alexandre jardin joyeux noe l éditions grasset fasquelle à marie barbara , naturellement . en guise d amuse bouche avant de m élancer dans le toboggan de ce roman qui va couvrir sept années de rebonds , laissez moi vous présenter ses protagonistes . sans rien dissimuler de l étrange liberté de leurs moeurs . par souci d honnêteté , j écaillerai peu à peu leur vernis de cohérence au fil des chapitres . les personnages ne sont plausibles qu au cinéma , pour être acceptables aux yeux du public rarement dans leur vie de famille , cette forme normale du délire . libre à vous de sauter cet apéritif et de commencer au chapitre suivant ou page si vous êtes de ces amants gloutons qui ont horreur des préliminaires ; mais il me semble préférable de savoir avec qui l on dîne avant de passer à table . surtout lorsqu on s apprête à trinquer avec les équipes de l improbable , du culot et du dérèglement . par ordre d apparition , les membres de la tribu diskredapl sont : l île carrefour des tempêtes abusives et des coups de colère océaniques . au bout du roc de la bretagne , l improbable est normal . autour de cette île , la lame est rarement tranquille , jamais une alliée . là bas , aux confins de l europe pondérée , le vent tord l horizon de septembre à mai et les légendes tiennent lieu de réalité . une absence de tout y règne : de chlorophylle , de paix , de dunes . nulle colline granitique , nul relief pour contredire les éléments . partout la bourrasque use l herbe rase . peu de civilisation . je m y suis rendu en hiver : aucun point du globe n est plus féroce . sur ce rocher infime et plat , la peine de mort semble avoir été rétablie par le climat . en janvier , certaines marées s engouffrent dans les rues à pleines vagues . les liaisons maritimes avec le continent sont souvent coupées . l incommensurable est la mesure de ce récif . je m y sens donc à mon aise . j en tairai le nom car je ne veux pas que l île des diskredapl devienne , après la publication de ce roman , un lieu victime de sa notoriété . mon récit sera souvent infidèle à la réalité . et si vous devinez de quelle île il s agit , ayez la correction de tenir votre langue ou mon éditeur vous giflera publiquement . népomucène fondateur mythique du clan diskredapl , suicidé en le jour de noël . une merveille d ivrogne , l ami des risque tout . un ingénieur volontaire doublé d un excentrique qui donna à sa filiation le goût des déguisements ; et la passion de brasser des chimères . lui même vécut accoutré en personnage de shakespeare , en se moquant du qu en dira t on . dès , népomucène diskredapl fut dépêché sur l île par la commission des phares . c est lui qui inaugura la tradition de marcher pieds nus dans l île d avril à octobre . pour dominer le climat et le nier aussi . fanatique d imprudences et , paraît il , de sodomie , népomucène a bâti le plus extraordinaire phare jamais osé par la france : celui d ar gwall , édifié sur la houle atlantique , surgi des vagues . treize ans durant , cet acte de foi fut maçonné par sa détermination . il est l homme qui désira l érection de ce phare en haute mer sur une roche étroite accostable aux basses eaux , quelques minutes par jour lors des grandes marées d été . un roc qui affleurait à l ouvert de la chaussée de locmaria , l un des plus sinistres coupe gorge de l océan . situé à l occident de l île , ce guet apens est un dédale de récifs où se ruent sans répit des lames accourues des extrémités du globe . l insurrection des flots bretons y est chez elle . dans les bars de l île , on avait surnommé l ingénieur diskredapl l impensable . en faisant également référence à sa descente olympique . a force de chercher dispute à la tempête et de respirer le même air salé que ses marins bâtisseurs , népomucène s était épris de l île et niant son homosexualité d une bretonne , une fille drue aux yeux rieurs ; assez pour fonder ce clan tape à l oeil qui allait devenir le roman de l île . l impensable a laissé à ses héritiers un journal intime . de à , il y a tenu chronique en partie double . les pages de gauche rapportent sans pudeur ce qu il a chaque jour convoité , éprouvé , bu cul sec , sucé et fulminé dans un siècle de plomb . celles de droite font état du rôle un brin amidonné qu il s est cru obligé de jouer en société . félicien feu le grand père de la tribu . félicien forniqua peu mais toujours debout pour ménager ses vertèbres . ce bricoleur fantasque inventa nombre d appareils destinés à faciliter la vie domestique , en parvenant à compliquer celle des siens : une machine à sécher le linge dont la pièce maîtresse est une hélice d avion fixée dans le grenier familial qui soulève des tsunamis de poussière ; une poire à lavement dotée d un antique compresseur susceptible de vous déchirer le côlon ; un détecteur de mensonges utilisant un perroquet caractériel réputé infaillible ; des toilettes de bateau fonctionnant sur le principe de la ventouse qui vous siphonnent en une fraction de seconde à placer dans le gosier , en cas de mal de mer , etc . protégé d humour et d esquives , félicien fut un concentré de fantaisie entreprenante , d illusions amusantes et d honorabilité . fortuné , sans que l on sache dans l île jusqu à quel point , ce banquier d affaires semblait avoir conclu un pacte avec la chance . atteint de scoliose morale , félicien fut de la race des crapules dotées d un talent particulier pour ravager leur arbre généalogique . redoutable et cultivé , frotté de bonne éducation , cet individu a connu l ignoble dans sa jeunesse . félicien a rendu tout rapport apaisé avec le réel strictement impossible chez les siens . hippolyte l immoralité radieuse . souvent cet imprévoyant se masturbe et s essuie dans ce qu il trouve : un billet de banque , un chaton , une mésange inattentive , une chaussette , un sucrier . ce dératé très spécial a toujours confondu la brûlure du plaisir et le bonheur , ce qui est une mauvaise idée . crêté d orgueil , ivre de poésie ah byron ! , hippolyte dépasse le genre humain en toute chose , comme s il voulait défier les mollesses de ses contemporains et humilier quiconque a l effronterie d être sage . infatigable querelleur , provocateur bouffon , d une mauvaise foi abyssale , prévaricateur tonique , dresseur d otaries , lanceur de javelot , empoigneur de culs de bouteilles et autres , né pour vivre au soleil de la drôlerie et au bras de la chance , adorant foncer dans les buissons d épines , resquiller dans les bordels d amsterdam et gifler dans les tripots corses , l escogriffe possède une inaptitude notoire à la tempérance . chaque minute le voit se contredire dix fois . poutre maîtresse du clan diskredapl , hippolyte a succédé à félicien à la direction de leur compagnie familiale : une banque d affaires établie à genève , spécialisée dans le financement des projets aventureux . chez lui , en suisse , les fenêtres sont encadrées de dorures , comme des tableaux de maîtres . hippolyte prétend que ce qu il y a de plus beau dans les musées , ce sont les fenêtres . dehors passionne cet asthmatique . souvent , il bondit hors de son domicile , à travers la croisée des fenêtres du premier étage . il a épousé la très stoïque marie anne qui se trouve être la soeur jumelle de marie ange , la jeune épouse de son frère edern . malo fils aîné de félicien , noyé en . son cadavre ne fut pas repêché ; ce qui témoigne d un certain art de mourir . dans l île , son prénom ne se prononce jamais sans une gêne . l improvisé de son caractère a pourtant laissé de délicieux souvenirs à certaines . dans sa jeunesse , le vigoureux malo savait piller la vie comme son frère hippolyte . il regorgeait de merveilleux défauts . les désirs des filles ne l ont jamais lâché . gwen veuve méritante de félicien . a quatre vingt dix ans , son visage s est un peu affaissé sans s être atténué , s affirmant de l intérieur . on sent qu elle se façonne uniquement pas le dedans . c est elle qui , depuis toujours , balaye l île d un vent de bonne humeur . j admire sans réserve son culot généreux . ses cinq enfants malo , hippolyte , les jumeaux zinzin et gwenaëlle et l insipide casimir sont les fruits d une intense déception conjugale . gwen se serait bien dispensée des appareils domestiques bidouillés par son mari et de ce dernier également . edern appelé le plus souvent zinzin , edern assailli de tics nerveux a épousé marie ange , la soeur jumelle de la femme d hippolyte . la fidélité n est pas exactement l obsession de zinzin qui , à l orée de l adolescence , eut une liaison bouillante avec sa soeur gwenaëlle . liaison si impensable que ni l un ni l autre n osèrent y resonger adultes . de secret , cet inceste festif est peu à peu devenu un angle mort . pourtant , zinzin pratique une sexualité buissonnière , sans préjugés excessifs . un arbre même l exciterait , pourvu qu il fût jeune et d un bois tendre ; ou bien un nid tiède de tourterelles , garni de plumes accueillantes ; ou encore un petit trou de taupe dans une terre grasse . elu inamovible de l ouest , edern diskredapl est de ces politiques qui n évoquent jamais les réalités que leurs électeurs les supplient de ne pas leur montrer . chez lui , toute précision est frangée d imprécision . gwenaëlle jumelle de zinzin , mariée à un généalogiste d origine bavaroise , inusable érotomane fidèle . appliqué , markus se flatte de faire jouir gwenaëlle de trois à onze fois par jour depuis vingt sept ans en l obligeant à chaque fois à ouvrir ses yeux en grand . tout orgasme non constaté visuellement le désespère . les orifices de sa femme le passionnent . poussée par une obscure pulsion de clarté , gwenaëlle a usé sa vie à arracher du sous sol des preuves du passé . archéologue besogneuse , fuyant dès que possible les assauts de sa moitié , elle a mené des campagnes de fouilles en irlande et en bretagne centrale . les rites sexuels druidiques n ont plus de secrets pour elle ; mais se souvient elle seulement de sa liaison avec son frère zinzin ? lorsqu ils se donnaient de la joie en douce , ivres morts au fond des cinémas et des librairies ah les librairies bretonnes ! le terne casimir un échec , une inexistence , une cirrhose . sa vie de déveine évolue moins comme un roman que comme une névrose . il est des hommes émergés du ridicule : ainsi casimir , qui fut toujours de constitution précieuse et poétique . fasciné par félicien , ce velléitaire s était rêvé virtuose de manèges financiers . en restructurant la filiale berlinoise de leur banque familiale , cherchant à épater son père , casimir avait , paraît il , commis jadis une faute sévère . du jour au lendemain , le civil félicien avait banni ce hongre de leur banque . casimir avait alors ambitionné une carrière d imitateur qui tarde encore à s affirmer , avec le rêve d incarner tout le genre humain . a défaut d être quelqu un . chacun de ses frères et soeur , et ses deux enfants , sont priés de feindre de croire que son nouveau métier a dépassé le stade des intentions . a sa façon , le dernier du lit de gwen et de félicien reste un faussaire , en délicatesse perpétuelle avec l authentique . lui même ne semble pas certain d exister . marie anne et marie ange les soeurs jumelles et belles belles soeurs de ce clan d aveugles . assez rigolotes , fanatiques de fiestas mais très frigides à un point qui confine à la mauvaise éducation . ensemble , elles ont ouvert une chaîne de magasins sans odeur . on y trouve les plus attrayantes fausses fleurs d europe , si réussies qu elles déclassent les vraies . colombine , hélas deuxième fille d hippolyte . une tristesse aux omoplates saillantes . une déroute de cinquante kilos à peine , pour un mètre quatre vingts . ses yeux s ouvrent chaque matin sur des abîmes . elle croit en son malheur ; ce qui est une marque évidente de sottise . sa peau mitée , difficile , camouflée de fond de teint , reflète sa vie de déceptions . son atonie générale paraît irrémédiable . molle , colombine a tout raté . même ses suicides artisanaux ont manqué de style et de conviction . norma , bien sûr grande soeur de colombine . a , comme elle le disait enfant , beaucoup de moteur et plus du tout de frein . une hémorragie de vérité . une joie définitive . l antidote à tous les poisons familiaux . l effrontée merveilleuse qui ose remettre les chimères à leur place . norma est une vague , un mascaret du changement qui porte l authenticité au pinacle . grâce à cette lucide qui échappe au piège du cynisme , tout ce en quoi je crois m est comme accordé . chez elle , tout procède du coeur . femme de souffle , elle embrasse , m a t on dit , quinze ou vingt minutes d affilée , en s oubliant dans la volupté . rien à voir avec les étriquées et les renâcleuses qui restent au seuil de l abandon je les hais . cette fille a toujours pris le verbe jouir très au sérieux . depuis l âge de quinze ans , norma possède une copie du journal de népomucène . c est gwen , sa grand mère chérie , qui la lui a remise secrètement . fascinée par ce texte en partie double , norma tient chaque jour le sien selon ce sain principe . couche t elle gaillardement avec un homme très marié ? l événement est noté sur une page de droite de son carnet . en est elle heureuse ou affligée ? son émotion véritable est inscrite sur la page d en face . ses pages de gauche détaillent sa vérité , celles de droite sa réalité . souvent , elle ne rédige que des pages de gauche . les présentations sont faites . avant de passer à table pour ce repas de noël , laissez moi vous présenter le cuisinier moi , ou plutôt le type heureux que je crois être devenu à l heure où j écris ces lignes ; et vous dévoiler les circonstances qui m ont précipité dans l aventure de ce livre prologue jusqu à quarante six ans , j ai mené la vie d un autre . celle d un rieur sans joie qui s accommodait fort bien de ses masques . j avais décidé d être heureux au lieu de l être . une partie de moi , incapable de jouir , ne vivait pas . dissimulé dans la lumière du succès et coincé dans des chagrins insolubles , j ignorais que l on pût réellement être soi à l année longue . un bloc de vérité . jamais je n avais imaginé qu il fût envisageable de vivre sans angle mort , en assumant à tous risques ce que l on est . puis vint le big bang , ma sortie de la dépression , la fin de mon racornissement . en janvier , la tête en feu , je cessai de faire le malin en publiant un petit livre intitulé des gens très bien . ce récit coupant fut ma chance . il commença à me recommencer . mon existence en fut décapée , remodelée , vivifiée . l opération pourtant tenait à la fois du suicide littéraire , du sabordage identitaire et du saut dans le vide . sans doute faut il mourir un peu pour renaître à soi . dans ces pages irréversibles , je quittai l île enchanteresse des jardin pour aborder la terre ferme de la vérité . une terre salée . brûlant la légende , je regardai enfin avec la bonne focale un secret de famille exposé dans les livres de mon père pour qu on ne le vît pas . mon grand père paternel , juché au sommet du pouvoir collaborateur de vichy , avait participé au pire . c est ainsi . le jour de la rafle du vél d hiv , le juillet , jean jardin assuma une politique à laquelle il resta fidèle jusqu à sa fin . en osant ce texte curatif , presque impossible à métaboliser par les miens , je consentis à regarder en face l angle mort des jardin . par cette purge littéraire , je me désolidarisai d une tribu frappée de cécité depuis plus d un demi siècle . avec l espoir de lessiver notre mémoire et l adn transmis à mes cinq enfants . a l âge où s éteignit mon père , je cessai soudain de vivre à côté de moi , dans un simulacre de gaieté . grâce à cette publication , je fis une plongée au coeur des secrets de mes contemporains . ce que je n avais pas prévu . ce fut une naissance : douloureuse , magnifique . par courrier , dans la rue ou les cafés , on cessa subitement de s adresser au personnage que j avais joué jusque là pour me parler vraiment . en engageant dans ces rencontres une bouleversante confiance . comme si j avais été le psy gratuit de la nation , une oreille tendue vers tous les silences . d innombrables personnes , remuées par mon désarroi et peut être stimulées par ma transgression aussi publique que privée , se mirent à me livrer la réalité de leur clan . une déferlante d aveux . toutes sortes d âmes inapaisées m ouvrirent leurs placards emplis de sidérations : descendants de la grande peuplade des collabos honorables , anciens policiers rafleurs portant rosette à la boutonnière , petits fils de conducteurs de train à bestiaux barricadés dans le j ai rien vu , soldats fissurés par leur guerre d algérie , ex enfants cachés , juifs à qui l on avait longtemps masqué cette qualité . courir le risque d être vrai permet aux autres de l être à leur tour . la bonde était ouverte . l espace d une demi année , je fus plongé dans une authenticité qui me donna le goût de vivre autrement : sans filtre . dans cette joie simple et difficile à la fois qui jaillit lorsque les masques tombent . au plein soleil de la sincérité . a leur insu , ces gens désensablaient la source de vie qui est en moi . dans la foulée , je rayai de mon carnet d adresses toute une clique de faux culs brevetés et resserrai mes liens avec les autres . de mon belvédère , j eus un accès direct au roman véritable si tant est qu il existe de nombre de familles de mon pays . et à la beauté de ces gens probes qui , soudain , osaient éventer leurs secrets en dressant l inventaire moral de leurs parents ou grands parents . dans les librairies , le métro parisien , les trains gonflés de voyageurs , les bars de province ou les queues de cinéma , on me confia les secrets les mieux évités , les hontes ravalées . on pointait l innommable . un père très honoré , grand résistant , avait tondu trois femmes en août en leur pissant dessus . comment interpréter cet acte déplaisant commis par un héros respecté et concilier de telles contradictions ? me demanda t on la gorge nouée dans un café lyonnais . a toulon , on en voulait encore à ses parents tout en les comprenant d avoir refusé d accueillir un garçonnet juif qu une maman étoilée tentait de confier au début de , avec des insistances polies qui s étaient soldées par une porte claquée . ce claquement fatal résonnait encore dans la mémoire de l ex gamine de douze ans qui me dévoila sa honte d être issue de ce déshonneur jamais évoqué . au bout de ma rue , près de la place clichy à paris , un passant désemparé me déclara sur le trottoir que les siens vivaient depuis trois générations dans un appartement volé à une famille juive en juillet , au lendemain même d une rafle . dans la terreur lancinante et toujours tue qu il faille un jour le rendre . au salon du livre de bruxelles , je croisai une femme vieille et sensible , trouée de chagrin . pendant trente ans , chaque matin , elle avait ouvert ses volets sur la maison d un voisin courtois qui avait dénoncé deux de ses fils : déportés , gazés puis brûlés . sans trop savoir avec quelles lunettes voir cette promiscuité , qu elle perpétuait pour maintenir un ultime lien avec ses enfants morts . une toulousaine juive croisée dans une librairie aujourd hui fermée me scia d émotion . prise dans le désordre d une arrestation en , cette très jeune mère avait dû choisir lequel de ses deux enfants sauver . elle avait soudain lâché la main de sa fillette . cette femme me crut capable d entendre sa fêlure et les cris de sa fille sacrifiée qui , soixante ans plus tard , demeuraient intacts dans ses tympans . puisque j avais bravé l aveuglement des jardin , on supposait que j étais capable d entendre l inaudible . que j étais très fort là dedans . expert en oubliettes . et en révélations insoutenables . je sentis alors combien nous habitons nos secrets de famille avant de les voir avec un peu de netteté ; et que ces épisodes impensés ne sont pas rares . chaque lignage semble posséder sa part d angles morts . sans doute sont ils même le meilleur ciment de nos clans , tout en les détruisant . dans ce pullulement de confessions qui surgissaient de toutes parts , et tandis qu une partie des jardin m attaquait par voie de presse , je vis également converger vers moi celles et ceux qui tentent , vaille que vaille , de rétablir une parole juste dans leur propre famille . des gens qui , à mesure qu ils débridaient leurs plaies , semblaient se ranimer et me ranimaient . mon livre paraissait leur avoir fait l effet d un signe de ralliement . parmi cette foule d individus , souvent drôles on se défend comme on peut face aux morsures du destin , je fis une rencontre électrisante , au moment même où je n étais pas loin de flancher nerveusement . c est lors d une signature dans une librairie nantaise , en janvier , que je croisai cette âme soeur puissante , inclassable et résolument en joie . je m appelle norma , me lança t elle en plantant ses yeux clairs dans les miens . norma diskredapl . de ce regard franc , je fus traversé comme par une balle . comment l écrivez vous ? lui demandai je en saisissant l exemplaire des gens très bien qu elle me tendait . d une blondeur impossible à éteindre avec une brosse , norma était presque aussi solaire que mon épouse latine . un morceau de pure vitalité . une présence apaisée . epelant son nom , norma diskredapl m expliqua que son patronyme signifie impensable en breton . puis elle déplora que la traduction française de son nom portât l accent sur la nature ébouriffée de sa famille qu elle jugea jardinesque , avec le sourire , au motif que sa tribu avait longtemps concilié des fidélités politiques nauséabondes et des moeurs drolatiques ; ainsi que de romanesques contradictions . ce qui ne me troubla guère . les farfelus de toute l europe ont depuis vingt ans tendance à affluer vers moi en rangs serrés ce qui m enchante . ils colonisent même mon quotidien . la normalité m a toujours mis mal à l aise . j y vois une fiction . avec simplicité , cette jeune femme ajouta : en dessous de a norma diskredapl , pourriez vous écrire , si ça ne vous dérange pas , qui a été violée à l âge de six ans . pardon ? oui , j ai été violée à six ans et internée en clinique , deux fois , par mon père qui tenait à ce que je sois folle . haussant les épaules , elle ajouta avec une gaieté qui sonnait juste : c est ainsi ! on ne va pas en faire une histoire . ni non plus le cacher . effaré de la voir passer ainsi du badinage à l aveu , je retins mon stylo : pourquoi me dites vous tout ça ? parce que vous pouvez l entendre ! s exclama t elle . j adore l idée de ne pas faire semblant avec vous . je restai stupéfait que de telles catastrophes n eussent inscrit nulle amertume sur son visage , aucune ride de souci au front ou de tristesse à l angle des lèvres : une plénitude ! norma précisa : je suis sûre que ça vous rassure quand on dit les choses comme elles sont , ou plutôt comme elles ont été . effectivement , mais ça me fait plaisir de vous rassurer . d autant que je ne représente aucun risque pour vous . que voulez vous dire ? sexuellement autant le dire . quoi sexuellement ? d habitude , je couche très facilement confessa t elle , la narine discrètement palpitante . ah oui , je cède vite , c est divin de perdre le contrôle . de jouir de manière inopinée . mais là je suis amoureuse ! fiancée même , avec un homme merveilleux . vous l adoreriez ! je restai bouche bée devant cette étrange vestale de la transparence , disposée à articuler toutes les vérités sans que l on pût déceler chez elle la moindre trace d hystérie . norma n était que tranquillité . d emblée , elle venait de purger la question du sexe entre nous . le sourire aux lèvres , elle me faisait pénétrer dans un domaine inconnu , à la fois fascinant et inquiétant : la vie sans angle mort . mais ses paroles décalées me sécurisaient effectivement , comme chaque fois que quelqu un s adresse à moi en jouant cartes sur table , en entretenant une relation intense et nécessaire avec la vérité . aujourd hui , les postures , le respect de la bienséance et les ronds de jambe m angoissent plus que jamais . j ai faim de sincérité . tandis que j écrivais sur la page de garde de mon livre les mots mêmes qu elle m avait prié d inscrire , norma me tendit un bref dossier intitulé histoire secrète de ma famille . j ai sept ans d avance sur vous me souffla t elle . croyez moi , il est possible de vivre en voyant tout , à degrés . et en parlant sans angle mort ! qu entendez vous par angle mort ? vous n avez donc aucun secret ? si , des montagnes ! alors ? mes secrets me construisent , mes angles morts me détruisent . puis elle ajouta : je ne suis pas transparente , ah ça non ! mais je dis ce que je suis tentée d enterrer et qui me dévitaliserait si je le taisais ! faut il tout voir , même ce que l on est tenté d effacer ? hasardai je . ça me fait un bien fou d essayer ! lâcha t elle avec jubilation . en confondant toutes les catégories d angles morts , publics et privés ? vous savez , il y a plusieurs manières de se tuer . la pire est d être timoré . de toute évidence , la prudence était un risque qu elle ne pouvait plus se permettre . norma saisit son livre , m embrassa sur le front sans que j eusse le temps de réagir et , légère dans ses bottes , décampa pour ne pas rater son bateau de ligne . la joie était son combustible ; mais son allégresse semblait plus permanente que liée aux circonstances , presque postulée , quasi axiomatique . cette femme était exposée à toutes ses émotions , magnifiquement vulnérable . splendide complexion ! sur son dossier , elle m avait laissé ses coordonnées . je lus son texte dès que je le pus . ses trente pages concises étaient constituées de notes douloureuses qui , curieusement , n altéraient ni son humour ni sa verve . regarder la réalité justifiait son optimisme devenu indispensable . norma y révélait les coulisses d une tribu en tâchant de ne pas omettre un seul non dit . aucun surmoi ne tempérerait sa plume ironique et emballée . ce qu elle avait flairé ou constaté , elle le détaillait en se portant aux extrêmes de la franchise . a l aise dans l aveu , norma partait du principe que toute cécité est préjudice . avait elle raison ? n étais je pas , à mi vie , déjà ankylosé de prudence ? amoindri par mes réflexes feutrés et trop de dérobades ? soudain , mon affaissement me consterna . le soir même , nous bavardâmes au téléphone pendant presque deux heures de son aventure familiale qui , au fil de nos confessions , mit mon imagination sous tension . je me sentis alors brûler d une fièvre heureuse qui n est autre que la vie lorsqu elle s élargit . norma était un tremplin vers la licence d être soi . capable d une douceur absolue , elle descendait au coeur de son coeur lorsqu elle se dévoilait . cette conversation nocturne a directement inspiré ce roman de noël qui , pour une part , relève bien évidemment de la fiction . mon identification immédiate à norma fut d autant plus aisée que les diskredapl et les jardin présentent , hélas , bon nombre de dérèglements communs . et , je l avoue , la gaieté inconditionnelle de cette fille agissait comme un appel d air car dans le même temps , elle ne se défendait pas de ses chagrins . norma avait l intelligence d être heureuse malgré son histoire . aucune révélation ne semblait plus susceptible de mettre à mal sa sécurité . cette fille admettait ce qui est . une soliste de la vérité . son aventure familiale avait commencé sept ans auparavant , dans son île . plus norma détaillait l épopée secrète de son clan turbulent , plus elle m hypnotisait par sa facilité à révéler l indicible . cette réfractaire à toute cécité avait eu le talent de réussir presque en bretagne ce que j ai peut être raté à paris : faire basculer les siens dans une lucidité inespérée . malgré les coups , norma était parvenue à refonder sa tribu sur un roc de vérité . ce qui me fait rêver , et dont j avais alors un besoin urgent . mon oncle paternel en rage , un cousin indigné , une demi soeur outrée , une cousine vindicative , le ban et l arrière ban des jardin défilaient dans les médias . tous vilipendaient ma prose de mal pensant prétendument intéressé , de traître , en espérant me culpabiliser ; ce qui fonctionnait assez bien , tant il est difficile et coûteux pour l estime de soi de ruiner la respectabilité de son propre nom . un soir de désarroi , je rappelai norma . sa voix fragile qui , soudain , n était plus un instrument de séduction ou plutôt de prise de possession d autrui m étonna . vous tombez à pic , me dit elle , on enterre ma grand mère demain . venez sur notre île . je vous attends . ah , désolé mais pourquoi ? venez voir une famille qui essaie de vivre sans angle mort . oui , qui prend la vérité au sérieux . ça vous changera d air ! oui mais mais quoi ? je vous dis que , sexuellement , vous ne risquez rien . dès le lendemain , je rejoignis norma en bretagne , sur son île de haute mer , afin d assister à l inhumation de sa grand mère âgée de quatre vingt dix ans au grand dam de ma femme . toujours circonspecte , l . connaît mon goût prononcé pour les êtres hors série qui entretiennent avec l optimisme une relation particulière . jalouse comme seule une méditerranéenne sait l être j adore ça , elle ne comprenait pas que j étais disposé à tout sauf à me jeter dans une double vie . fût ce avec une femme de tempérament . les cuisses nues des filles sous leurs jupes fines ne me tentaient pas . a ce moment là , le sexe m excitait moins que ma fringale d authenticité . norma m avait assuré que dans le tumulte de la sortie de mes gens très bien la découverte de son île singulière me serait un apaisement ; et peut être un espoir . elle affirmait avec simplicité que là bas , on commençait à vivre sans angle mort . rien de moins pour être franc , les affirmations de norma me firent l effet d une fable à laquelle je voulais adhérer sans trop y parvenir . depuis toujours , je sais que la réalité est rarement plausible . n advient dans la vie , cet espace anormal , énigmatique , que ce qui défie les probabilités . mais au bar central du petit port de son île embuée qui m apparut miraculeuse , plate , enfermée dans sa beauté , je fus captivé par son atmosphère . m . le goff , le maire , trinquait pieds nus , comme une partie de la clientèle de l établissement en janvier ! . on m avait dit les bretons taciturnes , gens de peu de mots j en fus pour mes frais . très ému , hautement volubile , l homme sans cou me déclara que cette journée de deuil était doublement triste pour lui puisqu il s agissait de l anniversaire du décès de son père . avec beaucoup de naturel , l édile ajouta : mon père est mort il y a vingt quatre ans exactement , alors qu il était en train de jouir dans ma mère . pardon ? pendant l acte sexuel , son cerveau a flanché . vous imaginez comme ç a été dur pour elle ? si j ose dire oui , je suppose ai je répondu , halluciné par cette confession qui , dans mon esprit , supposait un minimum d intimité et des circonstances autres qu une trinquée dans un café . pendant qu il était en train de jouir répéta l homme encore obsédé par cette vision . je ne savais pas comment réagir face à un être aussi peu dissimulé donc fiable et libre . je vomis les byzantins . autour de nous , les îliens ne paraissaient pas choqués outre mesure . pourtant , jamais un inconnu ne m avait parlé ainsi , sans aucune pudeur . face à un breton des îles , supposément taiseux par nature , je n en étais que plus dérouté . mon excitation fut plus vive encore lorsque à l issue de la messe célébrée en celte , je pénétrai aux côtés de norma et de son fiancé dans le petit cimetière marin accolé au bourg . un champ herbeux comprimé dans des muretins de pierres . dans l étagement des sépultures et des caveaux sculptés , nous suivions la foule endeuillée qui continuait de chanter en breton lorsque je ressentis cette sorte de fièvre qui me saisit à chaque fois que l actualité prend un tour incroyable . une fois encore , la vie exagérait . sur les tombes de granit noir et de marbre , nombre d épitaphes avaient été rectifiées ou plutôt complétées au feutre , à la craie ou avec de la peinture . une affolante pulsion de vérité semblait avoir saisi les familles de l île . l indicible partout écrit , affiché . le marbre hurlait . dalle après dalle , on pouvait lire à ciel ouvert l envers des vérités officielles : catalogue des secrets de famille . c était à qui avait violé , menti à ses enfants , escroqué un frère , dissimulé une adoption , trahi les intérêts de l île ou sa moitié . que portait dans ses flancs une telle profanation de la mémoire ? de quelles dislocations était elle grosse ? j étais assailli de questionnements . le chevillage des clans n a t il pas besoin d un minimum de mensonges fédérateurs ? peut on vivre durablement sans légendes agglutinantes ? sur ce confetti de france , il semblait que oui . j étais d autant plus troublé que , gamin , cerné de légendes jardinesques , j avais renoncé à croire que la vérité officielle des êtres et la réalité pussent coïncider . soudain , la vérité et la réalité semblaient se superposer . ce spectacle d une communauté s efforçant de vivre les yeux ouverts était à la fois angoissant et jubilatoire ! ma tête bouillait . norma me sourit dans la pluie . je commençai à saisir pourquoi elle m avait entraîné dans ces parages . mon rêve d une existence sans déni avait peut être trouvé son lopin . après que la foule eut chanté le très solennel iliz ma farouz , norma s avança devant le cercueil de sa grand mère , gwen diskredapl . d une voix saisissante , sonnant juste , elle évoqua son aïeule en révélant des vérités intimes : toute ta vie , mamie , tu as eu honte d être la fille d une prostituée de rennes qui t a abandonnée à trois ans . au point que tu n as jamais pu avouer ce péché des origines , même lorsque tu as tenté , avec courage , de clarifier ton passé . sans doute l avais tu relégué derrière ta mémoire . mais c est ainsi : nous tes enfants et petits enfants , descendons d une pute bretonne ! je restai coi . point n était besoin de filer sur des terres inconnues pour rencontrer des êtres dépouillés d artifices ! et que l on n aille pas me seriner que la transparence est un masque supplémentaire . sur cette île , je me sentais chez moi . même chez les jardin , parfois très libres de ton , nombre de vérités ne furent jamais prononcées . a l abri d un parapluie , norma lut ensuite l ultime lettre de sa grand mère adressée à l île . un texte nourri de confiance dans les siens . puis norma salua le grand amour de la défunte pour un officier allemand pendant l occupation , un nazi passionné d hitler qui lui avait fait un enfant naturel . cela fut dit sans manières , comme si reconnaître le pire procurait soulagement et sécurité à la communauté . sans doute s étonnera t on , au fil des pages , de la singularité de la famille de norma . jusqu à présent , aucun diskredapl ne possède de numéro de sécurité sociale . la plupart s offusquent à l idée même d être assurés . gens de finances , beaucoup votent à l extrême gauche , avec le rêve d être fiscalement anéantis . et l on trouve chez gwen diskredapl la défunte une redoutable machine à laver la vaisselle aménagée par son époux en . l appareil , antédiluvien , est constitué d une gigantesque brosse plantée sur un axe vertical , et mue par un moteur de spitfire abattu juste au dessus de l île en , d où jaillit une eau savonneuse sous pression . les jours de fête , les bonnes en tenue de scaphandrier tiennent les assiettes à bout de bras pour les passer sur la brosse qui manque à chaque tour de les estropier , dans un vacarme d avion de chasse et au milieu d une tempête de bulles . répétons le ici , les mirobolants m aimantent . ils m apparaissent , dans leur extravagance , comme la promesse d échapper , par la fantaisie , aux lourdeurs du passé . norma et sa joie inconditionnelle existent donc , tout comme gwen , sa grand mère , et son père hippolyte ; même si , pour les besoins du récit et éviter mille procès , je gommerai ou retoucherai certains détails ou la chronologie exacte de ses licences . en allant jusqu à brouiller certaines pistes . plein d événements seront passablement distincts de la réalité . cependant , il est un point avec lequel je ne finasserai pas : les moeurs de cette famille seront évoquées avec une totale impudeur puisque norma incarne à mes yeux l explosion de la vérité , et le franc plaisir d opposer une parole libre à tous les cafards du déni . a chaque fois que j hésite à voir en face la réalité de ma propre vie mon surpoids churchillien sur la balance , mes défaillances de père , une vilenie commise par un ami ou bien le solde fondant de mon compte en banque j appelle norma . elle me redonne aussitôt le courage d ouvrir grands mes yeux . sa voix est toujours , comme dans la librairie de nantes où elle m a percuté , un souffle charnel , une fraîcheur . partout où se porte son regard est la profondeur , la jouissance d être entièrement lucide car la lucidité seule permet l action . mais nous nous voyons rarement . crainte de succomber à sa présence physique , de m éprendre un peu trop de son ferme courage ? et qu elle devienne , contre mon gré , l obsession dont je ne saurais plus m évader ? je ne le crois pas . je raffole de ma femme d exception qui m apprend tous les jours qu en amour , il ne s agit que de naître . j en suis même fanatique . norma est passée dans ma vie tel un météore , en achevant de me transformer . grâce à son exemple , ma métamorphose a eu lieu . elle a terminé la mue que j avais entamée en écrivant mes gens très bien . a présent , les dérobades ont cessé de me charmer . a la fin de ce livre , vous verrez jusqu où la liberté de norma m a conduit ou égaré , diront les grincheux . puisse ce roman d une victoire âpre , joyeuse et toujours précaire diffuser sur notre continent l enthousiasme lumineux de norma . au diable les peurs qui nous rapetissent ! pas d autre solution que de sauter dans le vrai . joyeux noël ! nous serons vieux plus tard i la moustache quand on rencontre quelqu un de vrai , la surprise est telle qu on se demande si on n est pas victime d un éblouissement . cioran pas d angle mort tout commença il y a sept ans , par l une de ces journées inespérées où la vérité saute à la gorge des familles . réunis dans la faible lumière du cimetière de l île de norma , les diskredapl étaient , ce matin de janvier , sur le point d affronter une secousse étrange et rude . un miraculeux malheur . le secret de famille qui allait leur être assené face aux îliens était inconciliable avec l opinion flatteuse qu ils se faisaient d eux mêmes . aucun ne se sentait capable de l admettre avec sang froid . pourtant , ce clan avait toujours vécu à l extrême du possible en offrant à l île sa ration d imprévu . a chaque génération , les diskredapl semblaient bien avoir obéi au sens de leur nom . sur l île , on les appelait donc les impensable . avec un brin d ironie et de jalousie dans les cafés du port . certes , leur légèreté amusait , et leurs ennuis sauvaient de l ennui . mais quand il s agissait de leur liberté , la chicane allait bon train . les mauvaises langues de l île se ralliaient , les trinqueurs coïncidaient et les commères y allaient de leur calomnie . a t on idée de fréquenter ainsi l improbable surdosé et de ronger la pomme d eve jusqu au trognon ? tant que le catholicisme breton aurait assez de souffle pour fustiger , l île vilipenderait ces désinvoltes . en épargnant toutefois le vieux félicien qu on enterrait ce matin là , accouplé à la probité mieux , à la respectabilité . même si on le savait capable de plaisanteries et de construire des machines déconcertantes . lui seul paraissait déchiffrable . aucun looping dans sa biographie insoupçonnable derrière sa rigueur d allure qui en imposait à tous . les îliens flairaient bien que le vieil impensable n avait pas été un saint de vitrail ni constipé sexuellement ; et que , côté affaires , il s y connaissait en trapèze volant . mais comment imaginer cette autorité , d une générosité indéniable , sur un banc d infamie ? trop averti pour faire un prévenu , félicien avait toujours retoqué la possibilité d y voir clair dans son passé glorieux . sur ce rocher , la critique des autres diskredapl était donc le point d intersection des indignations . même si , à force , on avait fini par admirer leur propension à la joie , ou plutôt que l île eût enfanté pareille famille . vivre , pour ces gens là , c était exagérer . et vaincre la normalité , en concassant les habitudes . peut être était ce pour cela qu ils circulaient pieds nus sur leur île , en été surtout mais aussi en hiver équipés de sandalettes ou de chaussons , comme s ils avaient confondu cette île et leur domicile . de même refusaient ils de mettre des points sur les i lorsqu ils envoyaient des cartes postales , pour signifier leur mépris de la clarté . toutes les formes du discours rationnel étaient à leurs yeux frappées de discrédit ce qui leur paraissait le début de l intelligence . chez ces drilles , on préférait rire à tout va plutôt que de pratiquer une sévère lucidité . a la fenêtre du vrai , cette famille regardait ailleurs , comme si la fête l étourdissante avait été le moyen de congédier le réel . ce jour de janvier , les diskredapl étaient donc rassemblés sur cette miette de france compliquée de vents . fidèles à leur tradition , les plus jeunes allaient nu pieds , en sandales pour la plupart , ou encore munis d épaisses chaussettes ; mais sans souliers . seuls les plus âgés s autorisaient à porter des bottes en caoutchouc , pourvu qu ils pussent prétendre , en plaisantant , être pieds nus à l intérieur . serrés dans le cimetière marin , tous plaisantaient sous un soleil aux abois . malgré leur deuil , il émanait d eux de l allant . aucune émotion véritable , qui n ait été filtrée par leur gaieté de rigueur , ne semblait les atteindre . nul ne soupçonnait que félicien diskredapl , au fond de son cercueil , était en réalité vivant , alors qu il s était prétendument noyé et que tous croyaient son cadavre au fond de l océan . occupé à respirer grâce à une petite bouteille de plongée logée entre les planches , le défunt les écoutait . vivre en s octroyant les libertés du cinéma , lui avait toujours paru une option . de mèche avec son vieil ami keltoï l entrepreneur local de pompes funèbres au physique de druide , le banquier moribond avait résolu d assister clandestinement à son enterrement . l espiègle félicien entendait profiter de la tradition qui veut que les noyés , nombreux dans ce pays liquide , aient aussi un cercueil , même vide . pour apaiser les familles , on s adresse alors à une absence qui prend la forme d une bière . prudent , félicien avait réclamé au fidèle keltoï sa capsule de cyanure qui datait de son engagement dans la résistance au cas où la sensation d étouffement dans cette boîte serait trop vive . keltoï à qui la gestapo n avait laissé que trois doigts à la main droite lui avait cédé sa dose en trinquant . sacré félicien ! a la fin des éloges posthumes , le vieil impensable arracherait son masque à oxygène , bondirait hors du cercueil et recueillerait les applaudissements de l île ébaubie . cette mascarade lui avait semblé une manière efficace de lustrer sa légende . ce coup d éclat atténuerait peut être , un jour , des ombres anciennes en lui assurant les sympathies ? est on aussi sévère avec un fantaisiste ? et peut on , dans l opinion , être à la fois cocasse et terrible ? ce souvenir drolatique ferait alors blason et bouclier . dans le cimetière , les silhouettes étaient mangées par le brouillard dense . une ventée glaciale courait sur le glacis du récif au long de cet hiver cognant , exécrable . des nuages lutteurs s en allaient cauchemarder dans les lointains . l île de norma se présente comme un mince rocher en haute mer , presque un résidu de marée . nulle falaise pour se barricader contre l océan , aucun abrupt pour contredire l hiver . ce récif n est que béance . le suroît un vent de mauvais augure , cet impalpable retors , brutalisait plus qu il ne soufflait . il empoignait l assistance . on entendait le potin saisonnier du large , l échevellement des vagues meurtrières au loin et le grondement des rouleaux massifs qui , dans leurs grands élans rauques , tabassaient les grèves . la mer semblait rouler du granit . l horizon livide et bancal que l on apercevait par des déchirures du brouillard n était que superposition de lames équinoxiales , cohue de collines glauques , de gerbes d ombre . au large , tout était furie , pêle mêle . le froid de janvier frappait les nuques et les calvities solennelles des pêcheurs chrétiens . ici , la dignité des attitudes est fille du catholicisme celte . l air marin glissait sur les faces cuites , gluant d odeurs fortes de goémon . rétifs au chagrin , les diskredapl se mirent à rire aux éclats jusqu à s en étourdir , tout en malmenant un cantique . quand ils ne copulaient pas , c est ainsi que ces animaux de bonheur se délivraient des réalités : en se saoulant d un étrange rire forcé , presque toussé . l opinion insulaire , ennemie de l ostentatoire , n avait jamais été bien fixée sur le compte de cette tribu , on l a vu . les anciens tenaient même le patronyme diskredapl pour l une des prononciations du nom de satan . n étaient ils pas animés d un trop plein de désirs ? mais par cela même qu ils inquiétaient , on les considérait . sur cette île frugale et égalitaire , nos étranges va nu pieds étaient coupables de faste . dans ces parages , quelle misère de vouloir faire le riche ! et de disposer d un pactole difficile à évaluer une banque d affaires , qu est ce au juste ? , aussi insondable que leurs moeurs . mais on leur pardonnait leur prodigalité car l île , de temps à autre , en avait bénéficié . félicien , le patriarche que l on croyait déjà voué aux crabes , n avait il pas fait bâtir dans les années trente aux frais de la diskredapl cie les digues robustes qui protégeaient l île en éparpillant les coups de mer ? en , sa compagnie financière , devenue après guerre l impensable s . a . , avait remonté à titre gratuit le quai de penn argoat soufflé par la houle . fin , tracassé par l obstiné besoin de gagner les faveurs de l île ou par philanthropie ? , le vieux diskredapl avait payé le nouveau bateau de la société nationale de sauvetage en mer . hippolyte , son fils , de tempérament aussi prodigue , avait fait relever en l imposante digue de treudic jetée à bas un an plus tôt par un coup de folie de l océan . toujours à la charge de leur famille , sans que le maire de l île , angelin le goff , eût rien réclamé . ces choses là , essentielles et connues de tous , ainsi que le mécénat constant des sauveteurs , achetaient certaines complaisances ; de là à y voir le signe d une culpabilité , il y avait un pas que nul ne se serait permis de franchir . les îliens consentaient donc à prendre les diskredapl à la blague , tant que l aventure de cette lignée ne blessait pas la fierté de l île . le curé acheva l éloge funèbre de félicien en rappelant sa bonté à l égard des plus démunis . keltoï fut reconnaissant en songeant à son ami qui , entre les planches , n en perdait pas une miette . sa vieille trogne mégalithique se fendit d un léger sourire . la brume s épaississait , salée , affaiblissant les silhouettes des maisons du port , exténuant le réel . le recteur , issu de ce petit peuple maritime , connaissait son île . il n avait pas eu à l apprendre . enigmatique ce matin là , le père kersauzon semblait une corpulence juchée sur des jambes grêles . dans sa prédication inquiète , il laissa entendre que leur récif était aussi découpé dans ses secrets que dans ses rivages et que les familles les plus radieuses , parfois , recèlent de grandes baies mystérieuses , des anses dissimulées . keltoï se demandait où il voulait en venir . le vieux prêtre souhaitait il prendre les devants , et préparer ces esprits clos au choc de l inattendu ? qu il redoutait , car la dispute séculaire de l île avec l océan était suffisante pour qu on n en rajoutât pas . et puis la moindre altercation entre habitants , accoutumés à se dérober derrière les mots , pouvait compromettre l île . l isolement a de la mémoire . les filiations s y obligent à la fidélité du sang . dans ce minuscule fief de mer , une sorte de salure conserve tout , surtout les rancoeurs qui , pour certaines , restent à vif depuis trois siècles . il ne fallait donc pas provoquer à la légère les orgueils claniques . le goff ne l ignorait pas . seigneurial comme son père , hippolyte avança son corps interminable en boitillant devant le cercueil . le profil du fils ne ressemblait guère à celui du vieux diskredapl , rudement celte . mais fallait il y songer ? s avisa le recteur kersauzon . on admirait plutôt la filiation d attitude , la similitude des voix bouillantes qui prenaient le coeur . en cet instant , chacun ressentait combien le disparu était surchargé de considération , d une haute estime qui rejaillissait sur l île . l extinction de sa droiture et de son humour affligeait . remué de chagrin et échappant pour une fois à son asthme , hippolyte était beau . chez ce cinquantenaire tignasseux et blond , il y avait l extase de vivre , l ivresse de jouir , mais peu d amour . hippolyte avait toujours eu le génie de l excès . on le surnommait d ailleurs trop . surtout les jours où cet athlète de la finance se jetait dans le tropissime . sur l autoroute , dans sa hâte d exister , il ne roulait jamais à moins de km h les jours de grande sérénité . en se masturbant parfois , pour lâcher un peu de pression . ce qui lui avait valu un accident sévère aux abords de genève le août , le laissant claudiquant . un autre accident avait été dû à sa manie de boire son parfum cul sec . toujours , ce foutraque plein de sève , souvent blâmé par le père kersauzon , avait su commettre les sottises que réclamait son caractère . emu , hippolyte frotta son nez fin et s apprêta à prendre la parole , en profitant d une accalmie des vents hurleurs . ce rôle lui revenait puisque son grand frère malo avait , rappelons le , disparu à la fin de . avalé comme son père par le tumulte de la chaussée de locmaria qui , aux équinoxes , se change en une fracassante lessive . la mort bretonne n en aurait fait qu une bouchée . la stèle de malo se dressait près de la tombe de félicien , également creusée dans le carré des noyés . sans que l on sût trop pourquoi , elle n indiquait pas la date du décès . plutôt que de dégainer sa verve , hippolyte commença son discours par des mots simples et doux . il fixait des yeux sa mère , qui souriait étrangement . la vieille gwen avait donné aux siens ce curieux pli de gaieté . toujours en fête , c est elle qui leur avait appris à ne jamais prendre l existence par les épines . aux siens , gwen donnait tout , sauf elle même . a en croire le fameux récit de norma histoire secrète de ma famille , trop de colère fermentait derrière sa mine avenante . gwen était la femme d un secret , comme son mari félicien avait été l homme d un mensonge . en cet instant crépusculaire , elle écoutait son fils tout en se laissant submerger par sa foisonnante mémoire . maman ! lança hippolyte en serrant la main de marie anne . pour la première fois , papa a capitulé devant la fatalité . mais il aura eu le tact de se noyer dans la brume de la chaussée de locmaria le jour même de ta naissance , un décembre . après soixante ans de fidélité , félicien attendait ton anniversaire pour lever l ancre . dans cet hommage involontaire , votre passion pudique est dite . comment hippolyte , alias trop , pouvait il affirmer une chose aussi inexacte alors que , depuis plus de trente ans , félicien et gwen prenaient leurs repas derrière des lunettes noires , pour n échanger aucun regard ? admirative de son garçon préféré mais non dupe de son personnage , la très vieille dame ne cilla pas . gwen continua de sourire , tout en demeurant sidérée par le culte qu hippolyte vouait à son mari , si rosse avec lui depuis sa naissance . papa ! poursuivit hippolyte en fixant le cercueil supposément vide de félicien qui , sous le couvercle de bois , l écoutait . ta banque la nôtre désormais , fidèle à l esprit de népomucène , a toujours été vouée aux projets fous : financement risqué du pont de l île de ré qui soude la haute mer au continent , ingénierie financière du viaduc de millau qui défonce le ciel et de tant d autres constructions aux allures de défis : autant d échos terrestres du phare d ar gwall ! c est toi qui nous as montré que l argent fragmente les solides , fait jaillir le pétrole autant que les idées , liquéfie les gaz , fera bientôt alunir des chinois et viole toutes les règles . tu nous as appris à chercher sans cesse une brèche dans le réel . les autres directions sont notre adn , papa . tu nous as enseigné que du tout est possible au tout est permis , il n y a qu un pas qu il faut sans cesse franchir ! pour ne pas mourir avant la mort . songeant à félicien tapi dans sa boîte , le vieux keltoï sourit de sa vieille bouche qui formait une manière de plaie . edern et gwenaëlle opinèrent à leur tour . dans cette famille projetée en tous sens , il était interdit de croupir dans les mollesses d une vie dolente . le frère et la soeur , ex amants rappelons le , n avaient donc pas bâillé leur existence maritale . mariée à l ardent markus , gwenaëlle subissait ses assiduités quotidiennes . sexuellement omnivore , zinzin , lui , vivait comme on s éparpille . possédé par une formidable avidité , cet élu de la république dégustait le genre humain sans chipoter . il essayait même parfois , disait on , certaines bizarreries libidinales qui font peur à la loi . toute créature qui le tentait , il la sollicitait . le néant moral , il s y sentait chez lui . mais zinzin ne voyait aucun enfer dans le carrousel de ses licences qu il nommait des libertés . l amour sans pondération était donc le point d appui des diskredapl . tout en se distribuant les rôles : hippolyte se goinfrait de conquêtes , zinzin pratiquait une sexualité diversifiée , gwenaëlle s obstinait à paraître vierge et casimir le petit dernier de gwen était mordu de fidélité , moins par passion que par réaction . tandis que la brume s épaississait , rognant le dessin de tout , hippolyte termina enfin l éloge de félicien que le vieux keltoï trouva un peu long . dans son cercueil , son ami farceur disposait il encore d assez d oxygène ? le brouillard de janvier était désormais si dense qu en tendant les bras , on ne voyait plus ses mains . les silhouettes recueillies s évanouissaient . prenant son élan , comme si le plus difficile ou le plus beau ? était encore à prononcer , hippolyte lança : papa , tu resteras comme tous les hommes de l île de votre génération un français libre , l un de ceux qui osèrent dire non à hitler ! non , pas du tout , rectifia la voix fluette de la fille aînée d hippolyte avec un ton de défi . pas du tout quoi ? s enquit quelqu un . félicien a toujours admiré hitler , précisa norma dans la brume . il en raffolait . ce nom de fer , gigantesque hitler , sonnait comme une anomalie , un mot excessif dans cette famille habituée à se gausser de tout et à mâcher des termes rigolos . hitler s invitant chez les aimables diskredapl , c était le diable dans un film de walt disney ou landru déboulant à broadway . a trente quatre ans , norma était déjà ce qui sidère toutes les époques : la grande liberté . une cousine de la lumière . l adresse de la franchise . un silence d une qualité inouïe se fit . norma naissait à elle même . oui , notre félicien raffolait d hitler , poursuivit elle à l abri du brouillard , à un point tel que cela se voyait sur sa figure . avez vous noté que la moustache de grand père était identique à celle du führer ? le führer maintenant ce mot cinglant , obscène , flottait dans l air , en apesanteur . norma continua : c est en rentrant d un voyage d affaires à nuremberg , en , qu il l avait laissée pousser , cette moustache qu il a toujours retaillée . la fascination de félicien pour la joie du nazisme se voyait comme une moustache au milieu du visage ! tous , nous pouvions constater cet aveu silencieux mais nous feignions de l ignorer . en nous figurant , bêtement , qu un admirateur d hitler ne pouvait pas être un bon vivant plein d humour . pourquoi avons nous accepté cet aveuglement étrange jusqu à aujourd hui ? ce jeu fou qui est devenu notre manière de vivre ensemble voir sans voir . déquillée , la petite foule tanguait . l énormité des paroles était telle que personne ne savait comment riposter . norma avait éclairé l évidence sous un jour imprévu , qui sabordait le statu quo de la famille . keltoï faillit s évanouir en songeant à félicien . son vieux camarade de pêche avait toujours affirmé que cette petite fille là , si critique dans ses opinions , c était la dépréciation de tout . la chicane sous un chignon . l horripilante manie de penser que ce qui est exact est forcément occulté . une fieffée emmerdeuse en somme . le père kersauzon , d habitude si disert , ne savait que rétorquer . soudain , la vie ne se ressemblait plus . en décapant la légende , la fille aînée d hippolyte venait de donner la main à l ange du vrai . evoquer l amour pour les garçons de l ancêtre népomucène n eût pas moins jeté dans la sidération . chacun s interrogeait . norma délirait elle , animée par sa rage destructive , ou venait elle de dire la simple vérité en montrant qu une partie visible de leur existence était bien dérobée à leurs regards ? il semblait insensé de saccager la mémoire de l homme le plus généreux de l île , très installé dans la considération de tous . qui , ici , n avait bénéficié de l écoute de félicien diskredapl , de son soutien moral ou financier ? n était il pas la probité même ? norma eut le courage de conclure : si ce qui est le plus manifeste a été nié , combien d autres choses avons nous été capables de refouler ? autrefois et aujourd hui ! les tics nerveux de zinzin cessèrent net . gwen resta muette , le regard dilaté . giflée par le vent qui administrait ses fortes claques , l assistance frémissait d émotion . la mer , au loin , bousculait les grèves . sa longue fréquentation de félicien portait keltoï à croire que norma débloquait . le père kersauzon serrait désespérément sa vieille bible maculée de traces de chopes de bière . qu allait on devenir si de pareilles affirmations demeuraient sans riposte ? dans les lointains , un orage de combat préparait ses assauts . sans répondre à norma ce qui eût signifié qu elle avait été entendue et eût raffermi ses dires , la voix d hippolyte répéta en direction de la tombe : tu resteras pour toujours l homme de la résistance qui osa dire non à hitler et qui , au péril de sa vie , transmit aux alliés une bonne part des plans du mur de l atlantique en ayant l air de travailler pour l allemagne . sans toi , papa , sans ton habile double jeu financier , le débarquement en normandie aurait échoué . comme chaque homme ici de ta génération , tu as couru des risques ! aujourd hui , tu as droit à ta part de fierté . face à ton île . keltoï respira . le prêtre aussi . hippolyte avait parlé avec fermeté . un nouveau silence enveloppa alors l assistance éparpillée . brûlante d émoi , norma n avait pas conscience d enregistrer toutes ses sensations . comment aurait elle soupçonné que cette scène cruciale , elle la revivrait dix fois , chaque fois dans une lumière différente , et sous un angle inédit ? elle n était occupée qu à inhaler cet instant irrévocable . avec la fascinante impression que tout était vrai , que tout était exagérément réel . elle , le cimetière embué , les réactions abasourdies de chacun , le tam tam de son trouble qui cognait à ses tempes . hippolyte ne pouvait envisager qu on saccageât l honneur de son nom qui était tout pour lui . suffoquant , cet insulaire dans l âme ne voyait même pas comment penser l idée d une trahison publique de son père . mais l héritier des diskredapl avait beau se cramponner à ce qu il venait d affirmer haut et fort dans la bourrasque , la possibilité d ignorer la nouvelle interprétation de la moustache de félicien venait de s éteindre . la vieille plaisanterie selon laquelle cette moustache courte n avait été qu une manière d en refuser le monopole à hitler ne tenait plus . hippolyte le sentait bien . l argument ne ferait plus jamais sourire . jusqu à cet instant , aucun diskredapl ne s était autorisé à faire le lien entre ce ticket de métro logé sous le nez de félicien et son voyage à la grand messe nazie de nuremberg . ces poils taillés en carré devaient être trop visibles pour avoir été perçus . sans doute étaient ils teintés d une signification trop éloignée du tempérament jovial et farceur de félicien . un nazi ne devait il pas être contraint dans ses attitudes et empreint d un minimum de rigidité intellectuelle ou affective ? d un coup , les paroles de norma venaient de mettre à nu la passion des diskredapl pour quiconque s aventure sur la route excitante de l inimaginable , fût ce pour des motifs funestes . l immense voile de la cécité familiale était sur le point de se détricoter toujours appliqué à des secrets aussi affichés que cette foutue moustache . si l on tenait pour exacte l affirmation de norma saisi de vertige et d une gêne respiratoire sans doute infime au regard de celle qui devait étouffer félicien , songea keltoï , hippolyte eut le sentiment que son pire rêve prenait corps . dans ce cauchemar récurrent , une sorte d apocalypse tranquille qui hantait ses nuits depuis un quart de siècle , le robinet des révélations claniques s ouvrait d un coup . les moustaches étaient dénoncées , les murmures familiaux hurlés , l escamoté recraché . l égout du clan crevait à ciel ouvert , sans que personne en jugule le flot . et l on découvrait son autre visage , sa funeste complexité . devant l irrespirable , l asthme d hippolyte se réveilla . a l abri du brouillard , norma continua sur un ton qui trahissait une forme de joie fiévreuse à mettre en évidence ce qui s était donné à voir et qu on avait jusque là refusé : félicien n a pu transmettre les plans des bunkers au gouvernement de londres , s il l a jamais fait , que parce que sa banque , la nôtre , a bien assuré le financement d une partie du mur de l atlantique . oui , félicien a contribué à séquestrer la france . en réalisant d incroyables bénéfices dont nous allons tous hériter . mais le plus jouissif pour lui et juteux fut sans doute de spéculer sur le quartier juif de marseille , libéré de ses occupants en par la gestapo et la police française , puis réhabilité par la diskredapl cie . j ai trouvé il y a peu des documents de police que je tiens pour des preuves de la manière astucieuse avec laquelle il s est goinfré . il y est fait mention de la satisfaction de félicien , qui fêtait dignement la déportation de chaque famille juive en sablant le champagne du dom pérignon , s il vous plaît ! ces procès verbaux sidérants , si peu conformes à ce que nous connaissons de son personnage de papa gâteau , je les ai apportés ici parce que je vous aime , parce que je vous crois assez forts pour y faire face . et avec l espoir de rétablir la confiance entre nous sur des bases fiables . loin de toute idéalisation . nous aimerions tous que la totalité des hommes de l île aient répondu à l appel du juin , se précipitant sur nos bateaux pour rejoindre de gaulle , comme les hommes de sein ; mais notre délicieux félicien , lui , ne fut pas de cet élan . il avait la tripe vichyste , fasciste . l effondrement de l a obscurément satisfait . c est malheureusement pour cela que la diskredapl cie est devenue après guerre l impensable s . s . , pardon s . a . , et que son siège se trouve aujourd hui à genève . entendez moi et entendez le comme vous le pourrez ! et dire que félicien vient d entendre cela pensa keltoï tétanisé . vieux résistant qui avait gémi et tenu sous la torture , l estropié n avait jamais cru ce genre d insinuations . son patriotisme local ne pouvait tolérer cette idée . et puis il connaissait félicien pour avoir posé des casiers avec lui pendant des décennies en vidant des bouteilles , dans l intimité du grand large où les hommes se révèlent plus qu à terre . même son prénom guilleret le prédestinait à la frivolité , pas à la collaboration ! tout cela passait l entendement . comment imaginer que le mal radical pût jaillir d un coeur franc , de l âme d un patriarche doté d un sens supérieur de la responsabilité ? si félicien avait failli à ce point , en demeurant une sorte d hitlérien subreptice , comment pouvaient ils les uns et les autres croire encore en quoi que ce fût ? une panique s empara de tous . chacun ici s était , à un moment ou à un autre , identifié à félicien diskredapl et à ses qualités éclatantes . que norma aille entretenir ailleurs ses démangeaisons de saboteuse ! keltoï n osait pas bouger ni révéler que le grand félicien était là , bien vivant dans la fosse , au premier rang du spectacle . son ami lui avait intimé l ordre de se taire tant qu il n ouvrirait pas son cercueil . pourquoi le père kersauzon restait il muet ? qu avait il lui aussi à se faire pardonner ? gwen était abasourdie : comment sa petite fille avait elle eu connaissance des voleries spéculatives du quartier juif de marseille , une affaire publique certes , mais si remarquablement maquillée ? se demanda t elle . pour la première fois , la joyeuse vieille dame n osa pas plaisanter . les règles familiales venaient d être déchirées . la brume en fit autant . norma apparut , bouleversée et bouleversante de beauté . sous un chignon qui soulignait sa nuque parfaite , ses traits touchaient au miracle . la grâce trônait sur son visage . chacun eut à faire face au malaise des autres . les pures affabulations , même odieuses , ne jettent pas dans pareil trouble . la vivacité de l émotion générale indiquait que les propos de norma avaient tapé au ventre . précipités dans des pulsations inconnues , les diskredapl se dévisageaient . etait il concevable d exprimer une telle version du passé ? pourtant , la fille d hippolyte s était contentée de formuler ce que tous auraient pu deviner sauf le détail pénible du dom pérignon et que beaucoup pressentaient sans vouloir y croire . n y avait il pas dans le grenier de gwen d innombrables plans de blockhaus allemands , rangés avec soin dans des cartons ? quel enfant de l île n avait pas joué avec ces plans ? tous se trouvaient logés dans des dossiers de financement de la diskredapl cie et portaient le sceau de ses services techniques établis pendant la guerre à frankfurt am main . les deux soeurs jumelles , marie anne et marie ange épouses d hippolyte et de zinzin , demeuraient blêmes , pour un motif secret qu elles partageaient avec norma et qu elles n avaient évoqué qu une seule fois , furtivement , au fond de l une de leurs boutiques . un soir d ivresse . leur nièce , norma , avait beau avoir évoqué son amour pour les siens , elle venait de leur jeter un baquet d acide à la face . même colombine , la soeur émaciée de norma , avait les yeux en fuite . quant à leur mère , marie anne , elle paraissait engourdie d émotion , incapable de crever d un coup la baudruche d un tel non dit . s il était avéré l inquiétude était d autant plus électrique autour de la tombe de félicien que chacun soupçonnait la possibilité d une culpabilité générale . qu avaient donc accompli les uns et les autres pour ne pas être jugés dignes de détenir ces secrets là ? l île aurait elle fait jadis quelque chose de si honteux qu on estimât nécessaire de lui dissimuler la vérité ? le père kersauzon , réceptacle de toutes les confessions , ne le savait que trop . songeait il à son propre cas ? jamais , même au confessionnal , il ne se serait permis de désembuer ainsi son champ de vision ou celui de ses ouailles . seul yann , le pêcheur , adressa un sourire à norma , avec une chaleur qui venait du fond du passé . devant elle , ses pupilles trop bleues vivaient , alors qu on lui connaissait d ordinaire un abord sauvage . jadis , une passion leur était arrivée , portée par des baisers de vingt minutes faisant couler un plaisir fou entre leurs lèvres . yann avait adoré que norma eût la bonne idée d être libre . le vertige des corps , ils l avaient connu : debout , sur des tables , à fond de cale ! ces deux là s étaient aimés comme on part en vacances puis promis mariage en riant . mais norma avait voulu davantage de liberté loin de l île , et lui presque entièrement breton la mer libre . le contretemps de leurs destinées avait empêché que l intrigue fleurisse . la différence d âge avait compté . et puis , le mot amour était trop grave pour norma . elle lui avait toujours préféré celui , moins blessant , de liaison . contracter la rebutait . les vacances prévues de longue date la navraient . dommage que le pêcheur fût si pressé de s engager . passant ses journées dans le risque à pêcher le bar , au sein du tumulte qui vit au pied des grands phares , yann kermarec avait le masque de la mer . ce géant appartenait au vent , au grand corps de l océan . tout en lui disait la décision . songeant toujours à norma , le pêcheur était resté chiche de ses baisers . l aventure de la durée ressemblait à cet homme . attendre longtemps cette femme avait fait de lui un paquet de détermination . silencieuse et froncée devant le cercueil , la vieille gwen n épousait ni la stupeur de son clan ni les doutes auxquels les siens se raccrochaient . a mille lieues de se douter que félicien vivait encore , terré dans sa boîte et sans doute transpercé d effroi , gwen se reconnaissait dans le courage de norma . elle admirait sa petite fille favorite d avoir défié sa famille . norma savait qu au même âge , à trente trois ans , gwen avait affronté félicien en lui parlant ouvertement de ce qu elle avait appris par leur fils aîné , malo . découvrant par hasard le vieux passé de son père en remuant les archives de leur banque familiale , malo avait préféré rompre avec un clan infecté de tricheries . il avait quitté l île . elevé dans le mythe des îliens accourus en angleterre pour rejoindre la france libre , le jeune homme n avait pas voulu recroiser son géniteur ni entendre ses justifications scélérates . la moustache lui suffisait . malo avait décampé sur un voilier . norma savait tout cela . percé à jour , félicien avait alors déclaré à gwen sur un ton sans contredit : on dira que malo se sera tué dans la chaussée de locmaria . les îliens ont toujours fait de bons noyés . et nous n y penserons plus . que la fête continue ! la parole de l autocrate avait prévalu sauf pour ce qui était de ne plus y songer . chez les diskredapl , la vérité est une faute qui valait effacement de l arbre généalogique . voilà ce que gwen tenterait , plus tard , d expliquer au commissaire kermeur lorsqu il entamerait son enquête sur la disparition de malo et sur la mort inconcevable de son autre enfant . en se demandant toujours si félicien , aussi sanguin qu hippolyte , avait laissé la vie sauve à malo . pour gagner une précieuse immunité , au moment du grand hallali collabo de la libération , le délicat félicien n avait il pas tondu deux femmes , à quimper ? dans la brume du cimetière , les îliens demeuraient à la lisière de la panique . devaient ils divorcer de cette famille par qui le déshonneur s abattait sur l île ? ou faire taire à toute force norma en la remettant dans le prochain bateau ? le père kersauzon hésitait , le maire également . on savait que la fille aînée d hippolyte avait eu autrefois un esprit instable . ne pouvait on pas lui rappeler qu elle avait été , dans sa prime jeunesse , bien près de la folie puisque hippolyte l avait expédiée à plusieurs reprises dans une clinique ? n était ce pas suffisant pour la disqualifier ? la plupart savaient que norma avait sans doute dit vrai , sans s avouer cependant qu ils le savaient . sur le port , on participait d enthousiasme au culte de la mémoire résistante qui avait lavé l île d une réputation ancienne de sauvagerie , voire de naufrageurs . on s était toujours arrangé pour ne pas arrêter sa pensée sur la jeunesse devinée du banquier . l honneur de l île était en jeu . la guerre , il fallait que tout le monde ait eu la formidable chance de l avoir faite de la même manière . et que personne ne se permît jamais de parler contre l île ! même les vieux français libres , poudrés de gloire mais bretons avant tout , avaient préféré fermer les yeux . orgueil oblige . on se tourna vers hippolyte , à qui revenait le devoir de défendre la figure du patriarche . il devait oublier que l accusatrice était sa propre fille , cette fouille merde qui jouissait trop des hommes et dont le ventre semblait à tous un cimetière , puisqu à trente quatre ans norma refusait de procréer . il devait écraser la jolie tête de celle qui osait mordre les siens . mais il y avait autre chose , plus obscur encore : l ardent besoin des îliens de rabattre le caquet de la fille aînée d hippolyte . si l on commençait à ouvrir le coffre clos des vérités insulaires , où s arrêterait on ? les hommes de l île avaient certes répondu à l appel du général de gaulle le juin comme les impeccables sénans , mais les femmes conservaient , elles , un tout autre souvenir de cette migration héroïque . leurs maris , frères et pères ne les avaient ils pas abandonnées face à la garnison allemande établie dans l île ? en les livrant pendant quatre longues années aux appétits de jeunes gaillards ? l envers de la gloire des hommes servant à londres le connétable de france qui gouvernait le chaos , c était les viols des femmes de l île . pour préserver l honneur de leur clan , elles avaient dû la boucler à la libération , en cachant ce lot de grossesses . nombreuses étaient les familles qui avaient dû gommer les avortements furtifs , fatals à certaines , qui , sur cette terre diablement catholique , avaient valu à la fois honte et désarroi spirituel . sans compter les amours consenties avec l occupant et les naissances bâtardes sur lesquelles il avait fallu jeter un édredon de silence . ah , les têtes blondes avaient pullulé ! tout cela , et bien d autres choses , les îliens le savaient dans la pénombre , à travers le miroir dépoli du déni . les lèvres des familles devaient donc rester cousues . perdu , hippolyte regardait sa fille tant aimée de l autre côté de la fosse . avec le désir de la noyer . le fils de félicien ignorait encore que sa mère connaissait toute la vérité sur son mari depuis la disparition de malo . quant à sa femme marie anne , hésitant entre la perte de connaissance et la crise de nerfs , elle ne lui serait d aucun soutien . hippolyte sentait l attente des îliens au bord de la colère , leur espoir qu il rappellerait le passé psychiatrique de norma , sa propension avérée au haut délire . avalé par sa prière , le père kersauzon ne lui manifestait guère d aide . incapable de ressentir son propre désarroi et surtout de se figurer devant tous l inimaginable , hippolyte eut la plus cruelle des réponses : il ignora son enfant et la tint ouvertement pour transparente . le sourire aux lèvres , il poursuivit son éloge de félicien , de sa gentillesse incontestable , comme si les paroles de norma , proférées dans la brume , s étaient évaporées . invisible , sa fille devenait inaudible . chacun en fut si soulagé que tous imitèrent hippolyte . la belle norma n existait plus , voilà tout . hippolyte avait il redouté qu en entrouvrant le passé de son père , on finît par découvrir le sien ? ou avait il été terrifié par le réveil de sa ténébreuse violence , digne d un saurien ? on négligea donc sa fille aînée . même la mère de norma , marie anne , lui refusa la bouée d un regard . le curé , soucieux de l unité de son récif , bénit cette esquive . seul comptait l idéal , la légende impossible à écailler . rasséréné d être tacitement approuvé , hippolyte bloqua sa montée d asthme . mais cette surdité voisine du délire réveilla aussitôt l asthme de norma . seule devant la tombe de félicien , désavouée par l île et par ses propres parents , elle posa sur l assistance un regard asphyxié . l île comptait sur le silence pour dissoudre ce qu on avait entendu . solidaire dans l aveuglement , sa petite soeur de dix sept ans suivit le mouvement vers les quais , la nuque basse . comment la diaphane colombine aurait elle eu ce courage là ? emaciée , désunie , elle était translucide , comme un souvenir estompé . mais l attitude énigmatique de gwen qui n avait pas levé un sourcil pour défendre sa petite fille choqua plus encore norma . elle savait que sa grand mère connaissait par le détail les crapuleries de son mari depuis l hiver . peu avant qu on eût déclaré félicien noyé , norma avait reçu de gwen une lettre franche qui n était pas pour elle . une lettre adressée à sa tante gwenaëlle mais glissée par erreur dans une enveloppe libellée à son nom et à son adresse . gwenaëlle avait dû recevoir de son côté , dans la bonne enveloppe , le courrier qui lui était destiné . norma ne s était aperçue de la méprise qu en cours de lecture . dans cette longue confession , si éloignée de ses façons arrondies , gwen soulageait son coeur en révélant à son unique fille , gwenaëlle , toutes les ignominies commises par son époux pendant la guerre horreurs qu elle disait avoir bien du mal à faire coïncider avec la bonté manifeste de félicien . atrocités qu elle voulait continuer à taire pour préserver l unité de la famille , avait elle insisté . pourtant , gwen avait interverti les enveloppes cet acte manqué réussi ? avait aussitôt conduit norma , journaliste fouinarde ce que savait gwen , à vérifier ses assertions en consultant des archives accessibles mais négligées jusque là . hélas , tout avait semblé se recouper , sans qu elle en parlât à sa grand mère puisque norma n était pas supposée avoir reçu cette lettre . norma demeurait saisie que sa tendre aïeule l eût abandonnée ainsi , feignant elle aussi la surprise . elle qui avait eu jadis le cran d affronter l autorité de félicien , cette falaise de respectabilité , d orgueil et d aplomb ! gwen redoutait elle à ce point l éclatement de leur tribu ? une part d elle même se refusait elle encore à accepter ce que son mari avait été ? ou craignait elle un débordement physique d hippolyte qui , lorsque la rage l allumait , mutait rustique ? dans le raz de locmaria moutonneux , les armées blanches de la tempête se mobilisaient . les rares navires encore en mer , filant au loin , regagnaient leur atterrage sur la pointe bouillonnante du finistère . les hommes désertaient les flots , abandonnaient l iroise . en plein midi , tout était noir ou gris . pléthore de rafales . camaïeu d ombres . la houle hirsute bousculait les grèves de l île , massacrait son estran , la zone inondable , tandis que d hallucinantes blancheurs criblaient la pointe du raz . keltoï se demandait pourquoi félicien n ouvrait toujours pas son cercueil et s il le ferait jamais . les diskredapl s en allèrent tous , sans chaussures pour les plus jeunes . yann posa sa main chaude sur l épaule de norma : pourquoi as tu parlé ? aujourd hui ? colombine murmura norma la gorge nouée . ta soeur ? elle n est pas maigre mais anorexique . et alors ? colombine meurt et nous ne la voyons pas mourir . même notre mère , qui a pourtant été anorexique autrefois ! et alors ? répéta le pêcheur . si nous ne nous regardons pas tels que nous sommes , nous finirons tous par rejoindre félicien ou par tourner dingues . comme mes cousines nous devons gagner le droit de voir , d entendre et de ressentir la vérité . sinon , nous détruirons nos perceptions et nos enfants . tu as des enfants ? frissonna yann . un jour , plus tard répondit norma en le dévisageant . et puis , il y a ceux des autres , mon neveu , mes cousins . ils ne doivent pas hériter de ce silence . tu t attendais à quoi ? je croyais que gwen me soutiendrait , souffla t elle . yann eut un sourire . norma songea que les horreurs transmises ébranlent sans doute davantage que celles vécues directement . puis , sentant la colère monter , elle poursuivit : je croyais qu un sursaut est toujours possible , qu on peut se battre pour être plus conscient , et moins seul . seul ? isolé dans nos secrets . va sur le port . ils sont chez maëlle . et ne lâche rien . bats toi ! norma et yann s éloignèrent à leur tour . keltoï sauta dans la fosse humide auprès du cercueil , avant que les fossoyeurs ne terminent leur office . affolé , il cogna à plusieurs reprises sur le couvercle avec l un des trois doigts de sa main suppliciée . félicien ! murmura t il . c est moi félicien ! aucune réponse ne sortit de la boîte en chêne . keltoï l ouvrit et découvrit alors le corps de félicien , la bouche immobile , tordue comme un sarment . l ampoule de cyanure était brisée entre ses lèvres . découronné , le vieil impensable avait choisi de ne pas reparaître . les paroles de norma l avaient flagellé et exécuté dans son propre cercueil . certaines comparutions devant les tribunaux intimes sont sans appel . le vieux résistant comprit aussitôt , avec désarroi , que la fille d hippolyte avait dit vrai . pendant qu à londres martyrisée ou dans les maquis français le niveau de mort des îliens n avait pas baissé , le niveau de vie de félicien , lui , avait sérieusement augmenté . effrayé par cet aveu et par le spectacle de cette dépouille convulsée , keltoï referma le couvercle . livide , il se jura de ne jamais avouer la fin réelle de félicien diskredapl . l infarctus familial différé chez maëlle , l un des sept bistrots du port , un alignement de verres vides trônait sur le zinc . maëlle était depuis toujours une des oreilles les mieux renseignées de la communauté , du fait de sa jeunesse aux ptt . jusqu en , maëlle avait été la téléphoniste de l île . a l époque , elle branchait manuellement les communications , en épiant dans son écouteur en bakélite ce qui se tramait sur les lignes . alors des secrets de famille , elle en avait surpris , des anciens , des recuits , des cuits à l étouffée , des ravissants même en se la bouclant toujours , pour qu on ne soupçonnât pas à quel point elle en savait long sans doute davantage que le père kersauzon lui même . d où ses yeux vides derrière son comptoir , ou plutôt de vivarium d où pouvait jaillir à tout instant un serpent . les diskredapl étaient blottis devant le zinc . on les sentait transis au milieu d une multitude de clients rubiconds , affairés à rire pour ne surtout pas réfléchir . certains dansaient sur les tables du devant . hippolyte marchait sur les mains , en équilibre sur le bar , sans renverser un seul verre . on l applaudissait en s adossant aux vieilles cartes qui ornaient les murs . l héritier en titre de félicien avait besoin de voir le monde à l envers . et de se remplir la tête de sang lourd . l air sentait le tabac et le goémon âcre . kersauzon s était éclipsé et gwen s était fait raccompagner chez elle , juste en face de l église , par sa fille gwenaëlle et par marie anne , la mère de norma . ne sachant trop comment réagir , la veuve de félicien avait préféré s isoler avec ses confidentes . gwen avait senti marie anne sur le point de craquer , comme s effondre un orage sur la mer . hippolyte sauta sur le sol tandis que zinzin , en sueur d avoir trop dansé , parlait politique . goguenard , il commentait l usure des ministres du moment et disposait sur le sujet des finances de sa région d un lot de mensonges invérifiables qu il débitait devant maëlle . son grand truc était de toujours dire une chose et son contraire dans la même phrase . on riait devant le zinc , comme s il avait fallu à n importe quel prix se nettoyer de la gravité qui venait de tomber sur les nuques . dehors , les quais étaient déserts . cette île sauvage n est pas de ces coins du globe agités de commerce . la vie sociale ne se monnaye pas . on s y contente de respirer le large iodé pour tromper la longueur des journées froides et le rude loisir qu elles infligent . la laisse de marée montait déjà à l assaut des grèves . une cavalerie de vagues mauvaises fonçaient vers le port en norias , faisant trembler les maisons de façade . certaines , venant du pont de locmaria , broyaient les récifs sur leur passage . elles roulaient des cylindres rugissants qui dévoraient les quais et , par instants , commençaient à pénétrer dans l orée des rues et à cogner la porte du café . des gifles de vent claquaient les quais à chaque retirée des eaux noires . le baromètre était décourageant . il éloignait l île du continent . au large , tout était paroxysme , oscillations improbables et froidure saline . norma pénétra dans le café avec la clameur de l océan qui bastonnait les grandes digues . crèveraient elles encore , comme en , sous les coups des lames qui se dressaient , redoutables ? les diskredapl en assumeraient ils de nouveau la réparation ? elle toussa . on cessa de danser . au zinc , personne ne se retourna . un enfant péta . norma se souvint de ces dos immobiles et clos lorsque la police l interrogea par la suite . ce qu elle était en train de vivre serait alors décomposé en images , en sons détachés , passés à la loupe judiciaire , non seulement par le commissaire kermeur mais par elle même . pour l instant , encore loin de faire face à cet homme séduisant , norma se confrontait à l inconduite des siens , occupés à se filouter eux mêmes . et à récuser l évidence : norma était bien là dans le bar et elle avait parlé sans filtre au cimetière , avec autant d affection que de rudesse . dans le port où le jusant brassait les flots gluants , il pleuvait dru . l inadmissible vérité , collante , poursuivait les fuyards jusque dans ce café aux vitres embuées . une vérité malsonnante qui mettait mal à l aise même ceux des danseurs qui auraient été prêts à consulter les archives dont elle avait parlé . avec son passé , norma souffrait d un cruel manque de crédibilité qui légitimait bien des doutes . de surcroît , chacun restait troublé que cet accès tardif de lucidité fût venu d un caractère aussi chaleureux . norma n était pas l artificière par qui une nouvelle aussi explosive aurait dû éclater , même si on la savait tatillonne sur l exactitude . a peine lui connaissait on le talent de désobéir . et puis , n avait elle pas tiré un bizarre plaisir de son aveu ? ce qui froissait les consciences . pourquoi ce jour là vous êtes vous mise à dire la vérité ? la question lui sera posée par le commissaire loïc kermeur . un flic quimpérois qui semblait domicilié dans un vieux ciré . son aptitude à toiser les réalités comme sur une table d autopsie le rendait déroutant . norma lui répondit : pour ne pas finir dingue , comme mes cousines , les filles de gwenaëlle . et comme l aînée de zinzin , mon oncle . le déni , ça rend folle , monsieur le commissaire . face aux verres alignés , hippolyte ne bougeait pas , reniant plus que jamais sa fille aînée de toute son autorité silencieuse . spectacle irréel d un père fermé à la compassion . tandis que continuait la musique festive , l infanterie des buveurs réglait son attitude sur celle de son chef hippolyte . une bagarre allait elle s engager ? entre celle qui croyait encore à la communication dans sa famille et l héritier qui , fidèle à son père truqueur , refusait le nouveau départ casse gueule qu elle proposait . la tenancière commença à servir . d instinct , sans même croiser le regard d hippolyte , maëlle se garda de remplir le ballon devant lequel norma s était placée en déposant son paquet d archives sur le zinc . maëlle se conduisait toujours en accord avec les désirs silencieux de l île . se tenant droit malgré le mépris ambiant , la fille d hippolyte avait espéré que l alcool lui donnerait du courage pour reprendre la parole et arracher enfin les siens à leur maudite cécité . sans daigner jeter un oeil aux archives étalées , les diskredapl et l assistance saisirent les verres pleins , les choquèrent dans des bruits virils , suivis du tap de la grande reposée commune . hippolyte cita un bon mot de félicien qui déclencha un fou rire inespéré rire , c est demander d un coup à la gaieté l apaisement que le temps ne délivre qu au compte gouttes . il fallait rappeler aux îliens que la famille diskredapl resterait à jamais une joie . et non une porte ouverte sur le nauséabond . pas demain la veille qu on s enliserait avec eux dans la maussaderie ! qu on attraperait la gravité ! alors que par l humour , ce clan triomphait des faits . en bout de zinc , norma semblait invisible . mieux : morte . ses yeux plissés étaient au plus petit diaphragme , comme si elle se concentrait pour garder une vue nette des choses . il fallait que sa présence demeurât une absence . celle qui osait cracher la vérité devait rester au fond des brumes du cimetière , même si , dans le café , on ne voyait que sa détresse . la remarquer ou , pire , l inviter à danser eût été enfreindre la loi commune et courir le risque de l affrontement . jusqu où irait il ? chacun flairait que félicien n était pas seul en cause avec cette histoire de moustache , mais bien tous les silences opaques de l île secrets dont ils n étaient plus les gardiens mais les captifs . seul un gamin de neuf ans un petit cousin de norma qui n avait pas assisté à l inhumation nota que les adultes feignaient d ignorer la crise d asthme qui venait de s emparer de sa cousine . le fiston de l insipide casimir ne saisissait pas pourquoi sa famille ne la voyait pas s asphyxier . son père cuvait sa ration de nicotine tout en fixant le néant . hippolyte , soudain figé , ne remuait pas un cil , en adversaire déclaré de sa propre fille . un autre visage de trop si sympathique d ordinaire se dévoilait , cuirassé d insensibilité . même la soeur de norma , la fantomatique colombine , regardait droit devant elle . la bistrotière maëlle , habituellement si secourable et d une ample jovialité , était de cire . cette violence perpétrée sans acte terrorisa le gamin plus encore qu une paire de gifles . voûtée devant son verre vide , norma ne respirait plus que d un filet . elle suffoquait qu on la niât à ce point . et qu on ne consentît même pas à la contester ou à lui envoyer une grêle d injures , ce qui eût rétabli une forme de normalité . personne ne lui viendrait en aide , comme si elle était morte autant que ce malo dont on ne prononçait jamais le nom . paniqué , l enfant fonça chercher de l aide chez la vieille gwen . en courant vers l église , le petit pensa que sa grand mère sauverait toujours les siens , même contre les siens . même contre l île . en ne voyant pas norma étouffer , on crut étouffer l affaire . les pages de gauche lorsqu elle regagna le continent , norma sentit bien qu il lui faudrait se hisser aux dimensions du destin particulier qui venait de lui tomber sur le dos . qu allait elle devenir ? une ressentimenteuse ? une victime traînant toujours après elle l injustice du sort que sa famille lui infligeait ? norma eut alors une chance , presque une grâce : elle renonça à tout grief et , dans un souffle , remercia la providence de l aider à raffermir sa manière d être . alors que le rêve de rétablir une communication fluide chez les siens tenaillait cette bretonne . en elle , le bonheur d être vraie l emporta . bannie de son île , norma se convertit à un optimisme sans cause ni fondement . les joies de l existence , elle en avait raffolé et y tiendrait toujours , mais norma leur préférait désormais la joie pas celle , fragile et fugace , qui alterne avec les peines mais plutôt celle qui relève d une disposition constante à savourer les faits comme ils sont , en leur ôtant leur nocivité . au triste déni , norma répondit par un effort d allégresse . elle serait une simple joie : celle d être lucide et d engager ses relations sous le signe de l authenticité la plus libre . ce choix modifia jusqu à sa manière de tenir son journal intime . plus jamais norma ne noircirait les pages de droite de son carnet . fini les postures , les rôles de composition affligeants , le consentement à la comédie sociale qui ruine l ultime estime celle que l on se doit à soi même . son existence ne serait plus composée que de pages de gauche écrites à tous risques ; en renonçant à la lourde armure de son propre personnage . après cet épisode irréversible , norma brûlait du sentiment de n être plus rien . rien qu une inflexible apaisée dont l existence tiendrait dans un verbe salutaire : dire ce qui est , dans son journal , dans la rue ou ailleurs , avec un permanent bonheur , en remerciant la vie de ce qu elle lui envoyait . une batailleuse tranquille qui , délivrée du rêve d être approuvée ou seulement comprise , refuserait chaque jour que le déni soit la forme régulière de la vie des hommes , et de sa tribu en particulier . rien qu une rebelle prête à faire de la grande lucidité le socle de sa renaissance et de celle de sa famille . rien qu une fidèle de l authenticité enfin , qui permet de rencontrer autrui . a l écart de la langue de bois . face au roman truqué du monde et aux gardiens de l aveuglement , norma sentait que son caractère solaire tracerait le chemin . quel qu en soit le coût , elle ne plierait plus ; mais sans rage . en s octroyant d infinies libertés et en ne cédant jamais à l imprécation . les yeux grands ouverts , pugnace et souriante , norma aurait le panache de l inertie et les courages de la non coopération . même si son père se posait en défenseur impitoyable des ruines de leurs légendes . même si on devait pour cela la tenir en lisière de sa propre famille . même si sa nouvelle manière de tenir son journal devait recomposer sa vie et nettoyer en profondeur son carnet d adresses . même si les grandes amours de norma devaient en pâtir , voire en être sabotées . norma tirerait toujours le fil de ce qui est juste avec plénitude , en se gardant de rejoindre les champions de l acidité . mais quel homme pourrait aimer une entêtée pareille ? le tourniquet du pire le hasard est un artiste . quelque temps après l épisode suffocant du cimetière , un autre surgit , à genève cette fois . en osant parler sans fard dans l île , norma semblait avoir permis que l indicible jaillisse . tout débuta par une manière de provocation d hippolyte , chef de file des immobilistes . dans les jours qui suivirent la cérémonie dans l île , il déménagea , en sifflotant jésus que ma joie demeure , les lourds cartons d archives de l impensable s . a . qui dataient de l occupation au vu et au su de sa femme et de colombine , sa deuxième fille . chaque carton portait le sigle nazi de l organisation todt , jadis chargée par hitler d édifier le mur de l atlantique ; mais trop les manipulait avec une telle bonne humeur qu un esprit inattentif aurait pu ne pas remarquer les croix gammées et se figurer qu il transportait de bonnes bouteilles . hippolyte entassa ces mètres cubes de papier jauni dans un buffet de marine installé au milieu de leur salon genevois , juste en dessous du portrait à l huile de son père qui continuait de sourire sous sa moustache . le buffet aux allures de sarcophage était similaire à ceux qui pullulent dans l île , échoués au fil des naufrages qui font le mobilier des populations insulaires depuis des siècles . inquiet et fasciné par ces cartons , trop préférait les dissimuler sous son toit . une fois son labeur accompli , hippolyte posa sur le lourd buffet une photo glaçante de colombine . elle se tenait en maillot de bain , décharnée , devant un saumon de soixante dix kilos soit le double de son poids . sous ce cliché qui suintait la mort , hippolyte avait écrit de sa main : pêche miraculeuse , comme s il avait fallu à tout prix regarder le poisson . naturellement , marie anne et colombine constatèrent ce déménagement et repérèrent les croix gammées ; mais elles furent implicitement sommées de ne rien remarquer . avec le charmant hippolyte , les ennuis commençaient lorsqu on formulait les choses qu il donnait à voir , pas quand on les regardait sans les interpréter . trop ne s en expliqua donc pas . mais la soeur de norma nota que leur père avait caché la clef du buffet derrière le sourire de félicien , au centre du grand salon ovale . les jours suivants , hippolyte et marie anne ne pipèrent mot au sujet de la moustache de félicien ou de ses prouesses immobilières de . ils n évoquèrent pas non plus le fait que norma , leur fille choyée , était désormais biffée de leur vie . un irrespirable chagrin qui leur restait tout de même sur le gésier . l amère victoire d hippolyte pouvait difficilement s arroser au vinaigre . on préféra faire couler le champagne . trop et marie anne n annulèrent donc pas leurs trente cinq ans de mariage , célébrés au dom pérignon dans leur hôtel particulier du quartier de champel , à genève malgré la détérioration de leurs affaires . la voix officielle des diskredapl tenait à ce que la bamboche restât leur recours et l excès leur estampille . le jour de la fête très costumée comme toujours chez les diskredapl , marie anne se donna des airs convaincants de grace kelly en enfilant une robe succincte qui faisait d elle une beauté imparable . ses seins étaient de sortie . hippolyte , juché sur de courtes échasses , se déguisa opportunément en général de gaulle . leurs amis s étaient également accoutrés ou grimés . très vite , ce beau monde se mit à danser autour des archives nauséabondes qui , dans le buffet , accablaient félicien . cohue de rieurs frivoles , tourbillon de cigales au visage de dal , marilyn ou picasso . la musique de la soirée pulvérisa bientôt leur retenue , tordit les silhouettes flexibles . le dom pérignon coulait à flots . marie anne se déhanchait , horrifiée par la présence des archives allemandes de l impensable s . a . ne pas pouvoir nommer l évidence la renvoyait à son judaïsme refoulé . et la rendait folle . plus gaie qu à l ordinaire , elle semblait un élan vital , une joie transmissible , l antithèse même de son désarroi . excédée de devoir se taire à tout prix , marie anne prit soudain la tête d une farandole . elle accrocha le fiancé un peu saoul de colombine , cueillit la foule , annexa les timides , saccagea les réserves . l épouse d hippolyte de gaulle dansait avec furie pour oublier ses origines , récemment révélées par norma et occultées par ses parents en d où les prénoms si catholiques de marie anne et marie ange . des origines que marie anne avait supplié norma de ne jamais confier à hippolyte car c eût été officialiser une vérité perçue comme un péril jamais éteint . fofolle , marie anne grace kelly s ébrouait donc devant le buffet sinistre et folâtrait avec le petit ami de colombine , pour ne plus penser que les siens tantes , oncles , grands parents , cousins , dix sept au total , partis en fumée à auschwitz en , étaient bien originaires de marseille . de ce quartier juif précisément libéré par son beau père si porté sur le dom pérignon , identique à celui qu ils sifflaient ce soir là . hébétée d effroi , elle ne parvenait pas à digérer le fait que ses deux filles mêlaient dans leurs veines du sang ashkénaze à celui d un voleur de biens juifs . un cocktail qu elle secouait fort en entraînant ses invités dans sa transe . ce foutu buffet la narguait . elle dansait furieusement pour atténuer sa colère contre norma de lui avoir infligé une vérité pareille devant toute l île . et contre hippolyte d avoir renié leur fille , sans même la consulter d un regard ! marie anne en voulait à son mari de lui avoir dissimulé le passé de félicien qu il ne pouvait pas ignorer . elle tourbillonnait pour ne plus penser que depuis vingt ans hippolyte auquel un secret la liait la trahissait avec mille jupons tout en la déclarant irremplaçable . comprimée , marie anne eut alors un geste qui chamboula l assistance . au vu de tous , elle embrassa sur les lèvres le petit ami pompette de sa fille colombine tout en fixant le regard de félicien peint à l huile . puis elle colla ses seins lourds contre le jeune homme et fondit dans sa sueur . la fragile colombine , excédée de souffrance , regardait ailleurs . chacun s efforça de ne pas remarquer cette infraction à l insouciance de la fête que l on ne savait trop comment interpréter ni dans l instant , ni lorsqu il fallut détailler la scène au commissaire kermeur . sur le moment , on voulut croire que le dom pérignon y avait sa part , en espérant qu une telle licence puisse ne pas être entièrement volontaire . au centre de la piste , marie anne poursuivit son baiser appuyé , vorace délicieux , semblait il , jusqu à ce qu il fût impossible à hippolyte et à ses invités de ne pas le constater . on ne verrait peut être pas les archives du buffet mais on la verrait , elle . les regards hébétés des convives se croisèrent enfin . appuyée sur le coffre , la jeune colombine était livide . songeait elle , à cet instant , que la clef du buffet était derrière le tableau ? a cette petite clef de laiton qu elle était tentée d utiliser pour crier elle aussi , comme sa soeur norma ? la foule manquait d air . marie anne renvoyait elle à son mari la monnaie de la pièce de ses galanteries ? d anciennes violences occultées ? mais pourquoi diable s en prenait elle à la conquête de sa propre fille ? d une main ferme , marie anne évacua alors leur domicile en empoignant le joli garçon . le sexe impromptu , parfois , semble une solution . la musique en fête s arrêta . un dernier bouchon de bouteille de champagne sauta , millésimé . vaincue , colombine renonça à utiliser la clef du coffre . atteint par l uppercut , hippolyte de gaulle était blanc sous le portrait de félicien qui arborait sa moustache hitlérienne . son asthme allait il l étouffer ? son téléphone portable sonna , laissant échapper une stridence ridicule qui ajouta encore au malaise . hippolyte répondit et écouta ce qu on lui disait avec attention en prenant appui sur l angle du buffet . il émit alors un grognement de boxeur atteint au foie , puis raccrocha : c était la gendarmerie de quimper . quelque chose de fendard ? demanda un fêtard . mon frère zinzin est mort on vient de retrouver son corps dans un bunker . l absence de logique dans l horreur fit l effet d une bombe . je dois partir pour la bretagne , s excusa t il en descendant de ses échasses . l effronterie de marie anne ne comptait plus . le pire avait balayé la folie . quatre heures et demie d excès de vitesse plus tard on se déplace vite à km h , même en se masturbant , hippolyte débarqua , au petit matin , dans un bunker géant tourné vers le raz de locmaria . un ouvrage jadis financé par leur banque . c était lui qui , sans en parler jamais , avait assuré le toilettage des archives laissées par félicien au siège de leur compagnie . des mètres cubes de dossiers visés par l organisation todt . la plupart des factures avaient été honorées directement à francfort sur le main où la diskredapl cie , devenue alors la diskredapl deutschland , avait ouvert une filiale aryenne pour d opportunes raisons fiscales . quand on est disposé à faire les poches des déportés , il n est pas de petits bénéfices . hippolyte avait agi en se persuadant qu il faisait le bien comme toujours . n avait il pas eu raison d assumer , dans l intérêt des siens , ce travail de gommage méticuleux ? en s enfonçant au coeur de l édifice spectaculaire , hippolyte de gaulle s efforçait de siffloter que ma joie demeure . abattu , il découvrit alors aux côtés du commissaire kermeur , sans voix dans son ciré , un volet de la sexualité de zinzin jusque là ignoré quoique pressenti . le cadavre déjà roide de son frère , menotté dans le dos , était moulé dans une combinaison de latex avec cagoule assortie . le sifflement d hippolyte s arrêta net . intouché en attendant l arrivée de la police scientifique de brest , le céleste zinzin se présentait sous les traits méconnaissables d un cadavre caoutchouté qui , étranglé par un cordon de téléphone d époque , pendait dans le vide avec l immobilité du fil à plomb . vision grotesque et terrible à la fois . de quelles pratiques érotiques avait il donc ravitaillé ses sens ? voilà où menait l angélisme des diskredapl : à un coming out macabre . les tics de zinzin avaient cessé de le dévorer . face au large , ses yeux fixaient démesurément la direction de leur île à travers les orifices étroits de l horrible cagoule . avait il éjaculé en expirant ? image à la fois inassimilable et impossible à rejeter . peut être zinzin avait il éprouvé le besoin de s exhiber sans fard après avoir joué un rôle , notamment politique , qui ne lui ressemblait pas . qui ce chanteur de grégorien , fasciné par la pureté , avait il été exactement ? hippolyte ne parvint pas à rire . etait il surpris ? oui . tabassé . aussi rudement qu il l avait été , jadis , par leur père . la réalité prenait une avance sur l imaginaire , avance qu aucune exagération ne rattraperait jamais . en se tuant ainsi , cagoulé et menotté , zinzin semblait avoir crié à la face de son clan sa ténébreuse complexité . grâce à la strangulation , comprimé dans sa gaine de latex , il avait obtenu une ultime érection . depuis les révélations de norma , zinzin ne bandait plus . la vérité sur la moustache de félicien avait vaincu son sexe . craignant sans doute d être démasqué à son tour , zinzin s était sacrifié sur l autel de la cécité familiale pour mieux la verrouiller . le fils non désiré de gwen avait offert aux siens un secret supplémentaire , assez traumatisant pour ressouder le clan . monsieur le commissaire , lâcha hippolyte en déboutonnant son costume de général , puis je vous demander de ne pas évoquer ce drame intime devant la presse ? ni avec le père kersauzon , le curé de notre île . entendu , marmonna le policier venu de quimper , un homme qui se surveillait , s épargnait , comptait ses mots et voulait avoir le dernier . question de décence vous comprenez ? c est un élu de la république . je comprends . ebranlé , bien qu il fût lui même habitué à des incartades semi démentes , l héritier des diskredapl répéta en boucle une phrase si limpide que le commissaire kermeur crut bon de la noter : je ne veux pas y croire , je ne veux pas y croire le lendemain , marie anne rentra penaude à leur domicile , sans qu hippolyte lui reparlât jamais de la veille . en as de l évitement , trop ferma la bouche et les deux yeux . colombine aussi mais les avait elle jamais ouverts ? pourtant , elle avait conservé une coupure de presse qui montrait félicien , à la libération , occupé à tondre deux femmes apeurées . son visage hilare trahissait une volupté sadique . fracassée par ce décès , marie anne regagna sa sujétion . leurs amis , incapables de poser des mots sur ce qu ils avaient vu , surent se taire . sauf lorsque le commissaire kermeur les interrogea , cigare en main , dans le cadre de l enquête qu il dut mener dans certains milieux sadomaso français . le lendemain de ce septembre familial , le nouveau chef des diskredapl s adressa à gwen , à casimir et à sa soeur gwenaëlle à qui il avait demandé de venir sans leur conjoint . le frère et la soeur s étaient hâtés vers la bretagne pour entourer leur mère qui venait d être amputée d un deuxième fils . avec toute l autorité d un félicien , hippolyte leur assena : nous ferons un demi mensonge dans l île et à nos propres enfants . nous n aurons qu à dire une presque vérité , que zinzin est mort d un arrêt cardiaque . un demi mensonge ? s enquit gwen étonnée . tant que le coeur bat , il n y a pas décès , fit observer hippolyte . zinzin était donc vivant jusqu à ce que son coeur cale . peut être mon affirmation est elle un peu casuistique , mais médicalement il ne serait pas inexact de dire que c est bien l arrêt cardiaque qui l a tué . ne crains tu pas que la vérité soit un culbuto ? objecta gwen en lançant un regard à gwenaëlle . veut on l aplatir qu elle se redresse aussitôt pensons aux enfants ! s indigna hippolyte . personne n osa le contredire . le suicide occulté bétonna le mutisme des diskredapl , au motif que les enfants devaient être tenus à l écart de l indécence . ces derniers alertés par un article suintant de sous entendus , relayé à haut débit par les forums politiques flairèrent vite que l arrêt du coeur de zinzin n était peut être pas la cause première de son décès . les îliens aussi . mais on ne gratta pas , malgré certaines insistances d angelin le goff , le maire de l île , qui renonça . chacun pressentait que la scène du cimetière avait été l origine de ce désastre . mais à quoi bon revenir sur la moustache de félicien ? plus personne ne voulait allumer le moindre conflit ni s exposer à la relégation qui frappait norma . on tenait désormais la fille aînée d hippolyte pour infréquentable . le tourniquet du pire devait s arrêter . après ces coups de tabac , on crut que la vérité ne reparaîtrait jamais dans l île . colombine s efforça même d oublier à quel endroit était cachée la petite clef du buffet où reposaient les archives de félicien . devenir invisible pour mener son enquête sur la mort de zinzin , le commissaire loïc kermeur rencontra un à un les diskredapl . intrigué , il nota que tous ces impensable prononçaient le prénom de norma avec réticence . tout de suite , il en aima cette fille que l on disait désinhibée . les âmes non camouflées l épataient , tout en l angoissant . kermeur appartenait à cette frange de la terne bourgeoisie qui en a conquis les préjugés , pas encore le ton ni l assurance mais déjà les nostalgies . notamment celle de vivre dans des audaces réservées , pensait il , aux artistes , aux dîneurs en ville et aux lève tard . lorsque le commissaire kermeur convoqua norma dans son bureau de quimper , elle lui apparut bien trop charnelle . l irruption du désir ! norma était moins des yeux qu un regard , moins un corps que des jambes deux réussites galbées . cette impensable avait dans le profil quelque chose d indompté . dès les premiers mots , le commissaire se sentit déstabilisé , vidé de son propre secret . kermeur éprouva alors la sensation d être mis à nu face à une personne qui , par sa seule présence , interdisait les dissimulations . inquiet autant que fasciné , loïc décida d interroger norma en ne croisant jamais ses yeux . d abord surprise , elle finit par lui demander : pourquoi évitez vous mon regard ? je fais cela ? oui , parfaitement . vous savez , mademoiselle , je mène une vie sans fièvre , faite de besognes policières qui ne me procurent qu une faible dose d excitation cérébrale et affective . une existence qui n est peut être pas une vie mais qui me convient . et alors ? et alors quoi ? je vous plais , c est le problème ? hasarda t elle . je crois que vous me troublez , lâcha kermeur . trop à mon goût . vous ne devriez pas avoir peur de vos élans , c est toujours une faute , lança t elle en lui souriant avec une joie qui acheva de le faire frissonner . cette fille est une grenade dégoupillée , pensa t il aussitôt . rien ne la comprime . quand je serai amené à vous rencontrer , j éviterai donc votre regard trop franc , précisa t il . cela m aidera à garder mes distances . d ailleurs je me tiendrai toujours à plus de deux mètres de vous si vous n y voyez pas d inconvénient . vous êtes toujours aussi direct ? oui , avoua le commissaire . mais que les choses soient bien claires : je suis contre l amour inopiné . ah et vous , qu en pensez vous ? je ne pense pas quand je fais l amour de manière inopinée , répliqua la jeune femme avec un large sourire . loïc kermeur continua à parler à norma en tournant la tête ostensiblement . electrisée par cette forme de déclaration , norma fit rouler la chaise à roulettes en direction du commissaire . tout de suite , elle éprouva l envie excitante de se placer à moins de deux mètres de cet homme qui lui parut avoir de l épaisseur et de l énigme . loïc recula d un pas et affecta cette froideur polie dont il rebutait autrui : reprenons l enquête nous disions donc que disions nous ? que la vie de famille est la forme normale du délire ! la possibilité d être norma au cours des sept années qui suivirent , les sidérés de l île cessèrent d articuler les noms de zinzin , de norma et de malo . ce trio de parias semblait être devenu moins qu un souvenir . on taisait leur absence , tout en y songeant toujours . passionnés de frivolité , les diskredapl continuèrent à se diluer dans des éclats de rire proliférants le rire a cet avantage qu on n y entend pas les mots , en se déguisant avec fureur dès qu une occasion se présentait . norma ne vécut plus que des journées marquées du sceau de la sincérité la plus extrême . hippolyte , gwenaëlle et le terne casimir mirent un point d honneur à évoquer le plus souvent possible la mémoire glorieuse de leur père sous les yeux étonnés de gwen qui , prisonnière de sa gaieté factice , ne mouftait pas . le cas de félicien devait être considéré comme normal . cet intouchable avait droit à sa part d enluminure ! l angélisme familial cuirassait les impensable . chacun veillait donc à citer abondamment les bons mots de félicien . ah , ce grand père pétri de gentillesse , quel rigolo de répertoire ! et sa moustache , quelle belle insolence ! cette crapule resta ainsi le symbole d une guirlande de beaux sentiments : courage exemplaire , âme trempée , spiritualité d acier son nom n avait il pas été inscrit sur le monument érigé au coeur de l île , là où figure la liste des français libres promis à une reconnaissance éternelle ? les commères de l île y trouvaient leur compte surtout celles qui avaient été tentantes entre et . le père kersauzon également . dans ses prêches , il n hésitait jamais à rappeler une fanfaronnade de félicien , une preuve supplémentaire de sa bonté . chaque évocation du disparu tournait à l exercice d admiration et de défense de la mémoire de l île . même les deux belles soeurs jumelles , marie anne et marie ange , se rallièrent à ce culte . norma n était plus là pour exhumer les archives ni rappeler des origines juives qu après tout on avait bien le droit de biffer . pourquoi s astreindre à une fidélité incompatible avec le passé noir de félicien ? aux crématoires d hier , les jumelles préféraient un songe d avenir , en s intégrant définitivement dans une famille catholique et opulente qui leur paraissait une forme d assurance . prudentes , marie ange et marie anne évitaient les synagogues quand elles circulaient dans les rues . dans l île , la voix de félicien , charmeuse , retentissait encore dans la maison de gwen par le truchement de son vieux perroquet celui là même que félicien tenait pour un honnête détecteur de mensonges . un carnaval de coloris qui , au hasard de son humeur volatile , resservait les injonctions domestiques du commandeur décédé : a table ! j ai dit à table ! l autorité paternelle de félicien flottait encore , comme si le passé n avait pas été à bout de souffle . hier restait présent , mais emplumé . dès que le cacatoès causait , on riait un peu et la nostalgie reprenait ses droits . celle de l époque où la fille aînée d hippolyte dont il ne fallait plus prononcer le prénom n avait pas encore parlé . cependant , chacun savait désormais qu il était possible d être norma . une longue fissure , coupant en deux les consciences , s entrouvrait dans le bloc de ce clan ; mais norma avait donné le branle à des idées neuves . il semblait non pas possible mais déjà concevable de ne plus douter de ses propres perceptions . il devenait même imaginable de tenir compte de sa propre vérité et de ne plus être la dupe de soi même . un jour prochain , on jugerait les siens capables de supporter la vérité nue . etre norma paraissait presque possible car la fille d hippolyte avait parlé avec foi , sans fléchir . sa ferme parole avait retenti au fond du cimetière mais aussi par la suite chaque soir à la radio , dans une émission d actualités intitulée sans angle mort . ce programme radiophonique écho direct de son optimisme contagieux avait , au fil des ans , guéri norma de son asthme héréditaire . et de son chagrin d avoir renoncé à l espoir de vivre , un jour , dans une famille capable d écoute . sans angle mort était né de sa conviction que la réalité du monde est dans son déni , dans la manière dont chacun parvient à l éluder . instruite par le cas de la moustache de félicien , norma ne croyait plus que la vérité des êtres et des situations fût planquée dans les caves d une société mais plutôt surexposée , au soleil des unes de l actualité , exhibée le plus souvent dans une lumière qui la rend presque invisible comme la lettre volée d edgar poe . a ses yeux , l information qui s écoule dans nos médias était constituée d un flot d images dont chacun refuse obstinément le son , d exactitudes fallacieuses et de réalités visiblement estompées , avec notre complicité car telle est notre demande non formulée , obstinée : être enfin dispensé du réel . mue par sa joie immotivée , norma complotait des renversements de perspectives sur l antenne de sa radio . elle évoquait ce qui était tu tout en étant hurlé à coups de slogans , les vérités les plus filmées pour qu on ne les remarque pas . bref , les trompe l oeil de l actualité et ceux qui font de l histoire un interminable exercice d aveuglement . lors de sa dernière émission , norma avait glosé avec ses chroniqueuses espiègles et ses invités sur une flopée de sujets visibles et camouflés qu elle révélait , au sens photographique du terme : l invraisemblable bonne conscience des producteurs d ethanol un carburant supposément éco responsable , persuadés de faire le bien alors que leurs plantations de betteraves et de céréales détruisent sans vergogne des cultures vivrières fort utiles aux affamés d amérique du sud . de combien d enfants morts ce sympathique carburant , si prisé des bobos enragés d idéal , est il responsable ? la conclusion de norma tomba dans un soupir : faut il que nous pratiquions tous la falsification des mots pour employer sans rougir l expression éco responsable le fascinant évitement des piétons des grandes villes lorsqu ils croisent un sdf imbibé . presque tous parviennent , avec adresse et détachement , à se comporter comme s ils ne l avaient pas remarqué . a tout prix , il leur faut ne pas voir une dèche qui , un jour de grande déveine , pourrait finir par les aspirer . le flagrant délire du peuple chinois qui vit chaque jour dans une vérité officielle communiste et dans des faits capitalistes , sans jamais faire coller sa vérité et sa réalité . un milliard trois cent quarante millions de camarades schizophrènes ! et sommés de taire cette évidence sous peine de répression sévère . a quoi pourrait bien ressembler le journal intime écrit en partie double de cette nation clivée ? s écria norma . l extravagant besoin que nous avons eu , en europe , de bazarder le principe de réalité lors des révolutions arabes . pourquoi diable avons nous jugé ces délivrances comme des ruées vers la démocratie ? alors que , de toute évidence , ces luttes allaient , par la grâce des urnes , assurer le triomphe momentané ? de la congélation islamiste comme si les religieux qui accèdent au pouvoir étaient essentiellement mus par la quête de tempérance ! et par la passion soudaine de laisser les fidèles penser par eux mêmes dès lors que la démocratie a sanctifié leur assomption . la loi sacrée envisage t elle seulement l hypothèse de la contradiction ? ah , cet obstiné besoin de nier l inacceptable réalité les stupéfiantes larmes des nord coréens aux funérailles de kim jong il , exact écho de celles versées jadis par des millions de pleurnichards européens pour le camarade staline . ces pleurs sincères avaient , sur l antenne de norma , fait l objet d un constat fort désagréable : la vive passion des peuples pour qui les écrase , dès lors que le tyran a pris dans l esprit de ses victimes une figure de père sévère , affectueux et redoutable . jusqu où va le délire des coeurs ? un historien affûté vint soutenir que si la shoah avait été si difficile à admettre par les juifs d europe pendant une bonne partie de la dernière guerre , ce n était pas parce que leur extermination fut un secret mais parce qu elle était trop visible . l abondance de signaux envoyés par les nazis , expliqua t il , paraissait avoir enfermé longtemps les communautés juives dans une logique de déni traversé par des éclairs de lucidité pour ne pas chuter dans le désespoir . devant l évidence et l absence d échappatoire , comment réagir autrement ? le vrai danger , conclut l érudit , réside toujours dans le trop visible . norma s interrogea à nouveau , en compagnie d une chroniqueuse psychiatre , sur les raisons qui avaient permis aux occidentaux de placer durablement hors du bocal de leur conscience la réalité de l endettement de leurs etats irresponsables . l hystérie dépensière , la foldinguerie du crédit enkysté dans nos habitudes , on ne les avait pas réellement vues ! des citoyens éduqués avaient , sans alarme véritable , refusé de constater que cette pente funeste allait démonétiser nos bulletins de vote ! le philosophe michel serres , emballé par l allégresse amusée de norma , avait souligné le fait que la bande dessinée astérix qui passe pour un divertissement inoffensif , destiné aux enfants reste une histoire de drogués la potion magique , qu est ce d autre qu un stupéfiant ? qui ne communiquent que par des pugilats , l éloge d une tribu qui ne règle ses litiges qu en assenant des paires de baffes ; et qui , pour finir , bâillonne toujours le poète du village le barde termine invariablement ficelé . point de vue percutant que norma n avait encore jamais adopté , par toutatis ! chaque jour à dix huit heures , elle dénonçait avec jubilation les pseudo informations qui dévorent les écrans de l actualité et qui renseignent davantage sur nos dénis que sur un supposé réel . voulait on lui servir le potage habituel ? norma cassait la soupière ! lors de la prise d antenne , une séquence montrait que l information , comme l histoire , reste la manière collective qu ont trouvée les hommes de récuser les faits . norma refusait la contorsion à laquelle se livrent les rédacteurs en chef du monde entier : se demander chaque jour comment ne pas donner aux événements le dernier mot , comment cacher par des titres simples l inquiétante invraisemblance de la réalité , et comment désamorcer nos anxiétés en donnant à l actualité un sens acceptable ou distrayant . afin d assouvir , dans l endroit même où la lucidité est censée s exercer , l un de nos besoins les plus vitaux : en voir le moins possible . informez moi pour que je ne sache pas ! sans angle mort rencontrait un joli succès car norma , en plein accord avec sa joie , s y conduisait de manière anormalement authentique . en dissertant même , à l occasion , sur ses propres aveuglements . pourtant , elle persistait à ne pas voir un fait qu avait fini par percer le commissaire kermeur : le nom de l auteur du viol dont elle avait été la victime , gamine . un homme aux pieds nus dont elle n avait pas discerné le visage . norma exultait depuis son belvédère radiophonique , avec vue plongeante sur le refoulé du moment . la vérité n était plus pour elle un combat mais une jubilation , une respiration qui la soignait de son asthme ; et les auditeurs , enchantés autant qu effarés , le sentaient bien . chaque soir , norma ressortait de cet exercice plus vivante car lorsqu on se hisse vers l authenticité la vie a enfin lieu et tout s anime . les rencontres sans fard affluent , les êtres en quête d inconfort vous rejoignent et les amants de l improbable déboulent . on se glisse alors dans des relations fécondes , inaccessibles tant que l on ne fend pas l armure . plus on s approche de l ombre , plus on se découvre plein de lumière . norma existait à plein régime . radieuse , ne regrettant pas une seule seconde ses pages de droite d antan , elle savait que le contraire du mensonge n est pas l exactitude mais la vraie joie , celle qui est d office et qui déroute le cynisme . cependant , cette animale splendide restait seule . quel homme pouvait s accorder à une pareille exigence ? au bout du cap de l europe , quelqu un semblait vivifié par son esprit : yann kermarec , le pêcheur qui écoutait religieusement son émission . yann trouvait sur les lèvres de norma ce qu il avait lui même dans le coeur . la fausseté et l inenthousiasme de l époque le révulsaient . l admiration est toujours une fatigue pour notre espèce ; mais celle que yann vouait à norma l élevait . depuis toujours , il l aimait sans espérance mais non pas sans contentement . de toute sa vie après leur adolescence , il avait dû la revoir dix fois dans l île mais c était assez pour cultiver sa fièvre . deux rebelles : l un vivait sur l eau loin des hommes , l autre dans l alambic du vrai . on l aura deviné , le déconcert de norma avec sa famille était total . aucun diskredapl n avait le droit d écouter son programme . sauf la vieille gwen qui ne ratait aucune émission . en l écoutant fort . manière de déclarer aux siens qu elle continuait à tenir norma pour vivante . mais ceux qui captaient régulièrement sans angle mort ne le faisaient qu avec inquiétude . la gêne des diskredapl était d autant plus forte qu à l antenne norma avait l air tout à fait censée . or on avait fini par se persuader que ses propos tenus sept ans plus tôt étaient dus à sa folie . les quelques diskredapl qui l écoutaient souvent étaient ceux qui trouvaient dans cette émission une forme d espoir . celui qu un jour on ne serait plus isolé dans cette famille , que l on pourrait même rompre avec la logique toxique du secret ou de la défausse . et qu il ne serait plus nécessaire de tourner le dos à l île pour trouver son bonheur solution qui blessait ces bretons pétris de rêves familiaux . chaque soir , la voix limpide de norma donnait un peu de réalité à cette espérance là . cependant , l équilibre des silences claniques paraissait ne jamais devoir être rompu . pour continuer à s esclaffer de tout , ne suffisait il pas de ne plus prononcer les prénoms de zinzin , malo et norma ? sans oublier la moustache de félicien , toujours éludée dans les conversations mais il advint un mécompte de trop qui anéantit gwen un mois avant noël . titouan , son premier arrière petit enfant , fut déclaré autiste . ce que chacun avait subodoré , réfuté puis fini par admettre sans le dire . titouan diskredapl , petit fils du pendu , ne voulait rien entendre des siens , rien leur dire , ni rien en voir . et l on commençait à ne plus articuler son nom . a trois ans , prisonnier de son mauvais destin , l enfant s effaçait déjà . bientôt son prénom aurait la même résonance amortie que celui de malo ou de norma . faudrait il ajouter le dernier né des diskredapl à la liste des invisibles ? famille au bord de la crise de nerfs pour fêter noël auprès de gwen , qui soufflerait à cette occasion ses quatre vingt dix ans , les diskredapl s étaient donné rendez vous dans l île . au moment des fêtes , l ouragan atlantique y a souvent les coudées franches . les manigances marines enserrent soudain le récif . la marée creuse l océan d une houle qui emprisonne les îliens et les confine dans leurs bars à chansons . surtout quand survient le charivari des marées d équinoxe . tous les diskredapl devaient gagner le port abrité d audierne afin d embarquer à bord du dernier bateau de ligne , celui du soir . le navire trapu était architecturé pour vaincre la houle hivernale qui , dans les parages , broie à tâtons les barques . les tempêtes bretonnes sont considérables , là bas elles sont atroces . le pire s en mêle . ce n est plus du déchaînement , c est de l insensé liquéfié . un district de convulsions . en chemin , hippolyte conduisait seul à plus de km h entre les radars de l autoroute , tout en luttant contre le vent de décembre et la neige . ses freins étaient fatigués , son coeur usé , sa bite sans fierté ; mais il sifflotait instinctivement son air favori : que ma joie demeure . au loin , hippolyte apercevait déjà l écume crémeuse qui broutait les grèves . des bataillons de lames attaquaient la falaise atlantique cyclopéenne . le raz de locmaria on nomme ainsi le goulet de mer sinistre qui sépare cette île du continent et qui fait soufflet était déjà assommé par les rouleaux . a bout de nerfs , débarqué directement de genève , trop espérait rejoindre sa femme et sa fille colombine dans les temps , pour ne pas rater noël . sa voiture était vide les affaires n allaient pas fort ; alors que les autres années , hippolyte avait toujours mis un point d honneur à respecter la tradition héritée de népomucène qui voulait que l on s offrît des déguisements le décembre au soir . mais hippolyte n offrait que de vrais déguisements . des panoplies authentiques d infirmière , de soldat démineur , de juge britannique , de garde suisse du vatican , de pompier français ou de policier espagnol généralement stockées dans le grenier de gwen où l on aurait pu rhabiller l europe . depuis quelques mois , hippolyte cachait aux siens ses ennuis cardiaques et à lui même la perspective d une faillite . inimaginable naufrage dont , par avance , il ne se sentait pas capable de supporter l indignité . même si , fidèle à sa superbe , il se montrait taquin avec les comptables lucides et insolent avec la presse financière . trop ami de la chance pour ne pas croire au hasard , il espérait encore un miracle . une pirouette du destin . cette défaite n allait elle pas engloutir l argent de leur famille , si âprement acquis ? et menacer du même coup l édifice économique de l île ? seul dans sa voiture , paniqué à l idée que norma pût reparaître dans l île après sept ans d éclipse , il se masturba obstinément , s essuya enfin dans un billet de banque helvétique son dernier , puis alluma la radio pour chercher la station qui diffusait sans angle mort . trop souhaitait s assurer que sa fille n avait pas quitté son studio parisien . pardonneuse , gwen pouvait avoir prié norma de les rejoindre sans l en avoir averti . a l antenne , la fille aînée d hippolyte évoquait l escamotage moderne du trépas , la dissimulation courante des macchabées et l expéditif de nos deuils . puis elle joua avec les nerfs d un invité qui raillait sa manie de voir partout du déni : quand vous jetez un oeil sur votre montre , que voyez vous , là , tout de suite ? lui demanda t elle . il est dix huit heures sept minutes et onze secondes ! répliqua l invité . en regardant votre montre , vous n avez pas regardé votre montre mais l heure , fit observer norma . vous avez perçu votre intention , noté l heure à la place de la réalité : votre montre . nos pensées mangent nos perceptions . nous ne voyons pas le réel . ce prêchi prêcha horripila hippolyte . mais , apaisé d avoir pu localiser norma , il baissa le son de la radio et recommença à siffloter . le fils préféré de félicien pensa que , restée à paris , sa fille ne pourrait pas embarquer à bord de la navette de dix huit heures trente . la capitainerie d audierne lui avait confirmé que ce bateau de ligne serait le dernier à s engager dans le raz de locmaria avant la fin des fêtes . on annonçait une forte dépression . le soulèvement de l océan paraissait probable . déjà le raz , couleur de tumulte , était lancé dans le combat frénétique du vent , des courants fous et des roches qui grondaient en bas des falaises . norma ne pourrait pas leur infliger sa présence . mais le sifflement d hippolyte s interrompit lorsque à la radio norma déclara que son émission avait été enregistrée la veille dans les conditions du direct . l emmerdeuse avait elle l intention de prendre , elle aussi , le dernier bateau ? dans sa voiture , le terne casimir était déjà ivre , sans que cela se remarquât trop . il chantait à tue tête avec sa femme et leurs deux enfants calés entre les paquets remplis de déguisements exotiques et de masques . comme d habitude , son épouse se sentait seule à ses côtés . tous chantaient en riant exagérément . l ivrognerie de casimir flottait dans l habitacle de leur voiture mais chacun avait appris à s en défendre . a bord des véhicules des diskredapl qui approchaient du port d audierne regorgeant de cadeaux de noël , sans doute le dernier que fêterait gwen sur le déclin , on plaisantait . ils s abandonnaient à leur fou rire en imaginant quel déguisement on leur offrirait . gwenaëlle gloussait trop , ses filles la dépassaient en nervosité , la pimpante marie anne était au bord de l hystérie , la si mal aimée colombine souriait tristement , la veuve de zinzin s esclaffait . sans oublier tangi le deuxième enfant de zinzin qui formait avec amélie , assiégée d allergies alimentaires , un couple prétendument idéal alors que tangi ne comprenait toujours pas pourquoi , le jour de leurs noces , il avait culbuté sa belle mère entreprenante sur le chemin de l église , dans l ascenseur d un hôtel . le seul à ne pas rigoler , recroquevillé sur son siège pour enfant , était leur fils , le minuscule titouan . ce clan à secrets avait engendré son mutique . ce soir là , les diskredapl étaient éreintés de faux semblants . mais qui oserait désintégrer leur logiciel familial ? qui donc leur redonnerait l espoir de ne plus être solitaire dans sa propre famille ? le recours intensif au déni ne pouvait plus être l unique solution . les impensable le sentaient bien . cet opium là n avait que trop servi . dans le port d audierne , il neigeait . la bagarre de la tempête faisait déjà naître des vagues pirouettantes . la navette aurait à peine le temps de se faufiler dans le raz de locmaria saturé de vents . il y a de l inexpliqué dans ce bras sombre , insoumis , où convergent tous les flux de l atlantique . le délire des forces s y donne rendez vous . déjà , l eau du port breton se changeait en ondes . la mer refroidie mimait des tremblements . hippolyte arriva le dernier à l embarcadère in extremis , selon son habitude . il refusait par principe les temps morts . en chemin , à la volée , croyant regagner une nouvelle jeunesse , il avait joui d une pute rennaise , une hâtive dont l art de vivre était semblable au sien : aimer vite et mal . boitillant , il sauta à bord du navire . après s être assuré que norma n était pas là , hippolyte pria le capitaine , un îlien fourbu de mer , de prendre le large . ordre que le marin exécuta promptement , tant pour respecter son horaire que pour ne pas être accusé plus tard d avoir conduit la malvenue jusqu à leur île . dès que les amarres furent lancées , tout le monde respira : la vérité n était pas à bord . mais chacun frissonna : la tendresse n y était pas non plus . peu semblait importer à cette tribu qu un ouragan courût sur la mer et qu on entendît la respiration grasse d un orage qui approchait . le soir du réveillon , norma ne viendrait pas les supplicier . les diskredapl pourraient s amuser , une fois de plus , dans une fête mutique . pour noël et les quatre vingt dix ans de gwen , tout risque de conflit majeur était ajourné . marie ange , la veuve de zinzin , et leurs enfants tangi et sa soeur se mirent à chanter dans la cabine et hippolyte à siffloter son air favori . le bateau perfora une muraille de nuées et s élança dans le souffle de l océan . le pilote cherchait le courant de jusant favorable , encore insuffisant pour les conduire à destination , invisible dans la tourmente . la meute des lames assaillait la coque . a la retirée des vagues blanches , l eau sombre préparait ses assauts montants . les rouleaux s abattaient , pressaient les récifs alentour , comprimaient la proue et le cap breton . tout souffrait : les roches , l acier , le ciel , les âmes . une folle bourrasque éclata pendant la renverse de marée , lança les nuages , écorcha les rivages . la nature était couleur d hiver et parfumée de lointain . les houles de fond surgissaient sans cesse , levant des murs liquides et baveux . la mer exagérait . a bord , un passager était là , dévot du cigare : le commissaire kermeur . tenace , il n avait jamais admis son échec à élucider la disparition de malo diskredapl . a quarante cinq ans , ce fumeur acharné s était enlisé dans une existence qui n était pas une vie , un sommeil de vingt ans aux allures de rêverie plate . les regards de norma évités avec soin au cours de son enquête n avaient jamais cessé de le poursuivre . aussi avait il pris soin de se tenir toujours à plus de deux mètres d elle lorsqu il avait été amené à la recroiser . kermeur avait compris que chez les diskredapl , le crime était de formuler les vérités indistinctes . intrigué par le phénomène des anniversaires de la honte ceux qu aucune famille ne célèbre jamais , kermeur avait répertorié sur son calepin la liste de tout ce qui s était produit dans cette tribu un décembre . une longue énumération de dates creuses que les diskredapl avaient remplie d amnésies ou de trop de souvenirs . extraits : mise en service du phare d ar gwall le décembre , afin de placer l édifice sous la protection de l enfant jésus . treize pêcheurs ont été balayés par une vague scélérate ce jour là ; puis suicide de népomucène diskredapl un an plus tard , le même jour , chez son amant , l évêque de quimper . evénement impensable en plein xixe siècle , maquillé en arrêt cardiaque avec assez de complicités ecclésiastiques pour que népomucène , très estimé , pût être enterré dans le cimetière de l île ; et que leur clan ne fût pas disgracié par la rumeur . ce jour là , donc , sa veuve aurait saisi son journal de bord de ma lucidité , sorte de cahier rédigé en partie double . lorsque son rôle social coïncidait avec sa vérité , népomucène diskredapl se contentait de noircir la page de gauche . arrestation à marseille des quatre grands parents de marie anne et de marie ange diskredapl , ainsi que de treize de leurs oncles , tantes , cousins et neveux tous anéantis à auschwitz . a taire à tout prix . pourquoi ? effacement soudain de malo diskredapl , ce jour là , l aîné admiré de tous . décédé dans la chaussée de locmaria . une mort peu crédible au vu des indices réunis . on ne compte plus les cas , au sein de cette famille , de jeunes gens internés pour raisons psychiatriques un décembre , un moment de grande agitation psychique chez les diskredapl . sans que ces faits aient jamais été formulés . le dr kerangal , médecin de l île un type étrange , un peu boit tout , qui a eu dans sa jeunesse sa ration de tropiques et de moustiques , semble avoir noté que les périodes délirantes des diskredapl se situent autour de noël . un rituel immuable chez les impensable crée tous les ans des turbulences dans l île : lors du grand déjeuner du ou du décembre , chaque diskredapl prend la parole afin de porter un toast en s exprimant comme s il était son voisin de gauche ! en , marie anne , assise à la droite de son mari avait , paraît il , osé dire : je lève mon verre à tous les bons maris qui , comme moi , trompent leur femme ! un rire général avait étouffé ces paroles trop justes . sept ans plus tard , en , norma , installée à la droite d hippolyte , avait lancé : a tous les collabos de la famille que nous prenons pour des résistants ! ce jeu coutumier porte un nom : je suis mon voisin . tous les sept ans , la vérité sonnait chez les diskredapl ; et une mort impressionnante ou une disparition énigmatique rétablissait la culture du secret . un calme religieux succédait alors au chagrin . qui parmi eux , cette fois , se sacrifierait pour que perdure le pacte de silence ? le commissaire kermeur avait pour habitude , et pour méthode , de ne jamais rater les dates anniversaires des familles dont il n avait pas sondé les opacités . rien ne l intéressait comme ces moments où la clarté tombe dans les esprits et où les loyautés se rompent . le mutisme des fratries l avait toujours inquiété , même si celle ci , tout en trompe l oeil et si singulière , paraissait avoir inventé la gaieté . la navette franchit un cap rocheux , tondu par le vent . la coque de métal commença à rouler dans les creux escaladés , les crêtes et les lames , sans que le suroît neigeux eût interrompu sa domination . il griffait la mer scabreuse , la bouleversait partout . l étale même n aplanirait pas ce désordre . le crépuscule breton , empourpré , avait un visage de bataille ; mais le jusant portait vers l île . au loin , hippolyte crut apercevoir le chalutier de yann kermarec . un sauvage , ce kermarec , qui jouissait chez les îliens d un prestige rude . yann savait les courants du raz . ce fils de personne le pêcheur portait le nom de la mère kermarec avait toujours aspiré à l océan libre . mais non , ce n était qu une impression . la tache sombre , perdue dans les nuées , devait être un autre phare enfoncé dans les lointains , continuant sa veille sinistre . au milieu du raz de locmaria , on ne défie pas le gros temps avec une embarcation si frêle . un instant , hippolyte espéra s être trompé . ce pêcheur qui lisait l agaçait , surtout depuis qu il était devenu le rédacteur principal du bouehz war wor , le mensuel de l île auquel il infligeait sa prose . le mensonge n aime pas l authenticité . et puis , tout vrai regard est un désir et ceux de ce kermarec sur sa fille aînée avaient cette couleur . qu il se noie ! l île n en serait pas appauvrie . serein dans la tempête malgré son coeur fragile , hippolyte se sentait apte à affronter les hautes pressions . plus rien ne le ferait chavirer . la légèreté inculquée par gwen demeurerait son horizon . a la proue du navire , fouetté par les lames , il sifflotait . nedeleg laouen ! secouée par le vent , norma lut dans ouest france que le mot noël vient de l expression latine dies natalis qui signifie jour de naissance ; et cela lui sembla de bon augure . d instinct , elle aimait les jours de naissance . norma apprit également que le cri magique noël ! noël ! fut longtemps l acclamation de bonheur de nos aïeux , lancée lorsqu une victoire improbable était remportée . au moyen âge , on l utilisait pour manifester une délivrance ou une liesse inespérée . cette joie se disait nedeleg laouen dans le duché de bretagne , indiquait le grand quotidien . norma pourrait elle prononcer ces deux mots de victoire cette année là ? jamais elle ne s était résignée à ce que les siens fissent le choix de la défaite . sur la page de gauche de son carnet intime , norma écrivit : aujourd hui , je ne supporte plus que la révélation des angles morts divise pour toujours ma famille . après la bataille , j ai soif de retrouvailles . noël ! noël ! ii les lettres rouges cry havoc , and let slip the dogs of war . carnage ! et alors seront lâchés les chiens de la guerre . william shakespeare retour dans l île dans le réduit qui jouxtait sa cuisine , gwen fit démarrer l antique moteur d avion qui propulsait la brosse géante , fichée sur son axe d acier : la machine à laver la vaisselle des diskredapl depuis . comme à son habitude , sa femme de ménage une bretonne trapue importée de douarnenez enfila sa panoplie vétuste de scaphandrier pieds lourds pour approcher , avec anxiété , une assiette sale de la brosse d où jaillissaient des rafales d eau savonneuse . crispée derrière les hublots du casque , les yeux écarquillés , le jarret tendu et le poignet souple , la vieille parvint à nettoyer trois assiettes en conservant la totalité de sa main . satisfaite de cette passe d armes , tout à son branle bas ménager qui faisait office de répétition pour les festins du lendemain , la bonne adressa à gwen un regard de connivence ; mais cette dernière ne lui rendit même pas un demi sourire . une ride de souci barrait son front . l heure n était plus aux pirouettes . aux yeux de gwen , les familles se divisaient à présent en deux folies : celle des faussaires invétérés et celle des drogués d honnêteté . a quatre vingt dix ans , après avoir perdu deux fils victimes de ses silences , la vieille diskredapl s était rangée dans la deuxième catégorie . son addiction au déni s éteignait enfin . au fil des ans , norma était parvenue à lui planter dans l esprit qu il était concevable inévitable même , pour la descendance de choisir l authenticité . merci de m avoir ouvert les yeux , lui lança la vieille bretonne en jetant un regard au dehors pour s assurer que personne sur le port n avait repéré norma . pour plus de sûreté , gwen ferma les rideaux du grenier . emue , norma s appuya sur l hélice d avion , fixée à la charpente par félicien pour transformer cette pièce en un vaste séchoir à linge . cet appareil surdimensionné avait pour principal effet de projeter des tornades de poussière sur le linge propre . norma était touchée que sa grand mère lui causât avec coeur , mais elle ne comprenait pas pourquoi gwen avait tergiversé si longtemps avec la vérité . pourquoi n avait elle pas parlé franchement dès la fuite de malo en amérique ? comment as tu fait pour tolérer une stèle funéraire au nom de l un de tes enfants encore vivant ? lui demanda t elle avec autant de force que de tendresse . ce délire dépasse l entendement , même chez nous ! l unité de la famille chevrota gwen en soupirant . j y ai tout sacrifié . tu as d autres secrets ? il y avait pire . a mi voix , gwen confia à norma qu elle avait ravalé un fait indéniable : ses trois enfants nés après guerre zinzin et gwenaëlle , ses chers jumeaux , et le fragile casimir étaient le fruit de viols commis par son époux , à qui elle avait interdit son corps depuis . sa petite fille resta un instant pétrifiée , même si le nom de son géniteur n avait pas été cité . de surcroît , avoua gwen , son petit dernier , casimir , était le rescapé d une tentative d avortement . grosse de son mari , gwen avait refusé que ses noces barbares fussent encore fécondes . a quimper , la faiseuse d ange lui avait pris son argent , pas son enfant . mais l existence de casimir reste avortée , articula gwen , stupéfaite d oser être claire à ce degré . sa carrière d imitateur n existe que dans ses songes ! ce qui a été raté à quimper , l alcool est en passe de l accomplir au ralenti . gwen reprit son souffle et parla enfin à norma du petit titouan qui la bouleversait . le sort de ce gamin obsédait son grand âge . depuis qu on avait prononcé le mot d autisme au sujet de son premier arrière petit fils , elle considérait sa famille patraque avec une sorte de panique . curieusement , gwen attribuait l autisme de cet enfant à la seule dégénérescence de son sang . tu sais , mamie , murmura norma , tu es splendide quand tu desserres les freins ! te souviens tu de ce que tu disais gamine lorsque tu cherchais à te faire entendre à table ? non . j ai beaucoup de moteur et plus du tout de frein ! tu as été toi même très vite , ma chérie . et que vas tu faire à présent ? noël est la fête d une naissance impossible puisque le saint esprit a conçu directement dans le sein de marie . en effet , ça n arrive pas souvent noël fête aussi la renaissance du soleil . c est le moment que dieu a choisi pour vaincre satan en pariant sur l innocence . comme l écrit saint luc , rien n est impossible à dieu . eh bien désormais , rien ne me semble impossible ! s exclama la vieille catholique . a l autre bout de la maison en pierre , le moteur de spitfire recommença à rugir . la vieille bonne s entraînait à nouveau en risquant ses doigts . téméraire , elle affrontait l ahurissante machine à laver la vaisselle dont la brosse menaçante tournoyait comme une hache . parfois , le son d une assiette désintégrée retentissait dans la nuit . ce n était pas tous les jours que l on avait à table autant de monde chez les impensable . mais la bonne s était montrée sûre d elle : rien ne sera laissé sale ! pour sûr ! tout commence a bord de la navette , les autres diskredapl arrivèrent sans dommage dans le port assailli d obscurité . on eût dit la même nuit bretonne et pleine de vent depuis des siècles . les décorations offertes à l île par les impensable n avaient pas été allumées ; mais on les devinait au son , innombrables . le vent rauque les faisait tinter . a l abri de ses volets , keltoï veillait , tout comme le père kersauzon . ce qu ils avaient vu l un et l autre les inquiétait . l ouragan fermait la marche , derrière les brumes nocturnes du raz de locmaria qui semblaient une annulation du monde . le gros oeil du phare d ar gwall ne parvenait pas à percer cette ouate . aucun feu au fond de la nuit . sur le quai livré aux rafales , fidèles à leur coutume , certains de nos turlupins ôtèrent leurs chaussures pour enfiler des sandales , malgré la neige . manière de rappeler leur appartenance à un clan rebelle . marie anne et marie ange portaient des cadeaux cachés sous des tissus , que les petits apercevaient bien , tout en feignant de ne pas les remarquer . la croyance au père noël ne tient elle pas du rituel d apprentissage de la cécité en famille ? tous passèrent devant l ombre de la grande statue de népomucène , coulée dans le même acier que celui du phare d ar gwall . son épitaphe orgueilleuse claquait sur le piédestal : je suis impensable . au bout du port , dans la maison de gwen , très frottée , la voix de félicien retentissait du fond du gosier du perroquet : a table ! tout le monde passe à table ! la vieille gwen et norma entendirent depuis le grenier cette voix d outre tombe . gwen songea alors qu en argot cette expression passer à table signifie passer aux aveux , et cette exhortation de félicien lui arracha un sourire . il était tard déjà . la soirée s effilochait . le bistrot de maëlle était fermé . nulle part où être gai . la nuit était trop avancée pour tirer un feu d artifice ou envisager une conquête improbable . ne restait que la possibilité de forniquer légalement pour ceux qui disposaient d une moitié motivée . de sa main droite à trois doigts , le vieux keltoï ferma ses volets mités par le sel . les diskredapl filèrent prendre leurs quartiers à l hôtel d ar gwall , non loin du bourg . les dix chambres du premier étage avaient été réservées pour les fêtes . en chemin , ils aperçurent l ombre massive du monument érigé à la gloire des îliens qui avaient rallié de gaulle au lendemain du juin . un bloc de mémoire . on ne pipa mot . avec les pièces rapportées et sa descendance nombreuse , gwen ne pouvait pas loger tout son monde sous son toit . l hôtel d ar gwall , l un des derniers établissements avant l amérique , offrait assez de bons lits pour que sa tribu se tassât confortablement . les diskredapl se couchèrent vite , sans crainte pour le clan : aucune trace de norma . la vérité leur sembla être restée à terre . la saint sylvestre des impensable échapperait à la fille aînée d hippolyte . le lendemain soir , tous pourraient se déguiser et s amuser , comme chaque année , à ne plus être eux mêmes . enfiler une panoplie complète portée lors de la messe de minuit leur faisait l effet d un alcool fort . loïc kermeur descendit à l hôtel des trois homards , sur les quais . tandis que l hôtelière inscrivait son patronyme sur le registre , il aperçut un nom : malo diskredapl . passant devant la chambre voisine de la sienne , kermeur remarqua alors une enveloppe rouge glissée sous la porte . une main la tira vers l intérieur . page de gauche allongée sur un matelas , norma terminait de lire une lettre sur papier rouge . l ombre de l hélice du sèche linge de félicien obscurcissait son visage . ebranlée , norma nota sur la page gauche de son carnet : soudain , j ai peur de ne pas savoir convertir en joie ce qui arrivera dès demain matin . aurai je le courage de continuer à aimer mon père s il me juge avec haine ? comment accueillir avec sérénité ce qui va advenir ? est il possible de se retrouver après avoir traversé une telle vérité ? pour la première fois , ma joie vacille . mais si je perds ma joie , comment affronter ces retrouvailles ? norma reprit son souffle et , tout à coup , prit conscience que les vrais déguisements achetés par son père à chaque noël lui faisaient face . il y avait là , dans ce grenier , de quoi déguiser une société disposée à n écrire que des pages de droite . un jour , se promit elle , elle irait couler des jours sereins dans une île où on la laisserait aller nue . les lettres rouges sur le coup de dix heures du soir , dix autres lettres rouges furent glissées sous les portes des dix chambres de l hôtel d ar gwall . les diskredapl avaient reçu une photocopie du même courrier , où tous les i portaient leur point . dans la chambre numéro , casimir avisa sa propre enveloppe , l ouvrit sans méfiance et , tétanisé , relut aussitôt la missive qui tremblait dans ses mains . le titre éclatait en gros caractères découpés dans de vieux journaux : une vraie famille . l enseigne , ironique , n était pas trompeuse . un corbeau méticuleux y révélait en quelques pages les cinq secrets des cinq enfants de gwen . tous connus mais jamais formulés . casimir passa vite sur la nouvelle , à peine croyable , que malo vivait et s arrêta sur le paragraphe qui l incriminait . une main anonyme rapportait la raison véritable de son expulsion de l impensable s . a . à berlin , quinze ans plus tôt , et rappelait de cuisantes précisions . pour complaire à félicien , casimir avait tenté de restructurer à la hache leur filiale bancaire allemande . un salarié berlinois humilié par lui s était immolé par le feu au milieu de leurs bureaux , laissant une missive accusatrice . la lettre rouge reproduisait ce courrier manuscrit , en français , où ce père de trois filles le traitait d assassin en mentionnant assez de détails probants . le jeune casimir avait remboursé à la veuve le prix du jerricane d essence vidé pour carboniser son époux . au pfennig près , afin que leur établissement bancaire ne dût rien à cette plaintive . ce qui avait valu à casimir , au sein des services berlinois , le surnom de jerricane . quel maître chanteur osait ces révélations acides ? se demanda casimir , renvoyé au jeune homme sec qu il avait été . dieu merci , le corbeau ne s était pas trompé de chambre en s adressant à lui . il ne fallait à aucun prix que cela fuite qu est ce que c est ? demanda sa femme . rien , répondit jerricane en froissant le courrier . sur le point de s endormir avec marie anne dans la chambre voisine , la numéro , hippolyte tomba lui aussi sur sa lettre rouge . il ne s attarda pas non plus sur le cas de malo qui le choqua tout de même puisque cette résurrection lui soufflait la position d aîné , ni sur le paragraphe accablant pour jerricane dont il avait depuis longtemps percé le secret . mais , avant même d en venir au passage qui mettait en lumière son autre visage , trop relut avec fièvre les lignes qui évoquaient le sort de malo car sa femme , marie anne , avait été fiancée jadis avec son aîné . contractant pour ce coq une passion si intense qu elle avait longtemps espéré son retour . c était elle , marie anne , qui avait insisté pour qu on ne gravât jamais de date de décès sur sa stèle . trop ouvrit les yeux avec horreur : sur la lettre , il était écrit noir sur rouge que , cogné jadis jusqu au sang par félicien , hippolyte avait frappé sa femme et ses deux filles pendant des années . le texte reconnaissait qu avec le temps , trop avait appris à dominer ses accès de sauvagerie . son couple était certes sorti de cette période cromagnonesque mais pas du silence , soulignait le corbeau . la lettre faisait également état d un souvenir atroce qu hippolyte , étranglé d asthme , aurait bien voulu abolir . un soir qu il avait attaché marie anne nue dans leur salon pour la torgnoler et qu elle hurlait de terreur , norma et colombine avaient surgi en pyjama , serrant leurs doudous . feignant de trouver la situation normale pour ne pas paniquer davantage leur maman était tout de même menottée nue dans le salon et son arcade sourcilière saignait , les deux petites filles avaient disparu en faisant semblant d aller aux toilettes . le lendemain matin , elles n avaient rien osé demander . on n en avait jamais reparlé . la lettre relatait tout cela , en termes pointilleux . la sensation de revivre son rêve récurrent , ce cauchemar où tous les secrets se disaient à ciel ouvert , revint à hippolyte tandis qu il inhalait sa ventoline . heureusement , songea t il en calmant ainsi ses poumons , que ce courrier infernal n avait pas été déposé sous une autre porte . il ne fallait à aucun prix ébruiter de telles allégations . mais qui donc avait concocté ce règlement de comptes puisque norma était encore sur le continent ? gwen était trop civile pour jeter autant de fiel ; et aucun diskredapl ne se serait permis de glisser sous sa porte un texte pareil . etait ce une manoeuvre du commissaire kermeur , capable de prêcher le faux pour découvrir le vrai ? ce flic faisait profession de venir à bout de toutes ses affaires . il avait très bien pu sortir de son hôtel et venir déposer cette missive anonyme . dans l île , on ne barrait aucune porte . intriguée par l état de son mari , marie anne lut un passage de la lettre pas celui qui évoquait leur passé de violence par dessus l épaule d hippolyte . elle souffla alors : si malo est parti à l époque pour ne plus revoir votre père , s il m a abandonnée , c est que ce qu il savait sur félicien était exact . il en a eu la preuve . jamais malo ne m aurait plaquée sur des on dit . qu est ce que tu racontes ? s il revient , on le saura . malo est mort ! tonna hippolyte dans l hôtel d ar gwall silencieux . c est la lettre d un pervers , d un détraqué ! pour la première fois depuis des années , trop décocha une gifle à sa femme , un coup sévère qui partit sans crier gare . la marque de sa main s imprima . quand on contestait l honorabilité de son nom , hippolyte dérapait sanguin . un autre homme déboulait , engorillé , primitif . fou . celui là même qui restait encagé dans un recoin de son cerveau . dans la chambre numéro , gwenaëlle ouvrit son exemplaire de la lettre rouge . que malo pût respirer encore quelque part sur le globe la bouleversa . elle fut également chamboulée qu un corbeau sût , avec un tel luxe de précisions , qu elle entretenait depuis dix sept ans une liaison ardente avec le frère de markus , son mari ; mais pas autant que le cocu lorsqu il lut la lettre qu elle tenta de jeter . qui d autre est au courant ? lança markus livide . personne , lâcha t elle . alors personne ne le saura jamais , conclut markus en écrasant la lettre , pas même moi . n adresse plus jamais la parole à mon frère et oublions ce moment qui n a jamais eu lieu . jamais . d accord , s entendit répondre gwenaëlle . comment s en tirer autrement ? markus et son jeune frère otto étaient tout l un pour l autre . l unique repère d une existence chavirée . envisager une trahison d otto n était pas imaginable . par ailleurs , markus ne pouvait admettre qu une épouse eût trompé un mari aussi appliqué à la faire jouir trois à onze fois par jour ! paisiblement , il reprit son livre en cours de lecture . gwenaëlle le vit esquisser un sourire alors qu il se laissait fondre dans le roman plein de talent qui l hypnotisait . depuis son adolescence , markus s enfilait un volume par jour . la littérature le sauvait de lui même . seule dans la petite chambre numéro , marie ange , la veuve de zinzin , était désolée pour markus , affligée pour gwenaëlle , effondrée au sujet d hippolyte et très choquée que sa jumelle ne lui eût jamais confié qu elle avait été rudoyée à ce point . mais elle fut surtout saisie de panique en apprenant que quelqu un mais qui ? était au courant des conditions horrifiantes du décès de son mari , zinzin . qui donc s était permis de rompre leur pacte de silence au sujet du latex ? l individu qui avait rédigé cette lettre rouge voulait il la faire chanter ? l histoire véritable de malo la glaça . s il était exact qu il vivait , félicien avait bien été la canaille décrite par norma ce qui réveillait douloureusement son judaïsme ensommeillé . faudrait il qu un jour marie ange avoue à ses propres enfants notamment à son fils tangi , si né pour l insouciance qu ils étaient hybrides d un collabo actif et d une famille qui comptait , tout de même , dix sept disparus à auschwitz ? comment diable les informer de ce passé ? dans les chambres voisines , tangi et sa jeune épouse ainsi que sa soeur étaient déjà au courant du passé de félicien , de la violence d hippolyte , du crime indirect de jerricane et de la longue liaison de gwenaëlle avec son beau frère otto tout comme les autres petits enfants de gwen , stupéfaits dans les quatre autres chambres qu ils occupaient . la lettre circulait de main en main . blotti dans la chambre numéro , celle de tangi le fils de zinzin et amélie , leur fils titouan semblait le seul à ne pas saisir ce qui se passait dans cet hôtel . l inexprimable de cette famille se condensait dans le regard absent de l enfant . le petit titouan était l incarnation d une masse d isolements . on percevait chez cet autiste une décroissance de vie , comme si ce gamin était une issue sur la mort , le trou noir par où se déversait la souffrance du clan . l aventure de la transparence avait commencé dans l île , bien qu il n y eût pas dans ce courrier une demi ligne sur le secret de norma . mais les diskredapl et leurs conjoints ignoraient encore que chacun avait reçu la même lettre . fébriles , ils se demandaient tous comment , le lendemain , porter un toast en se mettant à la place de son voisin de gauche à table . parviendraient ils à jouer avec autant de désinvolture que les années précédentes à je suis mon voisin ? l emmerdeur au petit matin du décembre , l île des diskredapl était blanche . l aurore traînait ses couleurs dans le grandissement du jour . tout un monde ailé s amusait en spirales , ricochait sur les bourrasques . le petit titouan s éveilla le premier , avec le désir d éteindre le mode de vie qui le faisait souffrir . a trois ans , l idée de la mort est plus celle d une pause que celle d un voyage vers le néant . a bas bruit , l enfant se coula hors de la chambre numéro et descendit les escaliers de bois sur la pointe de ses pantoufles . l hôtel d ar gwall portait le nom du phare bâti par son aïeul suicidé . tangi et amélie , encore ensommeillés , ne s aperçurent pas de la fuite de leur garçonnet . réveillé tôt , le commissaire kermeur songea au même instant dans son hôtel où il savourait un cigarillo que toute expression de la vérité était chez les diskredapl suivie d un cataclysme qui supprimait l un des leurs . a sa fenêtre , il vit sortir de l hôtel des trois homards un homme svelte qu un vieillard mutilé à la main droite trois doigts ? interpella . le mutilé lui donna du malo . la soixantaine tardive , ce gaillard équipé de sandalettes était beau . en grande santé , contrairement aux diskredapl demeurés en europe , il traînait un parfum d ailleurs . l homme s immobilisa , retroussa le bas de son pantalon . même faciès que celui de félicien . kermeur avait scruté ce dernier sur les clichés de famille des diskredapl . le mutilé et lui échangèrent quelques mots volés par le vent qui griffait tout ; puis le vieillard , troublé , se lança dans des explications . loïc kermeur ne les entendit pas mais perçut des intonations québécoises . l homme se dirigea ensuite avec le vieillard en direction de la pointe occidentale de l île . un décès de moins chez les diskredapl , nota le policier . il avait eu le nez fin de se déplacer sur l île pour noël . mais pourquoi avait on fait passer ce malo pour noyé ? sur les quais , le suroît , annonciateur d une dépression , soulevait la croûte neigeuse dans un grand souffle . son élan glacial n était freiné par aucun arbre à fourrure de lichen ni aucun rocher à peau de mousse . au large , le vent avait de ces interruptions soudaines qui font partie des apprêts des typhons . au delà des grandes digues , tout n était déjà qu embrouilles marines , facéties de courants et brumes invincibles . l océan noir rappelait que sur cette île de haute mer la peine de mort sévit toujours . le climat et la géographie s en chargent . le petit titouan pénétra en pyjama dans la salle à manger silencieuse de l hôtel d ar gwall . il ne remarqua même pas le sapin des diskredapl . chaque année , gwen faisait remplacer les boules de noël par des suggestions de péchés pliées en papillotes en hommage à népomucène qui aima tant pécher . seul , titouan se sentait comme une île dans l île . il aperçut un buffet de marine , semblable à celui dans lequel hippolyte avait dissimulé , à genève , les archives de l impensable s . a . le garçon l ouvrit et se glissa à l intérieur en se munissant d une couverture épaisse . le petit muet referma ce quasi cercueil , sans savoir que ses gestes étaient l exact écho de ceux de félicien . dissimulé dans la boîte , titouan posa la couverture sur son visage . peu à peu , les diskredapl descendirent prendre leur petit déjeuner . la bonne humeur régnait . on s empiffrait car à noël l abstinence leur semblait une faute . marie anne avait recouvert de fond de teint son bleu à la joue de sorte que l on pût faire semblant de ne pas le noter . les bons mots de félicien fusaient , ressuscitaient son bel esprit , sa pavane hilarante . chacun ignorait que tout le monde savait déjà tout , sauf l essentiel : le petit titouan était en train de mourir dans la même pièce . sous la couverture et dans l obscurité , l enfant de trois ans s asphyxiait . l air ne filtrait pas dans le coffre réchappé jadis du naufrage d un grand clipper . ses parents déboulèrent enfin , demandant si l on n avait pas aperçu leur mouflet . amélie , sa jeune mère , sortit pour s assurer que titouan ne s était pas aventuré dans l île . avec la poudreuse qui était tombée , le gamin n irait pas bien loin . ses petites traces signaleraient son chemin . dans le buffet , l autiste n eut aucune réaction . vivait il encore ? se goinfrant d oeufs brouillés et enchaînant les mots d esprit , l ogresque hippolyte était égal à lui même : un désespoir au sourire éclatant . un sac de peau traversé d énergie . si malo vit encore , lâcha soudainement marie anne , je divorcerais bien pour l épouser . chacun se tendit . on attendait la réplique assassine d hippolyte ; mais , déterminé à ne pas se laisser déstabiliser , ce dernier déclara avec bonne humeur : si malo vit encore , je veux bien être cocu ! une porte donnant sur l extérieur s ouvrit . le noyé de entra pieds nus , équipé de sandales . malo les dévisagea tous , un à un , effaré de voir ce que ses frères et soeur et son ancienne fiancée étaient devenus en un demi siècle . marie anne s évanouit et tomba au sol , en se faisant un deuxième bleu au visage . cet homme splendide , elle avait tant désiré son retour . des souvenirs c est ce que malo offrait de mieux aux filles en . markus , l époux de gwenaëlle , fut alors pris d une crampe au ventre en songeant qu il lui faudrait , peut être , repenser à cette lettre rouge qui avait donc dit vrai . nauséeux , il sortit discrètement . qui a eu l idée déplaisante de mettre une stèle à mon nom dans le cimetière ? interrogea malo . sa voix chaude n avait pas changé . un mort déboulait tandis que le fragile titouan , occupé à lamper d ultimes gouttes d oxygène , s efforçait non de périr mais d anéantir sa triste existence . le sourire aux lèvres , hippolyte répondit à son aîné : nous n avions plus ton adresse , malo . il fallait bien te localiser quelque part ! la génération des petits enfants de gwen , estomaquée , eut alors confirmation qu il s agissait bien de leur oncle noyé , en grande forme . casimir persifla à son tour : c est bien ce que je pensais , les fantômes ne vieillissent pas . malo , tu es superbe . du café ou du thé ? oeufs brouillés ? tu sais bien que les fantômes ne se nourrissent pas , fit observer gwenaëlle , prête à rire tant elle était remuée . je ne vous trouve pas drôles , lâcha malo . j étais en amérique , au québec , chez les indiens micmacs . les micmacs maintenant tu plaisantes , je suppose ? paniquée , la mère de titouan fit irruption dans la salle à manger de l hôtel , haletante et couverte de flocons : titouan n est pas dehors . il n y a aucune trace de pas dans la neige ! il est là , dans cet hôtel ! qui l a vu ? tous restèrent bouche bée . amélie fonça inspecter les chambres à l étage tandis qu au loin retentissait dans l île le vrombissement du moteur du spitfire abattu en . la machine à laver la vaisselle des impensable reprenait du service . dédaignant le café que lui servit hippolyte , malo regardait la tempête de neige qui , au dehors , redoublait . au premier étage , on entendait les pas hâtifs d amélie qui pénétrait dans toutes les chambres de l hôtel , questionnait à la volée , déverrouillait les placards clos de cette famille . et ouvrait les portes , même fermées à clef , d un coup d épaule . au passage , elle bouscula celle qui lui fit découvrir markus , sur le point de se pendre , en train d accrocher un cordon de rideau à la chasse d eau des toilettes . sans s attarder , amélie le gifla trois fois en criant : ah non , pas toi ! gêné , sortant aussitôt de son désarroi , markus rangea le cordon . dans la grande salle , malo demanda alors à ses frères et à sa soeur : savez vous comment papa est mort ? le jour de l anniversaire de maman , articula hippolyte avec émotion . non , cinq jours plus tard , rectifia malo . seul et devant vous tous . tu n étais pas là , coupa gwenaëlle . peut être mais félicien était là à son propre enterrement . et même au cimetière lors de l inhumation . qui ? demanda casimir qui , comme les autres , n avait pas bien saisi puisque tous se figuraient encore que le vieux félicien s était noyé . papa était vivant dans son cercueil ! il voulait assister à son enterrement en douce . keltoï vient de me l avouer . sa bière n a jamais été vide . un frisson parcourut la pièce . a l étage , la mère de titouan hurlait en demandant aux uns et aux autres où se trouvait son petit garçon . on devait organiser une battue ! malo poursuivit : félicien désirait sortir de sa boîte à la fin des discours et clore en beauté sa légende . mais la farce a tourné court : la vérité l a condamné à mort , celle qu une voix a révélée dans la brume ce jour là , et que vous n avez pas voulu entendre , m a t on dit . provoqué , hippolyte baissa les yeux . tandis que titouan finissait de s asphyxier , malo continua : félicien , lui , l a écoutée , cette vérité , avant de croquer l ampoule de cyanure de keltoï . eh oui , ce collabo s est suicidé en résistant . devant vous tous , seul dans sa boîte . sous votre nez . et vous n avez rien vu , rien entendu ! rien ! personne ne voit jamais rien dans cette île . qu est ce qui te permet de dire ça ? riposta hippolyte . tu disparais cinq décennies et tu te permets de nous dire qui nous sommes ! parce qu en cinquante ans je suis déjà revenu cinq fois dans l île et jamais vous ne m avez repéré . la dernière fois , il y a quatre ans , je me suis assis au fond du bar de chez maëlle pendant deux heures et toi , hippolyte , tu ne m as pas reconnu . alors que j étais en face de toi . tu pérorais ! tu ne vois pas les tiens ni personne ! a l étage , amélie hurlait qu on lui rende son enfant , clamant que titouan était forcément caché quelque part . ebranlé par l attaque fondée de malo , hippolyte fixa le coffre , semblable à un cercueil et à celui qui recelait les archives de félicien , à genève . saisi par une intuition horrible , il l ouvrit . titouan était là , blanc . cette fois , ce fut au tour d hippolyte de flancher . il n avait pas supporté de voir . tangi bondit et secoua ce petit être expirant , au moment même où amélie apparut sur le seuil de la porte . l enfant toussa . l air revint dans ses petits poumons . on se signa , on pleura , on toussa de rire . son isolement durerait encore . d instinct , on se détourna de malo . chacun pensa aussitôt que c était lui , malo , qui , la veille au soir , avait glissé l affreuse lettre rouge , cette missive anonyme qui créait de l irréversible . c était évident . puisque norma se trouvait encore à paris , la vérité n avait pu pénétrer dans l île que par ce donneur de leçons , revenu se venger de ne pas avoir été reconnu lors de ses retours dans l île . pouvait on qualifier de courageux un homme qui avait fui si longtemps à l autre bout de la planète ? cette réunion clanique était bien un obus dont malo s était chargé de fournir la poudre . mais personne ne comprenait au juste comment le fils aîné de gwen , exilé chez les micmacs pendant un demi siècle , avait pu glaner autant de détails sur les doubles fonds de l existence de ses frères et de sa soeur . qui l avait renseigné ? pourtant , c était certain , malo était le corbeau . l indésirée chez maëlle , au bar , loïc kermeur commanda un grog . tracassé par l envie de fumer , il s occupait en regardant tourner les vents . autour de lui , chacun se faisait son avis sur cette neige , assez rare dans l île . d autant qu au large , tout était à son comble . le mariage du ciel et des eaux se célébrait par une tempête . les unités les plus solides de l île ne sortaient plus . en cas de naufrage , aucun navire sauveur ne pourrait intervenir , déclara le goff , le maire . sauf peut être l abeille flandre , le remorqueur monstrueux qui veillait aux alentours sur la détresse des grands pétroliers et des porte conteneurs mastodontes . sans préambule , loïc kermeur déclara aux îliens accoudés : on dit qu entre et , les femmes de l île ont été violées pendant que les hommes d ici se battaient pour la france libre . on dit qu elles ont été abandonnées aux appétits de la garnison allemande , comme à sein . on dit que le curé n a pas pu protéger les femmes et qu il n a pas voulu qu on en parle à la libération . on dit aussi qu il y a eu de nombreux avortements et que certaines grossesses sont arrivées à leur terme . on dit cela sur le continent . qu en dites vous ? le café se figea . les visages cuivrés par la mer , cuits par l alcool et les silences , s immobilisèrent . au loin , on percevait le bruit des collines d eau qui dévalaient sur les digues et ne lâchaient prise que pour , inlassablement , brutaliser les défenses du récif . le goff surveillait ses électeurs . allait on étouffer cet étranger ? je suis commissaire de police et j aime la vérité . même difficile . ce qu on dit est juste , lâcha yann sans rien ajouter . les vaillants îliens , si souvent rudoyés par les tempêtes , furent pris de vertige et projetés au bord d une colère assassine . ne pouvant rien contre un commissaire du continent ni contre le solide yann à qui personne n osa jamais chercher querelle , ils sortirent un à un sur le quai embrumé qui , doucement , passait par tous les degrés de l amoindrissement . aucun n ouvrit les lèvres , pas même le goff . yann sortit à son tour pour ne pas rompre avec l île . le pêcheur ne pouvait pas exister ailleurs . le raz de locmaria le mettait seul en présence de sa vitalité . maëlle , qui avait pour habitude d user le temps à se taire , continuait de ranger ses verres . la méthode de kermeur était de formuler l inaudible . il saisissait ses interlocuteurs d émotion pour fissurer leur mutisme . rude mode opératoire . mais cette fois ce fut lui , loïc kermeur , qui fut tourneboulé en voyant surgir du brouillard la silhouette de norma . le visage de la jeune femme se précisa et lui empoigna l âme . une face miraculeuse , des yeux perçants , à fendre les illusions . elle était à la recherche d une vie transparente . sauf que pour lui c était une utopie , pas une existence . mais comment diable avait elle débarqué dans l île ? norma progressait vers le bar au milieu de tournoiements de neige fine . elle entra dans la café . sensuelle , norma crispa loïc kermeur . mais derrière le désir , tout de suite se dessina une émotion effrayante , quelque chose qui ressemblait à un sentiment , qui dépassait l attraction et s en allait chercher le coeur . le policier recula d un pas . vous , ici ? lancèrent ils de concert . tous deux éclatèrent de rire tant leur question avait été simultanée . un grog , commanda norma . maëlle hésita et se dirigea à l opposé de la cuisine . sa grosse tête entraînait comme un fruit lourd la branche raidie de son vieux corps . devait elle servir l indésirée qui jaillissait ainsi du brouillard ? que n était elle restée sept ans auparavant dans les limbes gris du cimetière je crois qu on vous a commandé un grog , reprit le commissaire . maëlle la servit alors , en se demandant pourquoi le capitaine de la navette avait consenti à embarquer la fille d hippolyte à audierne . ce dernier n ignorait pourtant rien des interdits de leur brève communauté . loïc s écarta un peu , afin de respecter un écart minimal de deux mètres entre lui et la cause de son malaise . norma le nota aussitôt . comment êtes vous arrivée dans l île ? demanda loïc sans la dévisager . yann kermarec , le pêcheur , m a conduite hier . j ai raté le bateau du soir . yann sait la mer et le raz comme sa poche . pourquoi êtes vous ici ? ma grand mère fête ses quatre vingt dix ans , et sans doute son dernier noël . elle voulait que tout le monde soit réuni . je loge chez elle en face de l église , dans le grenier . votre oncle québécois est également arrivé . le mort est en forme . il est descendu avant hier aux trois homards . malo ? vous ne paraissez pas surprise . cela fait presque trois ans que nous échangeons du courrier , des courriels , des photos . depuis que j ai découvert qu il vit dans le grand nord . nous nous sommes croisés par hasard à montréal , dans un café . tous deux , nous savons ce qu il en coûte dans notre famille d accepter de voir ce que l on voit ! vous ne pouviez pas me le dire ? commissaire , sourit norma , vous m avez défendu de vous parler en vous approchant à moins de deux mètres . derrière le comptoir , feignant la distraction , maëlle écoutait l air de rien , comme jadis dans son écouteur de bakélite des ptt . norma tenta de capter le regard évasif de loïc dans le reflet du miroir du bar , mais le policier se déroba . elle sortit sa lettre rouge d une poche et la fit glisser sur le zinc . loïc hésita , attendant une explication . cette nuit , commença norma , j ai reçu cette lettre formidable , inespérée . on l a glissée sous ma porte . ma grand mère a reçu la même . loïc lut les quelques pages incendiaires , s étonna qu il ne fût pas question dans ce courrier du secret de norma ; puis il souleva un sourcil interrogatif : formidable , inespérée ? nous sommes capables d affronter ces secrets . je ne le crois pas . faites confiance aux gens , commissaire ! ma famille mérite la vérité . qui a écrit ce tissu d horreurs ? malo ? le père kersauzon ? il sait tout ici le curé , non ? ou vous , commissaire osa norma . maëlle ne perdait pas un mot . loïc kermeur réfléchit et posa la seule question qui devait être posée : qui va mourir à présent ? le jour de la vérité a table ! tout le monde passe à table ! ordonna la voix de félicien dans la maison de gwen . les diskredapl prirent siège dans la grande pièce parquetée dominée par un arbre de noël décoré de papillotes qui , à l intérieur , suggéraient des péchés délicieux . la tradition était suivie . vaste table en bois massif , couverte d une nappe blanche à plis cassés et de fausses roses blanches apportées par marie anne et marie ange . une gaieté ostentatoire régnait , suscitant le malaise . on dégustait en apéritif des fruits de mer ; ce qui occasionnait des plaisanteries . on se rappelait de beaux fous rires lorsqu on avait joué , les années précédentes , à je suis mon voisin . le curé de l île était là , invité comme de coutume . parfois , la bonne passait en tenue de scaphandrier , maugréant qu elle finirait bien un jour par périr dans cette machine à laver . les enfants s installèrent autour de la table qui leur était réservée . hippolyte croisa norma en se gardant bien de la frôler ou de la saluer . l oeil tendu , il nota qu elle n avait pas les pieds nus . la violence de trop couvait d autant plus que norma , loin d être gênée , était radieuse de revoir les siens . on la devinait confiante dans ce qui pouvait advenir de ces retrouvailles . de retour dans le foyer ardent du déni , il ne fallait pas qu elle dérogeât à sa joie . son optimisme absorbait les forces de résistance qu on lui opposait pour les réorienter vers des relations incertaines , qu elle espérait moins brutales . hippolyte s assit aussi loin d elle qu il le put . norma finit par se glisser enfin entre malo et le fils de casimir , les seuls qui osaient lui causer un peu et répondre à ses sourires détendus . d un geste sec , hippolyte décapita une bouteille de dom pérignon . gwen refusa la coupe et leva un verre d eau : mes enfants , mes petits enfants , vous tous qui m êtes si chers , cette année nous dérogerons à notre coutume . nous jouerons à je suis mon voisin en fin de repas . laissez moi d abord boire au courage que vous avez tous eu de venir me parler ce matin . pour me montrer ceci gwen sortit de son sac une liasse de lettres rouges qu elle posa sur la grande table . nous avons tous reçu la même lettre rouge . avec dignité , elle reprit son souffle et poursuivit : une lettre bien difficile à lire . et à admettre . malo , à qui je souhaite la bienvenue , a également reçu la sienne . silence extraordinaire , cristallin . chacun comprit qu il était dévoilé aux yeux de tous . sur qui rejeter sa colère d être ainsi mis à nu devant les siens ? norma à portée d insultes , l irritant malo , ce commissaire étranger ? quelqu un d autre ? le père kersauzon restait coi , corseté d angoisse . craignait il pour son île ou pour lui même ? gwen continua : cette lettre , intitulée une vraie famille , je l ai aussi reçue hier soir . elle comporte une omission de taille : mon propre cas . où gwen voulait elle en venir ? se demanda norma qui se remémorait leur conversation franche de la veille . la vieille bretonne souffla : si nous devons tous patauger dans la vérité , je souhaite vous y rejoindre gwen toussa et , avec un courage total , osa dire : pendant la guerre , j ai aimé . secrètement . la vieille dame n en menait pas large . le curé savait ce que gwen allait dire ; et il réprouvait cet aveu de toute son âme . pourquoi diable son amie se ruait elle vers la catastrophe ? d instinct , l homme de foi se roidit contre l épreuve . norma respira , prête à accueillir l inattendu aussi rude fût il . hippolyte s astreignit à sourire . jamais il n avait eu aussi peur . j ai aimé un officier allemand . un caractère d envergure . un coeur intelligent . j ai même eu l honneur d être grosse de ses oeuvres , le août , la veille de la libération de l île . notre seule nuit , comme dans un rêve . devinez comment il s appelait ? hippolyt , sans e . asthmatique et boiteux rescapé d une unité saxonne , hachée en russie . gwen rayonnait d être parvenue à exprimer avec justesse , le jour de ses quatre ving dix ans , ce que toute une vie elle avait ravalé . pour la première fois , elle se découvrait . impavide , norma acceptait tout . sa force d âme était à la mesure de sa joie incoercible , de ses ressources face aux vents contraires . regardant trop avec amour , gwen précisa : il m a respectée tout au long de l occupation . ce charmant allemand . pendant des décennies , j ai attendu son retour . tous les matins , j allais au bout du quai attendre le bateau du matin . qu il pleuve ou qu il gèle , j ai attendu au bout du quai . marie anne et malo échangèrent des regards tendres , par en dessous . eux aussi avaient longtemps espéré . anéanti de toutes parts , hippolyte ne le sentit que trop . norma était fière de sa grand mère qui , soudain , justifiait les courages qu elle avait eus . tous manquaient d air , sauf la vieille dame , qui enfin respirait . tandis que mon mari , lui , ne m a jamais respectée , continua gwen . gwenaëlle , edern et toi aussi casimir , vous êtes tous le fruit d un viol légal . mais ça , gwenaëlle , tu le sais déjà le prêtre ne parvint pas à articuler un mot . comment colmater une brèche pareille ? pourquoi le sait elle ? demanda jerricane accablé . l air était lourd , poisseux , presque irréel . lorsque ta soeur a épousé markus et que l île s est indignée de sa passion pour un allemand , je le lui ai confié , expliqua gwen avec simplicité . entre femmes . pendant un quart de siècle , gwenaëlle a donc su ce secret ? s enquit casimir en descendant d une traite sa coupe de champagne . oui , lâcha gwenaëlle . j ai été conçu le août ? le dernier jour des boches ? reprit hippolyte sonné . la veille de la libération . le jour même où , cinquante ans plus tard , tu as eu l accident qui t a fait boiteux , comme lui . ton père a décampé le , avec ses hommes . et mon coeur s est brisé à jamais . hippolyt sans e articula hippolyte abasourdi , vit il encore ? l amour de ma vie a fini dans les neiges de poméranie à la fin de la guerre . je ne l ai appris qu en , l année où j ai cessé d aller au bout du quai . sa photo est là . gwen désigna un cliché posé sur la cheminée de pierre sur lequel figurait un bel officier allemand en poste sur l île en . tout le monde connaissait ce tirage . on l avait conservé pour ne pas oublier cette époque difficile où les allemands étaient là , en garnison , et pour se souvenir des souffrances de la guerre , sans imaginer un seul instant que cette photographie en noir et blanc représentait un amour insubmersible . une passion dont le fruit portait un prénom hippolyte , avec un e destiné à ne jamais oublier l amant qui en avait été l objet . souriante , assimilant sans réticence tout l inattendu de cette origine épineuse , norma songea que la moustache de félicien n était pas leur secret de famille le plus visible : le nez des deux hippolyt e était identique ! le fils portait toute son hérédité sur son visage et dans sa chevelure blonde . etait il anti nazi , au moins ? gémit hippolyte , prêt à fléchir . comme papa non , amoureux du reich et de moi . c est ainsi . un coeur intelligent amoureux du reich répéta quelqu un entièrement sonné . il ne manquait plus que ça quant à félicien , continua gwen , il n a jamais été anti nazi , mon chéri . norma a dit la vérité . et tu le sais , hippolyte , puisque c est toi qui as purgé les archives de la banque planquées dans le coffre qui se trouve dans notre salon , à genève , sous le portrait de grand père , déclara colombine en souriant tendrement à norma . la clef du coffre est cachée derrière le tableau . non était cachée , s entendit dire leur mère marie anne en faisant un signe de connivence à sa jumelle et en posant la clef en laiton du coffre de marine sur la pile de lettres rouges . l asthme d hippolyte commençait à lui bloquer les bronches . a bout de vivre , son gros coeur calait . effrayé , le vieux curé de l île crut charitable d intervenir . les mains crispées sur la vieille table , il se lança : mes enfants , cette lettre délatrice n est peut être pas exacte . il ne suffit pas qu un courrier soit anonyme pour qu il dise vrai ! il est pourtant exact que nous avons eu , vous et moi , mon père , une liaison après la guerre , rétorqua gwen d une voix ferme en posant sur l amas de lettres rouges une missive amoureuse , signée par le prêtre . souvenez vous mon père , ce fut merveilleux ! et elle ajouta : a l époque , vous m écriviez fort bien ! l estocade ! le brave kersauzon avait voulu plagier le christ et il se révélait victime de la chair . norma demeura médusée : sa grand mère était elle prête à tout dire ? à ceindre à son tour la couronne d épines de l emmerdeuse familiale ? le curé s enfonça sur sa chaise . cet homme n était pas du calibre de norma . kersauzon était inapte à reconnaître la beauté de sa liaison ancienne avec gwen . tout en lui se débattait face à l homme qu il avait été dans cette foucade . mais en cette veille de noël , plus rien ne jugulait la vérité . jamais dans l île un solstice n avait mieux marqué le retour des jours lumineux . les bronches à la peine , hippolyte tétait sa ventoline pour s aérer le thorax . le fils de casimir , lui , commençait à respirer . sous l oeil ahuri et bienveillant de norma , il ajouta : comme il est vrai que papa est aujourd hui alcoolique . et que sa carrière d imitateur est une fable ! frappé dans sa fierté , casimir jerricane encaissa . comme il est également exact que marie ange et moi sommes juives , souffla marie anne en flétrissant une fausse rose . oui , nous sommes issues de marseille , de ce quartier israélite vidé en par les complices de félicien qui a effectivement raflé les biens de notre famille . en spéculant inouï , non ? trop de juifs ! trop de juifs ! répéta la voix de félicien surgie d un passé infâme . radieuse , norma avait gagné la partie . non pas pour elle mais pour les siens . pantelants , ils étaient sur le point de retrouver leur énergie . en cascade , les pudeurs de chacun volèrent en éclats . enivrés de se déverrouiller sous l oeil souriant de norma , perdant presque la boule , les diskredapl continuèrent à se saouler d aveux comme si cette purge devait être l ultime tentative d aller racler le fond du fond . une manière d en finir avec la querelle qui les divisait . l acquiescement au vrai fut alors total , sans que l on eût ensuite besoin de jouer à je suis mon voisin . gwenaëlle avoua sa liaison avec son frère zinzin , sa découverte avec lui du plaisir d être souillée . sept ans après les paroles de norma au cimetière , il sembla tout à coup possible d explorer le noir maquis de leurs dénis . hippolyte murmura quelques mots au sujet de la fragilité de son coeur et des finances de l impensable s . a . colombine expliqua que , sous alimentée , elle mourait effectivement à petit feu , comme la banque qui portait leur nom . tangi confessa avoir fait l amour avec sa belle mère le jour de son mariage , juste avant de dire oui à son amélie . sa jeune épouse lâcha qu à force d augmenter le nombre de ses allergies alimentaires , elle ne survivrait guère plus longtemps que colombine . markus s interrogea à voix haute : comment pourrait il pardonner à sa femme son amour échevelé pour son frère otto ? on parla avec frénésie , et pour la première fois librement , de l homosexualité pratiquante de népomucène , de son suicide en compagnie d un amant mitré et de l évidente bisexualité de zinzin . kersauzon , lui , paraissait hébété par l irréalité des turpitudes de cette famille qui , tout de même , dépassaient le ratio de folies de ses autres ouailles . norma semblait leur avoir transmis le virus de la lucidité aventureuse ; mais curieusement , cette dernière ne voyait toujours pas l évidence qui la concernait , l identité de son violeur dont elle avait pourtant noté , à l époque , qu il était pieds nus pendant qu il lui déchirait l âme . heureux de ne plus lutter , les diskredapl sacrifiaient leur honneur . un étrange sentiment de fraternité se forgeait entre eux . toutes les vérités semblaient bonnes à dire puisqu on les disait en choeur . on avait communié dans le refoulement , on communiait dans l aveu . au faîte de sa joie , confiante dans les capacités de changement des siens , norma ôta ses chaussures sous la table . ses pieds étaient désormais aussi nus que ceux des autres diskredapl . dans la cuisine , yann écoutait chaque mot par la porte entrouverte . venu livrer le produit de sa pêche à gwen un congre énorme attrapé lors de sa traversée du raz avec norma , il demeura muet . après un tel coup de grisou , comment les diskredapl allaient ils se supporter les uns les autres ? se demanda t il . peut on pardonner à autrui de vous avoir vu vil , tricheur et lamentable ? les soutes du navire étaient nettoyées , mais permettraient elles encore la flottaison de leur tribu ? la victoire de norma ne sonnait elle pas le glas de leurs liens déjà fragiles ? mon dieu , murmura le prêtre de l île lorsqu on lança une musique rythmée , pardonne leur . ils ne savent pas ce qu ils font debout sur la table , les diskredapl se mirent à danser , sans retenue . les corps se lâchèrent . la nécrose lente de leur clan n aurait peut être pas lieu . mais la peur n avait pas quitté l île fuir , de toutes les manières ! a quinze heures trente , norma pas encore remise de ce déjeuner irréel aperçut un attroupement sur le quai réservé à la navette pour audierne . silencieux , les nerfs en éveil , les diskredapl étaient tous agglutinés sur le quai des brestois , à l exception de gwen . ils avaient remis leurs chaussures . au loin , derrière la brume , on entendait tourner la machine à laver des impensable . son bruit d avion de chasse donnait la sensation qu un spitfire allait piquer sur l île pour la punir d avoir osé accepter son histoire . hippolyte boitillait en sifflotant . gagnés par une fièvre d évasion , les diskredapl attendaient la navette de l après midi . ils évitaient de croiser norma qui les fixait avec sidération sur le quai . la fille aînée d hippolyte comprit alors que le déballage du déjeuner et la scène de danse sur la table de gwen avaient tenu de la transe provisoire . passé la griserie des aveux , les impensable ne se supportaient plus . anéantis , regorgeant de griefs , il leur fallait rompre une promiscuité intolérable . dans un retournement , l union des coeurs s était effilochée . la fâcherie était réapparue , non dite mais palpable . tandis qu une accalmie des eaux et une dissipation du brouillard semblaient rendre à nouveau possible la traversée vers le continent , chacun se demandait quelle âme de boue avait bien pu commettre cette lettre rouge scélérate . sur le quai glacé , on sentait cette tribu au bord d en découdre . le capitaine de la navette un pilote adroit dans le raz , sachant besogner la tempête comme personne surgit de la cabine de son navire . d une voix de fausset , il déclara : la traversée de h est annulée . annulée ? reprit hippolyte blême . l accalmie cessera d un instant à l autre . nous restons cette nuit encore à quai . l ouragan qui s en vient va vous faire regretter la brise de ce matin ne peut on pas forcer sa sa chance ? reprit le capitaine . sans moi ! quitter aujourd hui l île , c est voir sa fin . sa pratique du danger interdisait toute contestation . a peine le capitaine eut il achevé sa phrase qu un banc de brume envahit le quai blanchi par la neige et les effaça tous . norma perdit de vue les siens . en quelques instants , les diskredapl n eurent plus à supporter le poids de leurs regards . le suroît réapparut , en grande vigueur . la tempête revint comme jamais . la vie noyée des profondeurs se réveillait . la protestation millénaire du raz de locmaria donnait à nouveau de la voix . une vague , tirant à elle toutes les fureurs de l atlantique , pulvérisa soudainement une des digues , la plus lointaine . on l entendit craquer sous l eau souple et massive . mais les autres digues tinrent bon . les lâches impensable adoptèrent alors la seule attitude qui leur sembla envisageable . plutôt que de s étriper , ils firent comme si cet effroyable repas chez gwen n avait pas eu lieu . les lettres rouges n avaient été ni glissées sous leur porte , ni contestées ni même décachetées . quelle lettres ? la clef en laiton du coffre des archives n avait pas non plus été déposée au centre de la table . pas plus que la lettre d amour du père kersauzon ! dégoûtée , norma eut envie d aller copuler pour que la journée ne fût pas perdue . le sexe inopiné était pour elle une compensation aux lâchetés de notre espèce . quand la vie la consternait , elle aimait se donner à corps joie . les impensable entamèrent alors une bataille de boules de neige aux allures de cache cache , avec une légèreté gamine qui renvoyait aux années d insouciance . du temps qu on était fier d être né diskredapl . frivoles , omettant tout à fait norma , ils se mirent à jouer une guerre sans dangers , à s affronter juste pour rire . les boules de neige ne visaient personne en particulier et tous au passage . l angélique bataille se prolongea jusque dans le cimetière où l on s amusa sur les tombes effacées par la molle poudreuse . la mort était gommée . hilare , hippolyte en oublia sa violence . de retour à l hôtel d ar gwall , avec leurs bagages et leurs hottes garnies de cadeaux , les diskredapl étaient à nouveau eux mêmes : primesautiers , prêts à se déguiser , abominables . l assommante norma était semée . hippolyte n était plus le fils d un allemand ni le gorille qui avait soi disant roué marie anne et ses filles . gwenaëlle n avait pas forniqué avec son jumeau de quinze à dix sept ans . colombine n était plus crevarde mais svelte . gwen n avait jamais froissé les draps du recteur . les jumelles étaient elles vraiment juives ? zinzin était mort , mais d un arrêt cardiaque et casimir n était responsable d aucune immolation . quant aux allégations de norma au sujet du passé pro nazi de félicien , elles relevaient du haut délire . même le courageux malo avait tout à coup besoin de s échapper d une réalité qui cognait trop fort . n étaient ils pas tous venus célébrer noël en paix ? dans ce retournement d humeur , aucun de ces trembleurs ne pouvait imaginer qu une main inspirée par norma était en train de tracer des croix gammées sur le registre des baptêmes de l île . juste en face de chacun des patronymes des îliens issus de l occupant . elles désignaient les enfants du silence . la définition de l impossible est qu il peut advenir nue dans une chambre de l hôtel des trois homards , embellie par un soleil oblique , norma émergea d un torrent de draps . elle se faufila hors du lit en déclarant à loïc : pourquoi m as tu fait l amour tout de suite ? vêtu d un air sot et vainqueur , le policier lâcha : on ne se délivre de la tentation qu en y cédant je t avais proposé de ne nous aimer qu une seule fois dans toute notre vie , pour que nous l ayons fait . nous avions le temps une vie . j ai voulu en finir avec ce désir , m en défaire . de quoi as tu peur ? sourit norma alors qu elle enfilait ses dessous sans avoir l air de remarquer sa nudité éclatante . le contrat que tu m as proposé était clair : une seule fois . pour que ce désir cesse . crois tu que ça suffira ? côté coeur , je suis d humeur nomade , répondit kermeur . j aime les filles qui me chassent d elles . les sentiments n adhèrent pas sur moi . et tu m effraies ? norma eut un sourire . la lutte des hommes contre eux mêmes l avait toujours déconcertée . pourquoi se comportaient ils si souvent en adeptes des baux précaires ? la fidélité venait elle toujours comme une facture ? divorcé ? l automne d un couple , l affaissement du désir , les souffrances partagées , faire de tout cela un style de vie , ce n est plus pour moi , grogna loïc . par la fenêtre , norma aperçut ses petits neveux qui , sur le quai du port , jouaient avec les lettres rouges chapardées chez gwen . ils les pliaient pour en faire des avions de papier . l indicible s en allait dans les eaux écumeuses . les passants apercevaient ces avions de papier sans les voir , croyant sans doute assister à des jeux d enfants . pourquoi es tu dans cette île ? demanda norma . sentant qu elle ne se contenterait pas d une réponse de surface , loïc kermeur répondit , ou plutôt se vida d une traite , sur ce ton qu il déployait avec aisance , en cultivant l imprévu du tour et de l expression : ta famille de trouble fête , d indociles , de malavisés et de malappris me fait du bien . les tiens n ont pas besoin du filet de la morale . vous croyez aux autres directions . alors que tant de gens donnent leur foi à l immobilité , aux accommodements et au déjà fait moi j apprécie les danseurs sur corde raide ! vous m êtes tous des vacances je leur ressemble ? hasarda norma . tu es sans doute la plus impensable des diskredapl . tu ne biaises pas avec le vrai , eux jamais avec leurs désirs . tu m aimes ? j espère que non . ah mais tu m as réveillé . de quoi ? loïc n eut pas le temps de répondre . une volée de cloches lui coupa le sifflet , interrompant aussi tout mouvement sur les quais . au même instant , dans une chambre voisine du même hôtel , malo cessa de faire l amour à la femme d hippolyte . côté coeur , marie anne n avait pas dit son dernier mot . cette étreinte tardive cinquante ans de retard ! s arrêta tant les cloches de l île sonnaient à pleines volées . quelque chose s est passé murmura marie anne . oui nous ici ! répondit malo . tu crois qu hippolyte a fait une bêtise ? lança t elle en enfilant son chemisier . aux abords de l église , la population demeurait interloquée . que signifiait ce carillon sinistre un soir de noël ? la grande porte de l église était verrouillée de l intérieur . au large , la houle implacable abusait de nouveau . sa période s allongea soudain , se renforça . elle mangeait à présent les hauts quais et poussait ses rouleaux massifs jusqu à l embouchure des rues . on se pressa d instinct vers l église . le vieux keltoï accourut avec le maire qui possédait un double des clefs du porche vétuste . le goff ouvrit les deux battants . on découvrit alors le corps du père kersauzon pendu à la corde de l énorme cloche . le vieux prêtre , botté de cuir , portait un uniforme allemand semblable à celui de son géniteur . un costume qui , mangé par l humidité et les mites bretonnes , leur fit l effet d un déguisement . devant cette apparition , chacun se demandait s il ne rêvait pas ; mais il fallut se rendre bien vite à l effrayante réalité . sous les pieds du recteur gisait , au milieu de la crèche , le registre des baptêmes maculé de croix gammées . cette croix là , si étrangère à l état de kersauzon , avait sans doute été la plus lourde qu il eût eu à porter . elle était tracée sur son front catholique . comment avait il pu faire cela , lui dont le héros restait jésus christ ? craignant probablement d être démasqué à son tour , le recteur avait liquidé l image douloureuse de son père . l homme de foi avait il eu confiance dans la capacité de ses ouailles à affronter les faits ? ou s était il sacrifié pour que l île demeurât prisonnière de sa triste logique ? qui donc parmi eux oserait évoquer cette scène déshonorante dans un bar , même chez maëlle , ou sur le continent ? le recteur de l île , un fils de la honte ce qu on avait vu , c était certain , on ne le formulerait jamais . les diskredapl songèrent aussitôt que le prêtre n était pas étranger aux lettres rouges . la messe de minuit était compromise . le goût de se déguiser venait de leur passer . hippolyte respirait avec peine . son regard croisa celui de marie anne qui surgit , décoiffée , rhabillée à la hâte . elle s approcha mais il lui tourna le dos . figés , incapables de penser ce qu ils voyaient et qui les fascinait , les îliens n osaient se regarder . le commissaire kermeur fit irruption avec norma . tout ça , c est à cause d elle ! lança keltoï en la désignant de ses trois doigts . la population entoura norma , menaçante . le commissaire kermeur s interposa . sortez tous ! tonna yann . l île recula en suivant son maire , un homme qui avait l autorité des grands sauveteurs en mer . kermeur referma la lourde porte , restant seul avec norma et yann . d un geste professionnel , le flic décrocha le corpulent cadavre du prêtre . puis loïc jeta un oeil sur le registre des baptêmes . il détailla une à une les croix gammées qui souillaient le livre catholique . vous aussi ? lança t il à yann . le pêcheur ne répondit pas . pouvez vous cacher norma chez vous jusqu à ce que la navette reparte pour audierne ? lui demanda kermeur . ça m ennuierait qu on lui torde le cou cette nuit . le ton du policier indiquait qu il s était déjà repris . cette fille , faite de joie , ne serait plus jamais l histoire qu il se raconterait . tout juste un épisode qu il se remémorerait , le coeur apaisé . kermeur ne croyait pas aux sentiments , qu il tenait pour une hypothèse trompeuse ; et puis , il n avait jamais supporté que sa liberté prît une allure contrainte , ni qu une femme l entraînât trop loin de son personnage . entre lui et le bonheur existait une querelle très personnelle . seuls les espoirs aux ailes rognées l excitaient . au fond , loïc aimait l affliction élégante , les prophètes du passé et les déçus de tout qui finissent par vivre au milieu d habitudes , aux confins d un spleen confortable . l exact inverse de norma . naissance d une famille le soir même , à l hôtel d ar gwall , personne ne fut d humeur à fêter noël . comment rendre hommage à un christ qui avait permis un tel suicide ? aucune messe de minuit n étant célébrée , on déposa les cadeaux au pied du sapin de la salle à manger . on se coucha tôt . sans que l on songeât à se déguiser ; sans admirer la féerie des lumières de noël sur le port désert jetant sur ce bourg de haute mer une lumière crue . mais le père noël , dans sa bienfaisance paradoxale , glissa dix nouvelles lettres rouges , plus épaisses que les précédentes , sous les portes des chambres des diskredapl . alité comme les autres , hippolyte hésita à décacheter la nouvelle missive , tout en désirant ardemment en connaître le contenu . il s exécuta enfin , en pensant que tous tenaient entre leurs mains un courrier identique . cette fois , on ne pourrait plus feindre l ignorance , ni ruser de quelque façon que ce soit . dans les enveloppes , chaque impensable trouva les preuves irréfutables et concordantes des secrets dont leur tribu avait été , depuis la veille , abreuvée . le corbeau interdisait toute dérobade . ce qui avait été formulé se trouvait accrédité . plus moyen de se faufiler loin des évidences . dans la chambre numéro , hippolyte fixa longuement marie anne silencieuse . jaloux , il ne lui avait pas adressé la parole depuis l église . saisi par la fureur , il bondit dans le couloir , avec l intention de massacrer malo , ce renégat par qui tout le mal était venu ! lui seul se trouvait déjà dans l île la veille au soir , pensait il . lui seul avait eu le temps de fomenter ces saloperies de lettres rouges ! n était il pas revenu dans l île , ce faux frère , pour lui dérober sa femme et l humilier publiquement ? sur le palier , hippolyte hors de lui à un point qui confinait au ridicule tomba nez à nez avec sa fille . colombine tenait , elle aussi , son enveloppe rouge décachetée . l anorexie avait comme extasié ses traits . elle lui assena un coup de marteau dans les dents , un geste dément de violence , avant de lui tendre la clef du coffre en hurlant : maintenant bouffe cette clef ! le burlesque s emparait de leurs actes , comme si la violence chez les impensable ne pouvait se défaire du grotesque . la bouche ensanglantée , hippolyte se releva tel un taureau blessé . un deuxième coup de marteau acheva d ébrécher sa denture . quelle partie de fiel ! colombine voulait le faire taire pour qu il ne mentît plus . mais il beugla : p tite fille de boche ! non , colombine n est pas ta fille ! répliqua marie anne surgie sur le pas de sa porte . comme les deuxièmes rejetons de tes frères et de ta soeur , comme toi d ailleurs , tous les numéros deux de chaque lignée sont des pas de côté , des enfants de la liberté . dans le couloir qui distribuait les chambres au premier étage , les diskredapl avaient ouvert leur porte . le bruit avait rameuté les curiosités à fleur de colère . plus question de rigoler avec des boules de neige inoffensives . la bonne éducation craquait . la veuve de zinzin lança aussitôt un coup de chaussure dans la figure de marie anne ; car ce secret là , concernant son deuxième enfant , elle se l était gardé au fond de sa mémoire . dans la foulée , marie ange vola au secours de sa jumelle et cogna rudement leur belle soeur . on roula à terre . l angélisme des diskredapl était mort . le fils de casimir décampa . il est où cet empaffé de malo ? rugit hippolyte , carnassier , en terrassant colombine et en lui arrachant son marteau des mains . ici , répondit l aîné des diskredapl qui se trouvait au rez de chaussée , en bas des escaliers . d un bond , le boiteux au visage en sang fut sur son frère . le coup de rage d hippolyte ! soudain barbare total . le sympathique markus ne put lui barrer la route et se fit illico traiter de franco boche ! d une voix étranglée . ah , trop avait perdu ses bonnes manières . au bas des escaliers , malo reçut des coups de marteau sur les oreilles . par kyrielles ! tout en lui fourrant sa lettre rouge dans la bouche pour l étouffer , hippolyte lui fracassait les tympans . tu voulais qu on les entende tes conneries ? nous en foutre plein les oreilles ! se protégeant vaille que vaille , malo recracha le papier rouge et s écria : je n étais pas seul sur l île hier soir norma était là , conduite ici par yann . kermarec l a cachée chez lui ! un silence flotta . la porte extérieure s ouvrit dans une bourrasque sifflante . on entendit la mer aussi furieuse que la maisonnée . jerricane fit irruption . fin saoul , il jeta norma sur le sol . c est exact ! lâcha casimir . elle était là , exactement là où maëlle me l a indiqué ! j ai enfermé yann chez lui la figure ensanglantée , hippolyte expédia un effrayant coup de pied dans la tête de norma , son enfant . ce geste parut si soudain et si extraordinaire que l assistance eut du mal à en croire ses yeux . ses pieds pirouettaient , massacraient celle qui avait opté pour une joie orgueilleuse alors que lui souffrait mortellement . trop ne voyait plus qu elle était sa fille , sa poupine de jadis . elle saignait du front . arrête , papa ! papa ! hurlait elle d une voix de ventre . trop resta un instant décontenancé par ce mot presque incongru , papa . il redoubla de brutalité , visant les yeux de sa fille aînée , ces yeux fouilleurs qui avaient osé tout voir sauf ce qui la concernait . norma cracha rouge . l homme sauvage était de retour . marie anne demeurait prostrée . tout à coup , une voix éraillée , venue d on ne sait où , hurla : arrêtez ! c était le petit titouan . du fond de son autisme présumé , le dernier des impensable avait trouvé son premier mot . en ce soir de noël , il fallait à tout prix que sa famille arrêtât ce déluge de hargne . en haut des escaliers , titouan tremblait de tous ses membres . arrêtez ! répéta le garçonnet avec peine en les regardant comme pour la première fois , s extrayant de sa nuit . oui , arrêtez tous ! ordonna gwen qui venait d arriver à son tour , enroulée dans un châle constellé de flocons . le fils de casimir était allé la chercher en toute hâte . sept ans auparavant , c était elle , déjà , qui avait sauvé norma d un asthme cruel nié par les siens . gwen ferma les yeux et , dans un soupir ample , eut assez foi en sa famille pour lancer : ces lettres rouges , c est moi qui les ai écrites et distribuées ! oui , moi . un silence profond se fit , semblable à celui qui suit une déflagration . devait on s indigner ou remercier gwen ? tout le monde sentit qu elle disait vrai . norma se mit à sangloter , moins de douleur que d émotion relâchée . son courage était enfin récompensé , son refus portait ses fruits . les choses s engageaient trop loin . gwen poursuivit : j ai écrit ces lettres pour purger notre sang le soir de noël , et délivrer notre clan de ses secrets dont nous ne sommes plus les gardiens mais bien les prisonniers ! pour faire naître notre famille avant ma mort . je n ai pas voulu partir sans vous léguer à tous un roman familial authentique . comme dit norma , entendez moi et entendez le comme vous le pourrez ! gwen sourit à norma et se retira , seule , enfin responsable ; alors que nos aïeux le sont hélas si rarement . alors que tant d entre eux se débinent devant leurs responsabilités . la vieille impensable pouvait s éteindre à présent . elle avait fait son possible pour délivrer leur mémoire . mais un cri dans la nuit froide réveilla tout le monde , un cri de marin qui en relayait d autres : les bateaux ! les bateaux ! l île noyée dans le port , l étiage de la marée dépassait les surcotes . l océan violait l île . en ce soir de la saint sylvestre , la mer enflait démesurément , gonflée par un énorme coefficient . sa surélévation envahissait les quais illuminés comme en plein jour par les abondantes décorations de noël , attaquait les maisons dont les façades en pierre faisaient soudain office de digues . les amarres des bateaux étaient trop courtes , les entraînant un à un vers le fond , après que le suroît les eut drossés et fait chasser sur leur ancre . si l île en réchappait , elle allait perdre ses navires de pêche , son canot de la société nationale de sauvetage en mer et sa navette qui entretenait le lien vital avec le continent mouillé à l écart des quais pour la préserver du ressac devenu fou , ainsi que les innombrables coques qui assuraient la liberté des îliens . keltoï , occupé à veiller le père kersauzon , avait donné l alarme . angelin le goff avait réveillé toute l île . les îliens affluaient vers le port enneigé , giflé par les rafales . la mer semblait avoir thésaurisé mille vents aiguisés qu elle dilapidait . par tourbillons , ils empoignaient les flots et ployaient tout . les terreurs de l hiver montaient . vaille que vaille , les hommes tentaient d atteindre les bateaux pour les désancrer dans l obscurité , remplie de vacarme , au milieu de l ouragan qui éperonnait les digues . guidés par leur maire , ils s élançaient sur des barques , en ramant à bord d esquifs qui tanguaient fort dans le brouillard , en nageant pour certains dans cette eau obscure qui engourdissait les corps . sur les quais , on priait en français , en breton , en silence , en latin , en sanglotant . ce n était plus une mer mais un vomissement d atlantique , un tumulte qui aspirait leur flotte . les diskredapl arrivèrent à leur tour et , d instinct , apportèrent leur concours en obéissant aux ordres de le goff . sans hésiter , ils foncèrent vers les coques qui commençaient à sombrer . sauf malo dont les tympans saignaient . le péril matait les colères , anesthésiait les rancunes . et défâchait tout le monde . face à la débâcle , notre espèce retrouvait ses solidarités . les dents fracassées , hippolyte sauta dans les eaux glauques pour tenter de sauver le navire de la snsm qui piquait de la proue , déjà presque aspiré par les fonds bouillonnants . il nageait en gardant la tête droite pour mieux voir venir les vagues . ravageuses . criminelles . l héritier moral de félicien semblait oublier la difficulté cardiaque qui le serrait de près et s acharnait dans le flux glacé . mais la décroissance d intervalle entre lui et le navire paraissait irrémédiable . trop buvait trop d eau , déployait un courage excessif dans cette danse d écume quand , enfin , il parvint à sectionner l amarre fatale . le bateau sauveur se cabra vivement , cogna hippolyte et chacun le vit pirouetter sous l effet d une déferlante massive , au moment même où une yole rejoignait le navire libéré . la vague déclencha toute sa violence . pas très amphibie , hippolyte disparut dans sa crinière d écume . kermeur plongea à son tour dans le désordre marin qui lui plantait mille aiguilles dans les muscles et , par une chance inouïe , rencontra le corps d hippolyte . mais quand il le ramena au quai , trop avait cessé de vivre . le vieux keltoï s approcha . son instinct de croque mort flairait le chiffre d affaires imminent . aussitôt , en professionnel , il prit en charge le corps , et le hissa sur une charrette à bras qui traînait sur le quai , utilisée par les îliens pour décharger le fret . kermeur n avait rien pu faire de plus . abattu , yann sortit des eaux après avoir sauvé la vie de son bateau . il grelottait . les galets tournoyants et les paquets de mer avaient broyé ses pieds . norma , le visage tuméfié par les coups de talon de son père , demeurait en silence . ce salaud d hippolyte s était in fine bien conduit , évitant sans doute le grand hallali des îliens et de voir la chute de leur banque . fouaillé par le vent , mordu par la neige , son cadavre semblait vivre sur la charrette qui s éloignait vers la maison de gwen , à l autre bout du port . norma éclata en sanglots . la vérité dans l île valait elle cette violence là ? ce décès les arrangeait tous . en retrait , loïc kermeur et yann regardaient norma pleurer . elle était possédée par son sanglot , traversée par des ondes de haine et d amour pour son père . kermeur savait quel déni avait fait de cette fille une toquée de transparence . loïc avait eu raison de lui avouer sans détour qu elle était bien la plus impensable des diskredapl , la quintessence même de sa lignée . même s il se croyait guéri d elle et de sa beauté . ebranlés , soulagés , les diskredapl prirent le chemin de la maison de gwen . journal de bord chez gwen , keltoï installa la dépouille trempée d hippolyte sur un buffet , pour commencer à la veiller . les impensable étaient venus à reculons . aucun d entre eux n avait voulu revoir le cogneur , trop pressé d occulter sa brutalité . son cadavre gisait sur une nappe . on emprunta aussitôt les chandeliers de l église , dégoulinants de vieille cire . loïc kermeur était là , tout comme yann , ému . personne ne constatait l évidence : le mort n était pas encore mort , même si , sur le quai balayé par la tempête , tous avaient voulu le voir ainsi . l increvable hippolyte écoutait les siens en contrôlant sa respiration . même quasi noyé , cardiaque au dernier degré , ce séditieux ne respecterait aucune règle . mes enfants , ces drames doivent cesser , commença gwen lorsque tout le monde fut rassemblé . c est pour cela que je vous ai infligé à noël ces lettres rouges : mon cadeau d adieu . hippolyte ébaucha un sourire . la mère du noyé continua : alors j ai fait un rêve : essayer de réparer notre famille , en mettant tout carte sur table . kermeur écoutait , tapi dans un coin , prêt à grincer . d une voix presque étranglée , gwen ajouta : le prix de la vérité est exorbitant . vous pouvez m en tenir rigueur et oublier mon nom , comme vous l avez fait avec norma et malo . je sais que ce soir de noël est sans doute le dernier dans notre île . lorsque viendra l heure de m enterrer , les rangs seront plus clairsemés . mais j aimerais que mon cher hippolyte , aussi violent soit il , ne soit pas mort pour rien . je voudrais que vous vous souveniez du rêve de vérité que j ai formé pour vous , en suivant l exemple de norma . ayez confiance en ceux que vous aimez , ils méritent votre vérité . personne n était en mesure de voir respirer hippolyte puisqu on le pensait décédé . norma , lança gwen , tu n as rien à te reprocher . la mort de ton père était inévitable : impossible de durer sur cette terre sans ouvrir les yeux . c est exact , répondit le macchabée sur le buffet . chacun crut d abord à une hallucination auditive , mais les lèvres du cadavre trempé continuèrent à remuer , les paupières toujours closes . quelqu un peut il peut il m apporter le journal de népomucène ? demanda hippolyte en toussant et en crachant une ration d eau salée . c était ahurissant . ouvrant les yeux d un coup , hippolyte esquissa un sourire en attrapant le journal du bâtisseur du phare d ar gwall . gwenaëlle venait d en saisir l original dans la grande bibliothèque où il trônait . ressuscitant tout à fait , hippolyte donna lecture du préambule , à la sidération générale : journal de bord de ma lucidité . ce journal est écrit en deux parties . sur les pages de gauche , ma chère famille , vous trouverez ce que j ai été en vérité , et sur celles de droite le rôle social que j ai souvent joué . a gauche , l être ; à droite , les grimaces . a gauche , l épopée de ma sincérité ; à droite , la chronique de mes reniements et de mes lâchetés . a droite je mens , à gauche je m avoue . un jour viendra , je l espère , où les miens n écriront plus que des pages de gauche . posant les feuillets du cahier , le présumé mort articula en pesant chaque mot : norma , je te félicite d avoir toujours dit les choses , même lorsque je t ai fait interner , autrefois . je t en demande pardon . a l époque tu ne délirais pas , tu ressentais juste : un homme t avait bien violée par derrière . il a , en trois minutes pressées et magnifiques , pulvérisé ta confiance , armé ta méfiance , tué ta candeur . c était moi . j ai aussi violé ta soeur colombine mais elle m avait reconnu , elle . n est ce pas colombine ? chacun se retenait de respirer . qu hippolyte fût vivant semblait presque moins fou que ce qu il avouait . qui consent à sa déchéance ? pourtant , tout était vrai . très ému , enfin sans emphase , hippolyte poursuivit avec une douceur inattendue qui contrastait avec ses aveux : ma jouissance a longtemps été de posséder en forçant , en avilissant et en contraignant ma chère famille à l aveuglement . mon corps n en faisait qu à sa tête . zinzin couchait avec ses rêves , moi avec mes filles . cette confession éreintante foutait en l air tout le monde ; et en même temps on ne pouvait s empêcher de se laisser fasciner par le surgissement de la vérité , aussi odieuse fût elle . il est exact , précisa hippolyte , que les saloperies commises par papa pendant la guerre , je les ai maquillées . les archives les plus sales de félicien sont bien dans le coffre de marine , à genève , juste sous son portrait . sous sa moustache hitlérienne . pourquoi parles tu , soudain ? demanda yann la bouche asséchée . bravache , hippolyte répondit : parce que c est noël ! mon cadeau sera de vous mettre à mon tour en sécurité . et puis je suis un impensable : dans mes actes odieux comme dans mes aveux . donc très dangereux . quand tout est possible tout est permis . tu n as pas tort , maman : les dérobades ne sont plus de saison . norma aussi a raison : notre famille mérite une bourrasque de vérité . et que naisse enfin entre nous tous , les vivants et les morts , un espoir d échange . je vous laisse donc la place nette , nettoyée . soyez justes : haïssez moi ! vomissez mes désertions morales . acceptez tous de me voir tel je suis , sordide , prédateur , jouisseur insatiable et convulsif , sans me décerner la moindre excuse . ayez pour moi un mépris de fer , légitime ! j ai trop aimé jouir en foudroyant les miens . portez à mon débit tout ce que je suis en vérité , mon ébriété sexuelle , financière . ne me désinfectez de rien . notre arbre repartira sur des bases fortes , vous verrez . j ai foi en vous . le rêve de népomucène prendra alors enfin vie ! pour la première fois , hippolyte avait été généreux . ce monstre venait de se conduire en homme . il avait débranché son moi bouffon , hâbleur . norma obtenait enfin de son père ce qu elle avait toujours espéré . mais , découronné par ses propres soins , l énergumène se savait désormais de trop . on n est pas de toutes les scènes . plutôt que de s agripper , hippolyte tendit alors le journal de népomucène à norma , victorieuse , et traversa la pièce en déclarant qu il n y avait qu une chose véridique dans la vie , c est qu elle n est généralement pas vraie . avant de sortir , il lança avec coeur : nedeleg laouen ! joyeux noël ! trop franchit la porte , la largeur de la cuisine attenante , lança le moteur du spitfire en pesant sur un bouton , et se précipita dans le réduit réservé à la machine à laver la vaisselle des diskredapl . pour se nettoyer définitivement , en consentant à sa fin . la brosse , lancée à toute vitesse , l écharpa , le drossa contre les parois et le reprit trente fois pour lui briser les os et la nuque en le lessivant à l eau savonneuse . le décès choisi d hippolyte , derrière la porte épaisse , était assez invisible pour que chacun eût le sentiment d y avoir assisté . au milieu de la machine à laver créée par son géniteur , son cadavre était rincé à grande eau . on pourrait enterrer le fils d hippolyt dans un linceul de vérité . keltoï avait gagné un client , gwen l impossible pari de norma et les diskredapl un avenir . la réalité brute leur était désormais accessible . une sacrée espérance migrait vers l île . par la grâce de gwen , l ivrogne népomucène deviendrait il prophète sur son récif ? naissance d une île le matin éclata enfin . la lumière revint sur ce pays inaccessible et submergea les lointains . en cette matinée de noël , le miracle d un réveil blanc était là . le suroît était tombé . l estran du récif respirait . les crabes , ces galets nerveux , s agitaient dans le goémon et le bois d épave . la navette du matin , sauvée au cours de cette folle nuit de submersion , se présenta à quai presque intacte . aucun diskredapl ne voulait plus fuir . a l hôtel d ar gwall , le petit titouan descendit dans la salle de petit déjeuner et , pour la première fois , articula un vague b jour . il fixait les siens , encore groggy . certes , il y avait du retrait et de l esquive dans ses attitudes mais le gamin était là , comme ressuscité . il ouvrit son premier cadeau . l enfance a ce don d accepter très vite la fin d une colère , le printemps de tout . sur les quais , de molles rafales traînaient encore , fouaillaient le bourg et cisaillaient l air par instants . pourquoi me crains tu autant ? demanda norma à loïc en cheminant . ta clairvoyance m oblige à affronter la mienne . et je crois que l incohérence des gens me fout la trouille je n ai pas ta droiture s il me fallait constater toutes les moustaches du monde , j en crèverais ! les bals masqués , ça me convient tous deux s en allaient à l enterrement d hippolyte . le bourg ne possédant pas de morgue , kerangal avait aussitôt signé le permis d inhumer . que vas tu faire ? interrogea kermeur . cracher sur sa tombe ? non , le contraire ! s exclama norma . dans le cimetière serré entre les muretins de pierres , toute l île était rassemblée autour de son maire angelin le goff . on était venu entendre la parole des diskredapl , savoir que penser exactement . la montée des vents se renforça soudain . sept ans plus tard , la parole de norma était désirée . en tant que fille aînée , c était à elle de formuler ce qui devait être dit en cette heure des suprêmes adieux . on sait que , dans ces circonstances ultimes , tout orateur a pour devoir de résumer l âme qui s en va , fût elle crasseuse , et d énoncer les leçons fragiles qu elle laisse aux vivants . l île attendait donc . gwen regardait les siens qui , munis d épaisses chaussettes de feutre ou grelottant dans des sandales , ne riaient plus . la vieille portait des bottes . le journal de népomucène en main , norma s avança vers la fosse . la binette amochée par les coups de pied qu elle avait reçus , elle jeta un regard sur le cercueil avant de lancer : merci , papa . la suite ne vint pas , coincée sous cette chose rose et molle qu on appelle une langue . on tendit l oreille de longues secondes . pourquoi norma remerciait elle son violeur , ce viandard qui l avait tabassée à mort la veille ? interloqué , yann surveillait son silence , kermeur aussi . colombine ne comprenait pas . les jumelles se demandaient si c était de l ironie . gwenaëlle était certaine que sa nièce allait lâcher les chiens d une juste rage . malo , lui , ne quittait pas des yeux marie anne . au bout d un temps qui parut extraordinairement long , gwen finit par s adresser à sa petite fille : merci de quoi ? merci , papa , de t être sacrifié , de nous avoir soulagés de ta présence . et norma d ajouter : sans rien masquer de ton ignominie . cela nous a donné beaucoup d espoir . chacun sentit bien que ce mot paradoxal espoir était le bon . merci également d avoir rappelé le rêve de népomucène , continua norma en secouant les vieux feuillets de son journal . en te tuant après avoir reconnu ta monstruosité , mon petit papa , tu rends ce rêve d honnêteté jouable . tu crées un appel d air . surtout après le suicide du père kersauzon . toi et lui , vous nous permettez d ouvrir les yeux . elle ajouta : et si , après ces heures difficiles , l île répondait au rêve de népomucène ? en tentant de ne plus vivre que des pages de gauche ? la jeune femme secoua le cahier jauni dans le vent et parla fort , sur un ton qui ébranlait . avec d autant plus de détermination que , depuis sept ans , elle n avait pas inscrit une seule ligne sur les pages de droite de son carnet . aurons nous assez de foi en nous mêmes pour vivre ici en essayant de ne plus rien nier ? en cessant de remplir la vie de nos romans , et en arrêtant une fois pour toutes d écrire des pages de droite ? si nous y parvenons , même un peu , alors papa , je te dirai merci . un frisson souleva l assistance . en cet instant , norma diskredapl , délestée de toute colère , apparut à l assemblée comme le début d un recommencement . maëlle , la patronne du bistrot , eut alors un geste qui la chatouillait depuis des années , un beau geste que l île était enfin prête à soutenir : elle ôta ses chaussures et les jeta dans la tombe d hippolyte , malgré le froid . en chaussettes , la vieille maëlle se rangeait du côté des impensable , dans le camp des vérités inconfortables . elle était disposée , elle aussi , à perdre pied , à entrer autant que faire se peut dans une autre logique . plus question de gigoter dans la mélasse des semi vérités . l ex des ptt délierait elle enfin sa langue ? angelin le goff fit de même avec ses bottes . d autres les imitèrent . yann , plus épris que jamais , était du nombre . la décision de chacun , dangereuse et peut être irrévocable , était organique . on se regardait avec joie et inquiétude . bientôt , les sidérés de l île furent presque tous en chaussettes . la tombe d hippolyte regorgeait d escarpins , de bottines usées , d un vrac de souliers . chacun , prêt à une rupture difficile , renonçait à ses protections , dans un mouvement des coeurs qui ressoudait l île et la réinventait . aurait on désormais , sur ce récif , le courage de tailler sa route en étant un peu plus lucide que sur le continent ? a l issue des obsèques , pieds nus , la foule atterrit dans le bar de maëlle . on palabrait avec fièvre . tous tentaient d évaluer le séisme qui venait de chambarder l île : plus question de bidouiller l histoire de leur récif , affirmait on , de la flouter à coups de légendes . kermeur s était joint à la foule . faisant cavalier seul , il hésitait à montrer ses orteils . yann se faufilait nu pieds , torse bombé . le goff également . le ténor local flairait que le destin lui offrait l opportunité d atteindre le paroxysme de son caractère . malo déclarait à qui voulait l entendre que , dans ces conditions , il était prêt à se réinstaller parmi les siens . entre deuil et joie , la vieille gwen était là , bouleversée par l élan qui empoignait tout le monde . intérieurement , gwen remerciait son hippolyte d y avoir contribué . un alignement de verres vides sur le zinc . les diskredapl et tous les autres étaient serrés , occupés à ne pas rire exagérément juste ce qu il fallait . norma entra . au bar , on se retourna . yann l accueillit d un sourire qui valait baiser . loïc capta l émotion de cet échange avec plus de jalousie qu il ne l aurait cru . comment cette femme pouvait elle se donner à lui , avec autant d ardeur , puis faire rebondir son coeur si vite ? ainsi va la légèreté des désirs la vieille bistrotière remplit les verres . pas du dom pérignon , ah ça non ! maëlle servit de vin rouge le ballon devant lequel norma s était installée en bout de zinc . chacun attrapa son verre , le choqua contre celui des autres dans un tintamarre festif . on trinqua à gwen , aux diskredapl , à la vérité douloureuse des îliens et aux hontes bues aussi . puis vint le grand tap de la reposée générale . gwen et norma se sourirent . les deux femmes courageuses empochaient un début de victoire . yann triomphait également . les réussites de norma lui avaient toujours semblé un peu les siennes . cette beauté sauvage , cette orgie de candeur aux yeux immenses , il la désirait . vous savez quoi ? lança maëlle . eh bien dans ma jeunesse , avant d être téléphoniste , j ai été pute à brest , rue de siam . c est vous dire si l envers des choses je l ai vu de près ! pute ? répéta le goff avec stupeur . dans les îles catholiques , la chair tarifée reste impie . on sait les appétits , les inévitables débords des corps , mais on ne les dit pas . je crois que c est le mot juste , monsieur le maire , reprit maëlle . oui , pute . et devinez qui a été l un de mes premiers clients ? keltoï ! a l époque , il avait un pompon et une de ces timidités keltoï piqua un fard , tandis que maëlle poursuivait : vous imaginez donc comme j ai rigolé ensuite quand je l entendais , le beau keltoï , dans mes écouteurs de téléphoniste , roucouler à sa promise , la louisette , qui était quasi vierge ! achevant d ôter ses bottes , le vieil homme acquiesça : c est exact . angelin le goff tapa sur l épaule du vieux keltoï . on éclata de rire . par chance , sa louisette bénéficiait déjà d un lopin au cimetière , ventilé par le grand large . le médecin de l île , le dr kerangal , avoua également avoir goûté aux charmes de maëlle , du temps qu elle était une suceuse flexible et lui non bagué . personne ne savait encore comment respirer l oxygène enivrant de la grande lucidité . sur une carte de l île affichée dans le bar de maëlle , yann raya le beau nom de l île et , à la place , écrivit au feutre indélébile sans angle mort , en décochant à norma un sourire complice . le goff applaudit . mais personne ne nota que la carte était noircie d étranges petites annotations . norma jubilait . par la grâce de cette tête de mule magnifique , des diskredapl et de la vieille gwen , on essaierait d habiter sur une île sans angle mort . un fragment de france où la réalité ne se résumerait plus à son occultation habituelle et dépressive . l indicible y serait proféré haut et fort . heureuse , maëlle mit de la musique . comme de coutume , tout le monde dansa sur les tables du café , et sur le quai ; mais cette fois avec légèreté . tout le monde sauf une personne . une personne secrète qui préférait poursuivre ses rêves . une personne qui ne voyait aucune nécessité à persévérer vers davantage de communication avec les siens sous prétexte que l on porte le même nom de famille . une personne muette qui , dans l île , désirait rétablir l opacité de tous et le mutisme de chacun , une âme inquiète , plus retorse qu il n y paraissait , qui refusait de se joindre à l enthousiasme général . un être qui , troublé par l ampleur de la secousse tectonique , se rétractait soudain . cette âme là , roublarde , doublarde , ayant appris la cautèle et la rancune , et sans doute un peu jalouse , n envisageait plus la vie que comme une immense page de droite . un exercice non d hypocrisie mais de salutaire aveuglement . cet esprit là répugnait aux séductions de l utopie . le grand saut vers la vérité désinhibée n allait pas se dérouler dans un jeu vidéo où l on dispose de vies à gogo , en cas de suicide , mais ici bas , là où les âmes souffrent et s infligent de vrais coups . norma lui semblait avoir enfanté un nouvel irréel , une manière d univers fantasmatique dédié au culte du voyeurisme . dans sa folie , n avait elle pas créé un nouvel angle mort : les victimes nombreuses de sa libre parole , les brisés de la transparence , les humiliés ? cette expérience devait avorter avant qu une foule de familles s en trouvent rompues . pour bien vivre , se figurait ce caractère furibard , il fallait assez de mythomanie bienfaisante , de vertus fallacieuses et d estime de soi , cette vitamine des familles épanouies . le fil à plomb des légendes n est il pas indispensable pour bâtir une société ? soudain , norma lui sembla un bacille de décomposition . une adversaire . au diable la transparence ! iii l île sans angle mort la joie est le passage de l homme d une moindre à une plus grande perfection . baruch spinoza terra incognita le lendemain , loïc kermeur put constater que l île rectifiait déjà son destin . dans cette patrie de l exagération , les hommes s étaient toujours ravitaillés en rêves d envergure . la providence semblait avoir créé ce récif pour les folies achevées . la première mise en oeuvre de cette utopie ressentie dans l île comme raisonnable jeta kermeur dans la stupeur . alors que le commissaire se promenait du côté du cimetière adossé au bourg , il aperçut des îliens qui terminaient de s activer , penchés sur les sépultures . puis ces silhouettes courbées s évanouirent dans le fond de brume qui flottait sur la lande . loïc kermeur s approcha et découvrit que des pierres tombales avaient été profanées d une très insolente façon . des mains anonymes et capables de jugement avaient écrit à la craie , ou peint , l inavouable réalité des défunts sous les épitaphes . en faisant le choix de s arrêter sur l incroyable verso de l honorabilité . bavardes et impudiques , ces stèles bretonnes disaient les vérités à ne pas dire . l ego des morts en sortait en loques . sous l épitaphe laconique d edern diskredapl zinzin ci gît un franc catholique et un fier politique qui fit honneur aux siens , on pouvait lire un ajout , presque un sous titre : erotomane addictif , grand amateur de pratiques sm , suicidé dans une combinaison en latex par pendaison , au fond d un bunker hitlérien financé par la banque de sa famille . c était juste . sur la tombe voisine de félicien , l épitaphe incisée dans le marbre grand résistant , bienfaiteur de l île , bon père , bon mari , citoyen droit comme une lame . l île reconnaissante était complétée , ou plutôt corrigée , par ces mots : zélateur d hitler , il excella sur le chemin de la déchéance . félicien viola sa femme pendant un demi siècle , finança une partie du mur de l atlantique et spécula sur les biens des juifs de marseille . démasqué lors de son inhumation , il se suicida dans cette tombe en présence des siens . quelle guillotine sèche ! le commissaire kermeur resta scié . comment une telle transgression était elle possible ? avait on le droit de faire ainsi passer sa propre vérité pour la réalité ? que resterait il de sacré si même les défunts ne l étaient plus ? et si toutes les démystifications étaient permises ? même le dr kerangal avait inscrit sur la dalle de sa défunte épouse : a ma femme très portée sur le sexe mais pas tellement sur le mien , disparue avant moi d une maladie à prise rapide . son mari reconnaissant . les faits bruts s affichaient partout , sans aucun filtre , sur les dalles de l étroit cimetière . l attentat quel autre mot employer ? était collectif . irréversible par son ampleur , il engageait l île . nombre de familles avaient rectifié les épitaphes des leurs . fini les yeux crevés ! mais pouvait on vivre ainsi ? avec cette brutalité , car il s agissait tout de même d incestes , de viols éludés , de malversations malodorantes , de tout ce qui jette les familles dans un malaise explosif . kermeur demeurait effrayé par cette ruée à la vérité que ne semblait tempérer aucune culpabilité . de toute évidence , l île fondait une morale et en détruisait une autre . où allait on ? en tout cas on y allait gaiement , s indigna le commissaire , fasciné par cette transgression à la fois excitante , haïssable et absurde . quand on croit dire le vrai , ne change t on pas de mensonge ? norma avait donc donné à l île ce tour de dynamisme . cette pilonneuse de falsifications entendait vouer l île à une aventure quasi mythologique , dans un siècle où tout n est que rendement et ratios . car enfin , quel profit immédiat espérer d un tel décapage ? emergeant du brouillard , kermeur aperçut une silhouette familière , debout devant la sépulture fraîche d hippolyte , celle de gwen diskredapl . loïc s avança . les cheveux blancs de la vieille impensable volaient dans les bourrasques odorantes . peut on connaître l épitaphe que vous réservez à votre fils ? demanda le policier . gwen répondit d une traite : ci gît l impensable hippolyte , grand vivant , violeur de ses deux filles et dissimulateur du passé collabo de son père qui ne fut pas son géniteur . hippolyte osa tout dire avant de se tuer , en présence des siens et par amour pour eux . sa famille reconnaissante . et sur votre dalle ? ironisa kermeur . gwen chuchota sans hésiter : toute sa vie , elle a attendu le retour d un officier allemand , nazi passionné , qu elle aima éperdument dans l île . on croit rêver lâcha le flic . ou cauchemarder vous vous trompez . c est euphorisant et sécurisant pour nos enfants . ils entretiendront une relation décomplexée avec la réalité . l affaiblissement progressif du réel est ce qui tue les familles , comme les nations . loïc kermeur quitta la vieille diskredapl qui lui apparut en cet instant comme une semi démente et retourna au port . le commissaire forma alors le projet de se fixer dans l île tant que ce délire collectif n aurait pas été enrayé . ce qui se passait devait être arrêté . dans le bar de maëlle , il aperçut angelin le goff . hors de lui , kermeur poussa la porte . monsieur le maire , ce que j ai vu au cimetière est illégal ! illégal ! qui portera plainte ? demanda l élu . le procureur de quimper . je vais le saisir , moi . pour attaquer des familles qui entretiennent ces sépultures de haute mer ? c est absurde ! vous perdez votre temps , commissaire . et puis on n attaque pas des gens qui reprennent confiance en la vie ! ulcéré , kermeur lâcha : une commune peut elle faire face à sa mémoire dans l irrespect de ses morts ? oui , répondit l homme . si sa population vise loin et se tient droit . ce qui est le cas de notre mutinerie ! mutinerie etes vous des mutins ou des mutants ? grogna loïc . des français mieux que libres libérés ! et nous le prouverons dans les jours à venir . que voulez vous dire ? jusqu à la fin des fêtes , tant que nos familles sont rassemblées dans l île , nous révélerons chaque jour nos petits secrets . chaque jour ? reprit kermeur en sursautant . nous avons tant de retard , monsieur le commissaire ! tant de silences à faire sortir du puits . fini les légendes bringuebalantes , les réputations qui prennent l eau ! s exclama l élu avec une gravité heureuse . les îliens attablés dans le bar levèrent leur verre dans sa direction . toutes les vérités sont elles bonnes à dire ? insista le policier . la vérité décalcifie ! tonna le goff . c est elle qui rend vivant . ou qui tue ! coupa le policier en pointant deux index . kermeur , notre joie est solide , malgré nos deuils . ou peut être à cause d eux . rejoignez notre élan , vous serez moins gris ! déboutonnez vous ! croyez moi , répondit le commissaire , une petite zone d ombre c est toujours bon à prendre ! si l on venait à tout savoir de celui que je suis , je peux vous jurer que ma vie serait cent fois moins plaisante ! je ne crois pas . norma a raison , renchérit la vieille maëlle . l aveuglement nous coûte notre joie . et moi je suis une fille de joie ! mais la joie de qui ? reprit kermeur . la vôtre ou celle des autres ? le sourire aux lèvres , vous êtes en train de glisser vers la délation ! c est assez juste , répondit norma qui venait d entrer dans la bar en sandales . puis elle se tut . tu ne te défends pas ? reprit loïc étonné . non puisque j agis dans la joie , lâcha norma sur le ton de l évidence . mon coeur est net . tout est là ! il y a toujours une part de délation dans une vérité qui s exprime , fit observer le goff . le j accuse de zola , c est de la délation . les enquêtes publiées par les journaux sont aussi des délations . faut il pour autant interdire la liberté de la presse ? tâchez de faire la distinction entre vie publique et vie privée , s insurgea le policier . le goff sourit : je ne doute pas que des filous professionnels aient eu besoin de voter ce genre de lois , et qu on ait trouvé au parlement une majorité assez stable pour les approuver au nom de grands principes ne pas respecter l intimité des gens , c est du fascisme ! tonna le flic . je ne doute pas non plus que les dictatures aient eu besoin de contrôler la vie privée , répondit norma avec beaucoup de douceur . c est tout à fait exact ! fronçant les sourcils , kermeur attendait que norma lui portât la contradiction mais sa riposte ne vint pas . elle avait répondu en adoptant une posture franche . norma n éprouvait aucune gêne à reconnaître la part sombre de ses idées . ce qui leur ôtait , sans doute , l essentiel de leur nocivité . sa force à elle était d admettre les risques de ses convictions . mais reprit le commissaire . il n y a pas de mais , conclut norma en sifflant un verre de vin . j ai donc raison ! s exclama kermeur . je pense que notre aventure est extrêmement risquée , oui ! répliqua le maire . et qu il est nécessaire d avoir du coeur pour bien soulever les jupes d une société ! ça oui ! mais croyez moi , la comédie est un piège ça , ça tue vraiment , pour de bon ! les pays , les couples si je vous demandais si vous êtes fidèle à votre épouse , vous répondriez franchement ? lança loïc le sourire aux lèvres . devant l assistance nombreuse du café , la parole du maire s envola alors , libre : que j ai trahi la confiance de ma femme pendant vingt huit ans à chaque fois que j ai quitté notre île ? c est tout à fait juste ! déclara le goff en ouvrant les paumes . pardon ? j ai trompé mon épouse avec des maîtresses variées , et j ai également fait pas mal d heures supplémentaires avec des putains . jamais moins de deux ou trois fois par semaine , toujours sur le continent . dans des hôtels de la côte ou à l arrière de ma voiture . j ai besoin de jouir , voyez vous . on dira que l amour a ses vandales et que j en suis . sans doute ai je le coeur boiteux , mais je suis ainsi : passionné du corps des femmes . soyons clair , j ai follement besoin d éjaculer en elles . pas vous ? un ange passa . les autres ne savaient trop comment le rattraper du bout des ailes . bouleversée par l audace du maire , norma l embrassa . chacun sentait que ce qui se jouait ici n était pas le simple destin de l île mais la possibilité d essayer de vivre ainsi , en renonçant à tous les faux semblants et à une perception erronée du monde . la lucidité incendiaire pouvait elle devenir un mode de vie ? votre femme est elle au courant , monsieur le maire ? s enquit le commissaire . depuis hier . comment a t elle réagi ? mal , répondit le goff avec émotion . c est cruel pour ambroisine , il faut la comprendre . comment aimer encore ce que je suis en vérité ? pourtant , je suis bien cet homme là , dévoré par le désir . cet homme qui a terriblement besoin d orgasmes . les îliens pieds nus ou en sandales se mirent à applaudir leur maire . silencieux , kermeur avait le sentiment de vivre un cauchemar éveillé . ce projet dément d explorer chaque jour les évidences occultées , lui semblait tenir de la perversion . on ne pouvait pas créer un pays expurgé de ses contes et capable d abolir notre soif d illusion . le réel profond de chacun ne se laisserait pas dénuder sans précipiter l île et les couples dans la voie royale du désastre . la malheureuse madame le goff , piétinée par son mari devant tout le monde , irait elle se noyer bientôt dans les tourbillons glacés de la chaussée de locmaria ? et puis , songea loïc kermeur , les manquements à la vérité ne font ils pas de nous , justement , des êtres humains ? une page de gauche assise au pied de la statue de népomucène dont le socle indiquait désormais qu il fut gay pratiquant , alcoolique et qu il s éteignit dans le lit de l évêque de quimper norma écrivit sur son carnet : mon vieux népomucène , ton adn est descendu jusqu à nous ! tes rêves nous fécondent . ton île accepte enfin ta bisexualité qui fut une fête . depuis ce matin , tu t élèves dans ta vérité nue au bout du quai , tel un sémaphore qui nous indique le chemin de la transparence sécurisante . et je m aperçois que je ne t ai jamais remercié d avoir rêvé pour nous , en plein xixe siècle , des lendemains qui sont désormais un présent ! norma leva le nez , huma le froid matin et vit que chez maëlle il y avait déjà du monde . des éclats de gaieté perçaient le vacarme maritime . la carte des liaisons mortes dans son bar , maëlle avait affiché , on s en souvient , de grandes cartes de l île et de la bretagne . casimir et ses deux enfants poussèrent la porte de son établissement , avec quelques autres diskredapl . d esprit taquin , keltoï lança : maëlle , du temps que tu étais téléphoniste , tu as bien dû en entendre de belles ! après aussi dans ce bar . pourquoi n as tu jamais rien dit ? parce que vous n étiez pas prêts à entendre ou plutôt à voir . voir quoi ? demanda casimir . tout ce que j ai su des adultères de l île est sous vos yeux et vous n avez jamais pu ou su le voir . quoi donc ? l objet qui les récapitule . peut être parce que c était impensable pour vous , à quel point vous vous êtes tous cocufiés les uns les autres . pas pour moi , vu que j ai été pute dans le temps . mais pour vous sous nos yeux , cet objet ? insista gwenaëlle . comme la moustache de félicien ! s exclama maëlle . tous vos pas de côté y sont répertoriés , une véritable encyclopédie de vos trahisons ! perplexes , les îliens commencèrent à regarder autour d eux mais ne voyaient rien qu ils n eussent déjà enregistré mille fois . la décoration du bar n avait guère changé depuis des décennies . la vieille maëlle se moquait elle d eux ? les cartes ! fit elle en indiquant les murs . keltoï s approcha de la carte immense de l île et de celle de l éperon breton , toutes deux fixées sur le grand mur du fond . ses yeux plissés constatèrent alors , avec stupeur , qu une main avait modifié les noms des lieux et des rues pour écrire à leur place les prénoms des couples illégitimes qui avaient forniqué dans tel ou tel recoin de l île ou de la bretagne continentale . au crayon noir , maëlle avait établi une carte des liaisons des îliens , avec un détail quasi maniaque . keltoï fila directement sur les lieux qui , dans sa mémoire de culbuteur , demeuraient d honnêtes souvenirs . sur l île et en bretagne . tout est juste ! lâcha t il . les noms , et même les dates ! pour sûr , confirma maëlle . j ai affiché pendant trente cinq ans la quasi totalité de vos coucheries , mais personne ici n a voulu les remarquer . pourquoi as tu fait ça ? articula casimir . je jouissais de vous voir ne pas voir cette carte du sexe ! tous occupés à jouer les fidèles ! alors forcément , quand norma a causé de la moustache de félicien il y a sept ans , je me suis dit que vous finiriez par voir mes cartes ! gourmé , le commissaire kermeur sirotait son alcool dans un recoin . il sentit avec délectation que tout allait peut être mal tourner . les gens s approchèrent du mur des cartes , ébahis de n avoir jamais rien noté . chacun voulait constater la sexualité des autres , vérifier la cartographie de la sienne avec autant de curiosité que de panique sourde . gwenaëlle pâlit en relevant tous les lieux où , dans sa jeunesse , elle s était donnée éperdument à son frère zinzin en en parlant sans doute un peu trop au téléphone . ce brusque rappel des décors de leurs ébats incestueux lui donna des sueurs froides : un cinéma discret de douarnenez , la gare de quimper aux toilettes exiguës , l église d audierne , la sacristie de l île et la librairie ravy de locronan ! sur un stock d ouvrages de poésie bretonne . les autres hésitaient entre le désir de hurler et l envie frénétique de rire . l angoisse montait . yann kermarec , resté silencieux , un peu à part , se leva et fendit la foule hébétée un crayon à la main ; puis il inscrivit sur l emplacement du phare de l île la date du lendemain ainsi que deux prénoms : yann et norma . chacun resta étonné . avec un peu de chance , norma me rendra heureux demain face à l océan ! lança le pêcheur . et si je marie norma , j indiquerai ici , sur cette carte , les lieux où nous resterons amants ! je me la volerai ! fermentation insulaire ce soir là , les couples de l île se retrouvèrent à l heure du dîner en sachant que leur mari ou femme n ignorait plus rien de leur vie secrète , ou le saurait bien vite en consultant les cartes de maëlle . la tension était palpable . il faudrait vivre avec ce miroir là , intègre et effrayant , en consentant à aimer l autre pour de vrai , à découvert . ambroisine , la femme de le goff , n était plus seule à souffrir . on savait à présent qu elle avait eu des gentillesses compliquées pour un pêcheur , son joli beau frère . les orgueils familiaux étaient à leur point bas . a peine avait on commencé à admettre les filiations allemandes et les écarts de ses ancêtres qu il fallait métaboliser cette nouvelle vague de vérité . l enfer de la lucidité faisait bouillir une fois de plus la fois de trop ? les fiertés claniques . derrière les volets clos , on entendit ce soir là des gifles , des portes claquées et mille exclamations de colère . la nuit elle même semblait ne pas dormir . l élan de l île calait soudain . le redoublement d idéal qu il exigeait ne pourrait se maintenir toujours . la lucidité systématique , n était ce pas une dépense somptuaire ? une folie pure ? en allant se coucher à l hôtel des trois homards , loïc kermeur sentit souffler cet état d esprit nouveau . la disparition des masques excédait les nerfs . personne ne savait comment aimer sans angle mort , ni s il était concevable de vivre longtemps ainsi . aucun îlien n avait imaginé que les propos de la fille d hippolyte , proférés sept ans plus tôt , finiraient par défoncer à ce point les placards de leur communauté . et ce n était qu un début car qu arriverait il si l on passait , par exemple , à la révélation franche des revenus des îliens , si l argent soudain ne faisait plus secret ? d autres sujets conservaient leur potentiel de ravage . en s enfermant dans sa chambre d hôtel , loïc kermeur se félicita du conseil qu il avait donné à kerangal , le médecin de l île . peut être son idée avisée suffirait elle pour que tout explosât enfin . puisqu il ne pouvait enrayer ce mouvement inexorable , kermeur pensait qu il fallait l accélérer pour le porter au plus vite à son extrémité ! tandis que maëlle ramassait le verre de son dernier client , le titubant dr kerangal déclara : au stade où nous en sommes , ma chère maëlle , fini les messes basses . sur le conseil du commissaire , j irai voir demain yann kermarec pour qu il m interviewe dans le bouehz war wor . le canard de l île doit publier la vérité . laquelle ? s inquiéta maëlle qui , clairvoyante , commençait à regretter d avoir révélé ses cartes . la mort de chacun , pardi ! s exclama kerangal . la date probable de nos décès . ou plutôt mon estimation de l espérance de vie des îliens qui , je dois le dire , est assez juste pour bon nombre d entre nous ! notre alcoolisme est si endémique arrête de boire et de plaisanter . la mort n est pas un sujet pour rire . je ne plaisante pas . tu es médecin , grogna maëlle . ton métier est de conjurer la mort , pas de l accepter . pourquoi ? je n ai jamais vu de peuple heureux qui ne vive sans une conscience aiguë de la précarité de la vie . le liban , toujours entre deux ravages , exulte de vitalité et fête ses femmes . israël danse avec la vie tant elle y paraît en joue . ne donne pas cette interview . pas en ce moment si maëlle , par générosité ! sentant bien que cette fois la vague de clarté allait trop loin , maëlle se tut . les yeux plissés , elle demanda : gwen en a encore pour combien de temps ? quelques jours , une semaine au plus , lâcha le dr kerangal . son taux de globules blancs s effondre . la vie en elle s éteint , se fatigue . elle le sait ? je crois même qu elle sait qu elle le sait . ah c est ça qui lui a donné le cran de rédiger ses lettres rouges . allez maëlle , ressers moi une petite prune puisque je n en ai plus que pour trois mois . eh oui , mon foie ne marche pas fort mais ne t inquiète pas : ce n est pas la mort qui est triste , c est ce que nous faisons de nos vies ! l impensable demande en mariage comme il ne paraissait plus convenable , dans l île , de trousser une demande en mariage brodée d illusions , yann décida de faire sa demande en osant la franchise . juste avant , yann kermarec expédia l interview du dr kerangal pour le bouehz war wor . publier les dates probables du décès de chacun , en engageant le crédit qui s attachait à son métier , relevait de l agression sans retour . le phénomène naturel le plus occulté , la mort , sauterait à la gorge de tous . dès qu il eut achevé son article , yann enleva norma . amusée , légère , cette dernière se laissa bander les yeux . le pêcheur ne lui rendit la vue qu au sommet d un grand phare , au large de l occident , cerné de tumulte , après l avoir étourdie de mer et secouée dans une acrobatique traversée . ar gwall ! s exclama t elle . quarante mètres plus bas bouillonnait l océan . du haut du phare dressé par népomucène , on devinait l amérique , l écho lointain d un continent toujours recommencé . en bas , dans l air tendu , tout était furie , collines d eau qui , en déversant leurs forces , faisaient vibrer le phare et le rinçaient d embruns jusqu à sa lanterne à éclipses . la mer se fardait d une brume laiteuse qui l unissait au ciel . yann mit un genou à terre et débita un texte un peu maladroit : norma , veux tu m épouser pour vivre sur une page de gauche à mes côtés ? veux tu être ma partenaire de clarté ? si tu me dis oui , je m engage à réduire à néant ma part de comédie ! oui , répondit norma sans hésiter un seul instant . aucun homme ne lui avait jamais proposé un tel contrat . les autres étaient restés embusqués , inaptes à la nudité donc à la confiance . autant dire étrangers à l amour . j ai encore une demande , poursuivit yann . acceptes tu d écrire tous les jours une page de gauche avec moi ? faisons cahier commun pour ne jamais faire lit à part . seulement si tu me promets de ne jamais juger ce que j écrirai sur cette page là , lui répondit norma face à l atlantique . jamais . même si c est inquiétant ? inquiète moi ! cria yann dans le vent salé . ils s embrassèrent vingt belles minutes et cela eût continué si le téléphone n avait sonné à quatre reprises . intriguée , norma finit par répondre . allô ? demanda le goff . gwen est morte . l enterrement impensable quelques jours plus tard , j entrai en collision moi , alexandre jardin avec cette famille aux airs jardinesques . trois nuits plus tard , au grand dam de ma femme , j étais à bord du bateau qui voguait vers les obsèques de gwen diskredapl . je rejoignais norma dont j avais fait la connaissance à nantes , dans une librairie . au milieu d une mer creusée , tâchant de rassurer mon épouse en lui expédiant un déluge de sms tendres , je remarquai la nervosité du capitaine . submergé d émotion , il lisait le journal de l île au nom barbare le bouehz war wor dont il transportait l ultime tirage , plus épais qu à l ordinaire me dit on . le marin sévère ne laissait personne approcher de l hebdomadaire , comme s il avait jugé prudent d en retarder la diffusion . tandis que son navire fendait les lames , jetant son étrave dans un océan brumeux qui paraissait bouillir , l homme de mer semblait en proie à la panique . un effroi qui ne venait pas de la houle cognante ni de la danse d écume qui nous cernait , bien qu il barrât sa coque à s en déchirer les mains . le bateau contourna enfin les digues puissantes encore debout pour certaines qui carapaçaient l île surgie de nulle part ; puis il s engagea dans un chenal indiqué par des dauphins . irréelle attention des bêtes à sang chaud pour les marins qui s aventurent dans ce pays sans hommes . le petit port m apparut dans une déchirure de brouillard . un alignement de bâtiments pierreux faisant parfois digue , m expliqua t on , les jours de danger où la mer s invite dans les terres . aucune belle rue correcte . nul embellissement municipal . pas de demeure . dans un bar obscur et profond , décoré de grandes cartes de l île et de la bretagne , je rejoignis norma et fis la connaissance du maire . sans gêne aucune , il me parla on s en souvient de la délectable mort de son père vingt quatre ans plus tôt , alors que ce dernier était en train de jouir dans sa mère . je découvris en plein mois de janvier , dans cette bretagne des îles , une population inclassable et vaillante . quelques centaines d âmes . on me désigna le seul étranger du récif , un commissaire de police en vacances . après la messe célébrée en breton , avec une foi palpable , par le curé d audierne fraîchement débarqué , on continua à chanter le iliz ma farouz derrière une charrette sur laquelle avait été hissée la bière . nous rejoignîmes ainsi les brumes épaisses du cimetière au milieu de ces tombes éloquentes , de ce marbre en colère qui criait tant de vérités un peu grand guignolesques il faut bien le reconnaître . on me confia que l idée de ces aveux funéraires provenait d une nouvelle fantastique de maupassant . certaines sépultures étaient exagérément fleuries ; au motif que l île honorait ses ivrognes et ses soiffardes . des gifles de vent empoignaient les silhouettes . norma diskredapl était la chair triomphante ce jour là . pétrie d une joie spirituelle qui transfigurait sa peine , elle s avança au bord de la fosse et évoqua sans détour le secret de gwen . puis , d une voix qui portait et emportait , norma lut une lettre rouge qui contenait les dernières volontés de gwen diskredapl : mes chers enfants , la famille doit rester le lieu de la parole franche , le lieu d exercice de sa liberté . chaque année à noël , en mémoire de moi , je vous demande de vous offrir des lettres rouges qui détailleront les non dits de notre tribu . et qui souligneront vos impostures . a ce prix , vous gagnerez la confiance d un clan refondé . a ce prix , vous vivrez en sécurité . a ce prix , vous retrouverez la joie de communiquer en vérité . a ce prix , vous pourrez réagir avant les grandes déchirures . la clairvoyance rend puissant . courez le risque de vous faire confiance . et si vous en avez le courage montrez vous vos feuilles d impôts ! l argent ment . ne le laissez pas faire . avec lui , soyez toujours vrai . je vous embrasse . votre gwen . cette lettre , j aurais aimé que ma propre grand mère nous l écrivît au lieu de pratiquer un aveuglement enfantin . emu par cette harangue , je me promis de rendre publique ma feuille d impôts et , à chaque noël , d offrir aux miens une lettre rouge . en acceptant tous les dévoilements . on ne peut aimer les siens et s en faire aimer qu en vérité ; le reste n est qu habillage futile et amour friable . gwen avait raison : la famille doit rester le lieu d expression de l inexprimable , et non cette forme ordinaire du délire qui m a si souvent blessé ! sinon , où vivra t on ? dans quel autre cénacle pourra t on faire l expérience de son identité profonde ? la pluie commença à tomber dru . je fus très troublé de voir s effacer peu à peu autour de moi les vérités que les îliens avaient eu le cran d écrire sur les tombes . qui sur cette terre est son personnage honorable ? qu annonçait cette dilution des aveux au moment où l on mettait gwen diskredapl en terre ? sous une mer de parapluies , l assemblée frissonna . tout le monde sentit qu il y avait là un curieux présage . lâchement , l assistance semblait soulagée que la vérité s effaçât enfin . norma m avait informé des derniers événements dans l île . fasciné par leur liberté , je ne voulais pas que leur épopée tournât court . mais les mots crus , tracés à la craie , au feutre ou à la peinture se dissolvaient , coulaient sur le marbre et s en allaient grossir des ruisseaux boueux qui se précipitaient dans l océan bouleversé . mal à l aise , maëlle décampa , comme si elle avait à faire . a l écart , le commissaire kermeur prenait un air satisfait . norma et yann semblaient , eux , désemparés . comment lutter contre cette malignité du destin ? la pluie redoubla contre l indicible encore lisible sur certaines dalles . un petit enfant titouan , entendis je jeta son doudou dans la fosse ruisselante avec une émotion simple , après qu on eut descendu en terre le cercueil de gwen . on commença à refermer le grand trou . norma s assombrit . je devinai alors , en croisant ses yeux mouillés , qu elle percevait la fin de quelque chose . pas l extinction d une foi mais son amoindrissement . quand tout le monde fut parti , yann et norma demeurèrent debout sous la pluie grasse , face à la tombe de la grande dame du récif . flottante , la population refluait vers le port . embusqué derrière un monument funéraire , je restai un moment à fixer cet homme et cette femme . rien ne me fascine davantage que les couples soudés par une lucidité commune . la photographie que je pris d eux expédiée aussitôt par téléphone rassura mon épouse . j entre dans le roman de l île nous rejoignîmes ensuite le bistrot central du port . l atmosphère avait vacillé . flairant un retournement de l opinion , la vieille maëlle avait déshabillé les murs de leurs grandes cartes . pourquoi ? lui demandai je . quelqu un a bien retiré le registre des naissances de l église , bougonna t elle . derrière son zinc , murée dans un silence opaque dont elle semblait avoir l usage , la tenancière servit des ballons de vin rouge . en elle , m avait on dit , s exprimait l opinion latente de l île . et les lâchetés de l opinion publique . sur le grand mur du fond , la carte de leurs adultères avait laissé une marque sur la peinture : son absence . dans l église , le registre des naissances avec ses croix gammées avait été escamoté par une main anonyme . au cimetière , la pluie achevait de lessiver les tombes . presque tous ceux qui s engouffraient dans le bar , la nuque inclinée , venaient de remettre leurs chaussures . on sentait que l honneur des familles allait vite redevenir le nom noble de tous les secrets infamants . l humeur était à la lâcheté . fini le sans culottisme de la transparence ! on oublierait bientôt l histoire réelle des diskredapl . le dénommé keltoï cita même une vieille plaisanterie de félicien , ce fier banquier à qui l on devait tant . son bon mot fit rire , comme avant . l île brumeuse revenait à ses atavismes . le hissage de gwen au rang d héroïne avait permis de lui tourner le dos sans délai . les derniers pieds nus renfilaient leurs souliers . où est norma ? demanda quelqu un . quelle norma ? lâcha le maire . chacun sentit bien ce que cette réponse signifiait . personne ne jugea utile de reprendre la parole de l édile qui regagna son mutisme d antan . d instinct , les politiques ont le génie de ne pas montrer à une population ce qu elle tient à éluder . est ce là l une des fonctions de la démocratie ? désigner ceux qui ont la charge d enfouir le réel ? si norma les rejoignait , son verre ne serait pas rempli . allait on à nouveau la bannir pour enterrer cette petite révolution bretonne ? en gommant une fois de plus son nom des conversations portuaires ? débâcle d un rêve et d une espérance . sans le fil à plomb de sa joie communicative , l île retournerait à ses arrangements . fini les vérités drues , les journées constellées de révélations salutaires . en moi une révolte commença à se lever . je ne supporte pas que les oubliettes demeurent closes . les hommes sont nés pour coïncider avec eux mêmes un jour ou l autre . personne ne devrait rester une source ensablée . cette volte face me désespérait . comment pouvaient ils , les uns et les autres , se dépouiller de leur hardiesse à la première embûche ? dans le bar , les îliens découvraient peu à peu le dernier numéro du bouehz war wor inspiré par le commissaire . avec une sidération croissante . j attrapai un exemplaire de l hebdomadaire et vis qu en première page le médecin de l île se permettait de bazarder tout scrupule éthique : le dr kerangal dévoilait réellement son estimation de l espérance de vie d une bonne partie des habitants de l île ! tous ceux que la mort tirait par la manche figuraient dans son article . cette ultime liberté , radicale , me réchauffa le coeur . longue liste d individus qui , pour certains , n en avaient plus pour très longtemps . divers cas s étalaient : un sida repéré trop tard , des cancers pressés d avoir le dernier mot , une obésité interdisant de durer , d innombrables cardiaques et alcooliques en fin de parade . le beurre salé avait frappé . le vin rouge et les alcools semblaient avoir fait le reste . ce qui sur le continent est camouflé notre mort était mis sous les yeux de ce petit peuple de la mer avec précision , et justifié par quelques lignes de diagnostic . soudain , il n était plus possible de se raconter , sans trop y penser , qu on ne mourrait jamais . comment faire face à une telle violence ? qui m apparut comme une chance mais je fus le seul à y voir une naissance à un mode de vie requinquant . lourde de colères rentrées , la population finit par se tourner vers le dr kerangal . lâchement , le toubib s excusa : c était une idée du commissaire , celui du continent . je sais que c est illégal , mais il a insisté loïc kermeur pâlit devant sa chope . sentant les regards mauvais sur son dos , il posa sa bière . on lui barra la porte . on tenait un bouc émissaire de choix à fracasser . le policier avait franchi la ligne du supportable . paniqué , loïc se réfugia derrière le bar . quoi ? qu est ce que vous avez tous ? balbutia t il en tremblant . les îliens ne répondirent rien à l homme qui avait désiré les voir morts , à celui qui venait d ailleurs . ce continental ne méritait pas une parole . il ne fallait plus lui donner l occasion de les embobiner . loïc kermeur comprit que l île aurait peut être la peau de l étranger qui avait osé imaginer leur décès . révolté , je quittai ma position de spectateur et me donnai les pouvoirs d un auteur : j entrai dans leur roman . sans crier gare , je m interposai entre kermeur et la foule . armé de colère , je leur lançai : arrêtez ! et acceptez tout ! toutes les vérités odieuses , inespérées ! acceptez votre mort ! continuez à vivre sans angle mort ! acceptez de remettre au mur de ce bar la carte de vos liaisons ! acceptez d être cocu , si c est le cas ! acceptez le mensonge de vos origines ! acceptez toutes vos lettres rouges ! acceptez de ne plus vivre ici que des pages de gauche ! mon intervention les surprit . ne ressemblez pas aux gens du continent . nos pages de droite sont morbides . nos dénis fabriquent nos dépressions et notre impuissance . l aveuglement tue bien avant la mort . gardez votre joie d insulaires ! vous êtes inespérés . j avais parlé à coeur perdu , scandalisé que norma puisse perdre la partie . il fallait que sur un point du globe la lucidité fût possible , que la fureur d exister sans se mentir l emportât sur une terre émergée , même minuscule . cette promesse là devait être remplie ! un long silence plana . il a raison , finit par trancher le maire . oui , confirma le dr kerangal . avant que je crève moi aussi du foie . je n en ai plus que pour trois mois ! cet aveu était si extraordinaire qu on l applaudit . le moteur de ma foi avait relancé le leur . la foule se détendit et , renouant avec son audace , accepta de poursuivre l aventure des diskredapl . une joie illimitée s éleva en moi . dans l île , l appréhension et l inhibition n auraient pas le dernier mot . kermeur en profita pour filer hors du bar , tout en bousculant yann et norma qui venaient de débarquer . du quai , le flic sauta dans une coque et largua les amarres . on ne le reverrait pas de sitôt . que se passe t il ? demanda norma . rien fit le goff en renouant avec son entrain . tout continue . nous serons vieux plus tard ! lança maëlle en servant le verre de norma . épilogue en partie double dans le prologue , je vous le disais : norma est passée dans ma vie tel un météore , en achevant de la remanier . fasciné par sa liberté contagieuse et sa bienfaisante gaieté , j ai pu terminer la mue que j avais engagée en publiant mes gens très bien . a présent , je tiens comme elle et népomucène un journal en partie double . sur un vieux cahier , je me suis astreint à cette discipline jubilatoire : écrire chaque soir des pages de gauche , en évacuant toute comédie . sans craindre de bazarder pudeur ou amour propre . stylo en main , j évite le plus souvent de noircir des pages de droite . j en ai moins l usage . quelle curieuse ivresse d avoir à rendre compte de son quotidien en cherchant sa part de vérité sans apprêts ! et quelle jouissance de chasser de sa vie le personnage , de renoncer à sa cuirasse tout en se gardant comme du feu de refabriquer sournoisement un personnage sincère qui ne serait qu une nouvelle imposture . on a si vite fait de se remettre en scène quand on croit juguler cette tentation ! dans l étrange suite de ce livre , vous trouverez un aperçu de mon cahier . chaque page se lit en écho avec celle qui lui fait face . leur opposition raconte quelque chose de plus que ce qui y est imprimé . a droite la réalité que je montre , à gauche ma vérité . a gauche l être nu , à droite les vêtements . a gauche j avoue , à droite je mens . il fallait que ces extraits soient publiés tels quels pour que ce roman de norma devînt authentiquement le mien et qu il ne soit plus seulement un fait qui se produit à l intérieur d un livre mais une démarche qui procède vers le monde pour y devenir acte et événement . mettre en joue son époque ne peut se faire en usant d idées qui seraient des munitions à blanc . et puis , peut on écrire sur les vertiges du funambulisme sans aller faire un tour sur le fil ? au risque de tomber ce qui me paraît moins grave que de vivre à petit feu . j y évoque sans détour l argent que je gagne , mon corps navrant , les coulisses de ce roman qui agit sur moi et d autres sujets minés . je n imaginais pas clore ce texte sans courir des risques équivalant à ceux auxquels norma s est exposée pour demeurer vivante . de surcroît , je n ai pas voulu que ce récit puisse être reçu comme un simple conte de noël , en le plaçant à distance de soi . puisqu il m affecte réellement , il peut affecter . on notera au passage tout le profit que je retire d une existence enfin normatisée et le retour de vitalité que cette impudeur intégrale me procure . que ma joie demeure ! au terme de ce roman , je crois en la possibilité d être norma . mes vraies dépenses d impôts divers que je règle en bougonnant mais avec fierté , tant cela me fait jouir de soutenir l effort d éducation de mon pays quel bonheur de payer les salaires annuels de quatre instituteurs avec mes droits d auteur ! mes folies financent des cours ! , pour mon cher loyer , pour mes très nombreux enfants qui le méritent bien études fécondes , vacances curieuses ou culottées , etc . , pour couvrir les frais de notre maison nourriture , edf , etc . , d achats de livres et de journaux ma goinfrerie est maximale , consacrés à aimer ce qui est sans doute mesquin , pour mes besoins propres et mes menus plaisirs hors achats de livres . l angle mort est bien là . est ce sain et moral de se négliger à ce point ? a méditer pour remettre les choses à plat ! consacré à des associations citoyennes diverses qui m exaltent en refusant tout avantage fiscal par principe , pour la vodka qui m ennuie , la cocaïne afghane dont mon tempérament n a pas besoin , le peyotl mexicain que j ignore , les putains rutilantes , les articles de luxe dont je n ai que faire , les boîtes de nuit tabagiques où je bâille , les restaurants endimanchés , les voitures sexy vive mon scooter ! , l épargne et ma squelettique retraite . je serai vieux plus tard ! mes revenus réels cette page de droite est un pur mensonge bien que ce document fiscal et sans humour soit authentique . personne n est un chiffre et encore moins ses gains . nous nous révélons davantage par nos dépenses qui nous racontent que par nos revenus ! désormais , je n aurai plus peur qu on me demande à la télévision combien je gagne la question qui , en france , déquille toujours un peu et flatte les pulsions agressives de la rue ! ! images images ajimposition . jpg la publication de cette feuille d impôts est un acte transgressif on le fait généralement pour déstabiliser quelqu un ; mais cela me met paradoxalement en sécurité , surtout dans un vieux pays catholique et envieux , si angoissé à l idée de parler d argent donc du plaisir . notamment dans le milieu associatif , hypersensible aux inégalités , que je fréquente assidûment en tant que militant de la lecture où le riche , assimilé à un être nauséabond et cupide , prend toujours soin de paraître fauché et d habiller de secrets son opulence , de peur d être méprisé . cet angle mort là , si respecté par mon très pauvre milieu littéraire qui insulte l argent , tout en désirant ardemment les jouissances qu il procure , je veux l assumer ! au diable les hypocrisies qui nous falsifient ! je ris pour masquer ma détresse . cette photographie est celle d une souffrance , mon surpoids , pas celle de ma nudité . je suis hélas ce que vous voyez , cette silhouette épaisse que j esquive chaque soir en évitant mon reflet dans le miroir de ma salle de bain . mon véritable angle mort ! qui me blesse tant j aimerais fasciner ma femme ! images images aj nu . jpg publier un cliché non retouché de mon corps est si gênant , voire mortifiant pour un ex séducteur qui a longtemps fait rêver des phalanges de jeunes filles , que je me trouve contraint de réussir un régime ! je ne supporte plus de coïncider avec cette photo là que j accepte cependant de voir en face . pour retrouver mon juste poids , pas d autre solution que m infliger l effroyable vérité . seule la lucidité permet d agir et de foncer au plus vite vers sa joie . bientôt , grâce à cette humiliation publique , j aurai la chance d être moi pas cet animal replet en passe de se churchilliser ! dissimulé dans ces vêtements trompeurs , je mens clairement . mon jean flou et ma chemise ample dissimulent mon embonpoint . j ai l air d un bobo alors que je suis un inflexible . on me dirait adolescent alors que je suis extraordinairement père . personne n est moins cool oh l affreux mot ! que moi ! l art de se montrer pour ne pas être vu ras le bol ! je dois revoir mon apparence de fond en comble , cesser ce mensonge vestimentaire . ! images images aj habille . jpg les angles morts d un homme public dans la société française petits privilèges dont il n aime pas se vanter je peux téléphoner au directeur d un hôpital public pour prévenir que j arrive aux urgences . mon cas est pris en considération dès mon arrivée . je peux changer un billet d avion non remboursable et non échangeable en passant par le service de presse des compagnies . je peux parler à un président de la république , un ministre de la culture , un ministre de l education , etc . on ne me fait pas attendre , comme tout le monde , dans les cabinets de radiologie . je paye rarement une place de théâtre ou de concert à paris , alors que j ai les moyens de me les offrir . dans les grands hôtels , quand c est complet il y a souvent de la place pour moi . j ai pu , avec ténacité , faire obtenir des papiers à une famille sans titre de séjour . pour louer un appartement à paris , mon dossier est facilement placé sur le dessus de la pile . etc . . . sommes nous tous égaux ? une voix , un homme ! images images photo a . jpg avec mon éditeur , je me suis rendu chez un ami radiologue un animal hors série qui , la nuit , effectue en douce des scanners de bouddhas en d pour percer leur mystère afin qu il nous montre l angle mort absolu : notre finitude , notre tête de mort en d . voici mon profil de cadavre pour les siècles à venir . il me crie de vivre chaque instant comme si c était le dernier ! jouissons du présent ! méprisons le futur et tous ceux qui maintiennent leur esprit dans la sinistre habitude de le prévoir ! ! images images photo . jpg ma tête de mort voici ma tête éternellement jeune une illusion . ! images images . jpg ma tête de vie ! images images photo . jpg ma main gauche dit ma vérité ! images images photo . jpg cette main droite sans alliance ment qui suis je ? un français de , mètre né le avril ? non , je suis désormais une joie quasi normatesque ! celle d un homme qui ne veut plus être qu un changement . celle d un citoyen fébrile qui , s il devait refaire bientôt son passeport , préférerait tracer un point d interrogation sous la mention signature du titulaire , plutôt que d inscrire son patronyme . mon identité a cessé d être stable , ou plutôt stagnante . nul doute que le ? me nomme mieux aujourd hui que mon état civil statique . j aspire à une vie sans bagages , à me délester de mes convictions . mes croyances calcifiées me freinent . suis je né en ? j essaye de naître aussi souvent que possible et y parviens , tant bien que mal , à chaque fois que je m évade de mes peurs . en fonçant vers leur envers : le désir fou que j ai de rencontrer les autres , ma femme et mes chers enfants sans aucun filtre ! puisque je rêve de devenir cela un pur ? , pourquoi diable ai je encore tant de peine à en tirer toutes les conséquences ? accepter cette ambition m inquiète t il ? au point d éviter d y songer trop souvent il le faudra bien pourtant ! ah , prendre acte de celui que l on est devenu et de ce qui meurt en soi . ! images images ajpasseport . jpg cette pièce d identité ment officiellement la vérité déplaisante , je deviens par hasard auteur , par chagrin de renoncer dans un avenir mal défini à la présidence de la république ou au trône de l europe au choix ; personne ne m avait alors averti que le réel existe . , le zèbre naît sur du papier et reconquiert sans cesse sa femme . ce furieux accomplit très exactement ce que je ne savais pas vivre . il est fantaisiste . j étais alors un bonnet de nuit de compétition , fanfan renouvelle l illusion en la perfectionnant . je baptise le héros alexandre pour que l on m imagine aussi efficace en amour que lui une escroquerie totale . ma créativité sentimentale avoisine celle du bigorneau . , publication à londres d un roman hallucinant sous un pseudonyme . quand l assumerai je ? il le faudrait pourtant puisque je l ai commis . , je me vois devenir adulte avec effroi . je riposte en publiant un livre étrange qui se transforme au fil des pages en livre pour enfant censé m empêcher de m adultiser . alors que je continue , cette année là , à mener une vie pépère et sans fraîcheur , l île des gauchers présente une société à l envers où l amour réussit . au moment où mon premier mariage commence à manquer de poésie par ma faute . , cybermaman : livre jeunesse entièrement réalisé en trucages numériques . enfin je remanie franchement la réalité en gommant la mort ! jouissif ! , sortie de mon zubial . dans ce livre , mon père ressemble à ce qu il aurait voulu être je l aimais trop pour lui infliger un miroir intègre . un pur acte d amour . aujourd hui , je dirais qui il fut . , autobiographie d un amour qui m échappait totalement . sur papier , cet amour là redémarre quand , dans la réalité , il s éteignait sans éclat hélas . , sortie de lord tout nu éditions lire c est partir , , euro , indisponible en librairie . ne se vend qu en banlieue dans des camions ou par correspondance . mon premier livre sans masque . , mademoiselle liberté ou le refus de tolérer le réel , alors que la passion me retombait dessus . immense . souveraine . , une révolution : première incursion dans le vrai monde chronique de mes combats sociaux et citoyens . fenêtre ouverte sur le bonheur de servir les autres . et de gouverner non l etat , ce trompe l oeil , mais le réel ! , mes coloriés me permettent d émigrer provisoirement dans un univers sans adultes le dernier y est assassiné donc libéré de ma propre famille ! , le roman des jardin : tout est absolument vrai , tout est inexact . , je brûle un roman de diversion . certains livres doivent être écrits pour être brûlés par leur auteur . , chaque femme est un roman est un livre de remplacement que je n aime plus . j y repense toujours comme à un manque d audace . , la suite de fanfan me permet de partir une dernière fois en vacances au pays de mes bluettes . , tout commence . la réalité , bille en tête prix du premier roman , le zèbre prix femina , fanfan , le petit sauvage , l île des gauchers , cybermaman ou le voyage extraordinaire au centre d un ordinateur , le zubial , autobiographie d un amour , mademoiselle liberté , une révolution , les coloriés version adulte et version enfant , le roman des jardin , chaque femme est un roman , quinze ans après suite de fanfan , des gens très bien exercice de délivrance pour moi et mes enfants la vie moins honorable de mon grand père ! images images gtb . jpg l angle mort des jardin et d un pays exercice de cécité qui m a longtemps soulagé la vie très honorable de mon grand père ! images images modification double page joyeuxnoel . jpg l angle mort d un fils le roman de ce roman ce roman a une histoire , celle de ma peur de l écrire et de mon bonheur d y parvenir enfin ! les livres irréversibles résistent à leur auteur . parfois , ils se battent bien pour ne pas naître . je craignais , en signant ce roman de norma , de dire adieu à l homme que j ai longtemps été incapable d avancer à visage découvert . mes gens très bien ont commencé l arrachage de mes masques . et la lente guérison de ma cécité . après une telle opération , vitale tant mon addiction au déni fut sévère , je redoutais de publier un roman qui , par son propos , me contraindrait aux joies difficiles de l authenticité . la tentation était grande d ouvrir les yeux sur vichy et l affreux passé de mon grand père pour les refermer sur tout le reste . avouons en passant pourquoi le cacher ? que la véritable norma n a sans doute guère de rapport avec celle que j ai eu besoin de voir en elle pour venir à bout de ce volume ! l aventure de ce livre m a conduit de versions atones en versions plus ou moins ratées la dernière m ayant été refusée par grasset . grâce leur soit rendue ! un éditeur doit interdire à ses auteurs de ne pas écrire les livres qu ils prétendent écrire . pas d esquive ! il faut tuer le dragon que l on a choisi d affronter or je suis désormais de ces auteurs en surchauffe qui écrivent en essayant de se défier . d autres grattent leur copie paisiblement sans se chercher querelle , comme on part en vacances . je n ai plus ce loisir . en littérature , je ne rêve plus de pédalo . j ai donc erré nerveusement , au fil des manuscrits , changeant souvent de titre : les impensable , sans angle mort , une immense joie ces titres enterrés éclairent une facette de ce roman à laquelle je me suis longtemps dérobé . pas évident de s obliger à entrer de plain pied dans une nouvelle conduite , de se convertir à l acceptation de tout en suivant norma ! cette couverture est une couverture elle masque d autres titres et un rêve chaque étape témoigne de ma résistance à ne pas écrire les pages que vous tenez entre vos mains . pourquoi me suis je finalement arrêté sur ce dernier titre , joyeux noël ? parce qu il est lisse , souriant et que la subversion me paraît plus efficace en tenue de fête . j ai voulu tromper les inquiets et les méfiants , je l avoue . joyeux noël ! l exclamation , même teintée d ironie , respire le respect du passé , des traditions ronronnantes , des règles du jeu quand mon texte prône l irrespect salvateur , la déroute des chimères , l allégresse qui jaillit lorsqu on retoque les légendes qui nous séparent de la vraie vie . ce titre gentil n effraiera pas , je l espère , ceux qui , dans un premier temps , pourraient être horrifiés par l idée même de se mettre à nu et d admettre la vie secrète de leur propre famille celle qui hurle sans cesse en eux tant qu elle n est pas dite . noël n évoque t il pas les sages guirlandes , la bûche glacée et le renouveau , une innocence aux yeux de nouveau né ? tout sauf l énorme risque de crier enfin sa vérité ! et d entendre à pleins tympans celle des autres ! or je publie ce roman pour faire de la politique à ma manière pas la gestionnaire , non , la décisive à mes yeux , celle qui façonne l idée de soi de mes contemporains , pour participer au rebond de notre époque . sur des bases enfin toniques . agir avec des mots sur le monde mental de mes contemporains est toute ma fièvre . je rêve d un intense effort de lucidité collective , d un dévoilement culotté qui relancerait nos destins en rade dans un pays craintif qui pratique l esquive de tout et qui , telle une vieille personne effrayée , feint d ignorer ses difficultés . en passant à côté de sa joie . la france irréelle dans laquelle grandissent mes enfants me tétanise . les angles morts y pullulent depuis vichy et la guerre d algérie . nous restons incapables de construire une mémoire transparente donc apaisée . dans cette mini france encalminée à l écart des vents porteurs de la mondialisation , volontiers jalouse et suspicieuse , votant comme on jette du venin et qui bouffe du riche ou du banquier sans vergogne comme jadis elle bouffa du juif , la cécité n est plus une maladie réservée à la classe politique . la désaffection chronique pour la réalité s installe . les débats de diversion sont notre ordinaire très ordinaire . l échappatoire triomphe . terrorisés par le présent , l avenir et le passé , nous ne cessons de reprocher à nos élus de ne pas tenir un langage de vérité que nous ne souffrons plus d entendre d où une maussaderie générale , un fiel endémique et une sinistre perte d ambition . en choisissant un titre souriant , d allure presque innocente , qui respire l espoir et la renaissance , je fais le pari d atteindre ceux que le titre sans angle mort aurait d office fait reculer et détournés de mon enthousiasme . j espère causer , l air de rien , à l oreille d un peuple à qui je souhaite , à l avenir , le plein courage d être soi . pour qu un jour nous ne soyons plus des mini français , comme le disait ce cher romain gary . démarche candide ? je la revendique ! les romans ne valent ils pas bien des lois inappliquées ? ils légifèrent à l insu des censeurs , et imposent leur jurisprudence dans les coeurs . vive la littérature ! en guise de conclusion la décision de publier ces doubles pages me procure une drôle de paix . dieu qu il fut fatigant de soutenir un personnage ! et comme je me sens en sécurité d avoir déposé mes masques les plus grossiers . dans ces pages de gauche comme dans ma vie . paradoxe du coeur humain : la mise en danger sécurise . on se met à nu et soudain on ne craint plus grand chose . alors revient la vitalité dépensée en vain pour maintenir des faux semblants absurdes et entretenir des légendes coûteuses . au diable notre honorabilité , l inhibition qui nous éteint et les intimidations en tout genre ! puissent mes enfants foncer sans délai vers leurs angles morts pour les aérer et composer leur propre hymne à la joie . ils sont d une étoffe courageuse , je le sais . déjà plus authentiques que moi . déjà inaptes à l évasion de soi . j ai mis quarante sept ans à rendre les armes , à juguler mon rire défensif . ce n est pas glorieux . qu ils trouvent la norma qui vit en eux plus rapidement que moi ! nous serons vieux plus tard .