olivier ka janis est folle éditions du rouergue à ma mère , et son autre monde chapitre le silence est épais . présent , tout autour de moi , comme une menace . je ne perçois rien , pas la moindre lueur . l absence de lumière accentue le silence . les ténèbres pèsent sur les sons , elles les enterrent à mille mètres sous le niveau du sol . j ouvre les yeux , en grand , aussi grands que j en suis capable , je les ouvre à m en déchirer les bords , à faire jaillir les globes de la tête . la noirceur est totale , agressive , implacable . elle me pèse dessus , elle m écrase contre mon matelas , c est à peine si je parviens à faire un geste . ça m arrive de temps en temps . je déteste ça . je m éveille , d un coup , en pleine nuit , comme si quelqu un en moi avait appuyé sur le bouton fin de dodo . clic . je suis , soudain , hyper réveillé et complètement désorienté . j ai la douloureuse sensation d être plongé au coeur d une cuve remplie de goudron , et que le temps n existe plus . mentalement j essaye de situer un mur , une porte , un meuble . rien ne se dessine en moi . je pourrais tout aussi bien être enfermé dans une caisse rangée parmi des milliers d autres caisses au fond d un entrepôt isolé quelque part , en pleine campagne . ou dans le désert . je me redresse . c est dingue cette sensation de bouger et de rester immobile à la fois . je tourne la tête à droite et à gauche mais mes gestes n ont aucune consistance . j avance un bras , le vide . je pivote , même chose . je me lève , je cherche mon équilibre , je fais un pas en avant et mon pied rencontre du linge , jeté par terre , en boule . je me penche , je tâtonne . mon pantalon . ça y est , tout me revient . je me trouve dans un mobil home . un mobil home posé quelque part , sur un terrain légèrement en pente . il y a une petite terrasse de gravillons devant qui se termine par une rangée d arbres . des pins , me semble t il . après , ça descend . je sais que ma mère n est pas là . je ne sens pas sa présence . ou plutôt , je perçois nettement son absence . ça me fait toujours ça . quand elle n est pas là , je ressens comme une très légère pression quelque part dans le ventre . sous l estomac . quand elle n est pas près de moi , quand je ne la situe plus , ça appuie ici . je crains toujours qu il ne lui soit arrivé quelque chose de grave . ou qu elle ait disparu . un jour , ça arrivera . un jour , ça appuiera un peu plus que d habitude , et je la chercherai partout , et elle ne sera plus là . ma mère s appelle janis . elle est effacée , discrète , farouche . elle ne regarde pas les gens dans les yeux . quand elle sourit , ce qui est assez rare , on dirait juste qu elle ouvre la bouche pour dire quelque chose mais que rien ne sort . il m arrive de l observer , longuement , d essayer de deviner ce qui se passe dans sa tête . à chaque fois , j éprouve de la tristesse . à force d explorer les murs du bout des doigts , je trouve un interrupteur . une ampoule faible consommation diffuse sans générosité une lumière froide . ma toute petite chambre abrite un lit superposé . sur celui du bas , mon sac de couchage tire bouchonné pendouille en partie sur le sol . j ai eu chaud et je l ai repoussé , durant cette première moitié de nuit . j enfile mon pantalon de jogging , je plonge mes pieds dans mes baskets , sans les lacer . je n allume pas le plafonnier de la pièce principale , ma porte ouverte suffit à l éclairer chichement . nos deux bagages sont posés sur la banquette . mon accordéon en bois trône sur la table , à côté d un paquet de pain de mie . notre repas de la veille . je sors . la nuit est profonde . c est à cause de la rangée de pins , juste devant le mobil home . elle se dresse comme un mur épais qui retient tout . je la contourne . notre voiture est sagement garée de l autre côté , le nez contre les branches basses . c est une volvo break dans laquelle on dort de temps en temps . quand on est en virée , comme en ce moment . quand on ne peut pas s offrir le luxe d une chambre d hôtel ou d une caravane . quand personne ne nous héberge . je suis rassuré par la présence du véhicule . s il est là , janis n est pas trop loin . enfin , a priori . le chemin étroit par lequel nous sommes arrivés hier se dessine devant moi , il s enfuit , mangé par la pénombre . je l emprunte . mes semelles raclent les gravillons . j ai l impression à chaque pas de déranger l immobilité . j avance en essayant d accrocher mon regard à une masse plus sombre . au loin , la silhouette patibulaire d un bâtiment , c est la maison de la propriétaire du camping . on l a rencontrée hier . elle est comme sa demeure : sombre et massive . plus près , de part et d autre , des mobil homes et des chalets , quelques rangées de pins , un immense arbre solitaire , sans doute un chêne . le cri feutré d une chouette résonne , je ne sais pas d où il provient . je m arrête et je scrute l obscurité . je n ose pas appeler ma mère , je crains que ma voix soit trop forte , disproportionnée dans la nuit immense . mes yeux s arrêtent sur un trait d encre qui accentue la noirceur de la prairie , loin sur ma gauche . c est elle . je foule l herbe pour la rejoindre . janis est assise par terre , tournée vers le néant . je me pose à ses côtés . je ne sais pas si elle tourne la tête ou non . elle est silencieuse . j ouvre la bouche mais je ne dis rien . j ai un peu peur de briser sa solitude . j attends . immobile , comme elle . janis n a peut être même pas conscience de ma présence . ce n est pas grave . je suis là , à côté d elle , c est ça qui compte . avec ma mère , le temps n a pas vraiment de consistance . il est comme un nuage de fumée , on peut passer au travers sans le sentir . une fois , on est restés comme ça deux jours entiers . assis à la même place . sans manger , sans parler , en somnolant de temps en temps . c était près d une rivière , en ardèche . l eau coulait devant nos yeux , emportant les heures avec elle , et nous , nous restions sans bouger à écouter les clapotis . la vie , auprès de ma mère , est faite de parenthèses . ces deux jours là , sur les berges de la rivière , nous avons fait une simple pause . et quand la parenthèse s est refermée , nous sommes repartis , tout simplement . au bout d un moment , je demande : t as pas froid ? janis secoue la tête . puis elle dit : les comptables , on devrait leur couper les doigts . je ne réagis pas . je ne vais pas acquiescer ni lui demander des précisions : elle a dû passer d une idée à l autre , se raconter des histoires , s énerver toute seule sur un sujet quelconque avant d arriver à cette conclusion . la semaine dernière , elle voulait trancher le nez de toutes les caissières de supermarché pour qu elles arrêtent de nous renifler quand on passe devant elles . janis sort fréquemment ce genre de phrase . malgré leur teinte radicale , leur résonance guerrière , elles ne sont accompagnées d aucune haine . elle émet simplement des solutions à des problèmes sans pour autant chercher à les appliquer . ma mère n a aucune méchanceté en elle . elle peut être choquante , déstabilisante , scandaleuse ou irresponsable , et même dangereuse , mais pas mauvaise . derrière ses déclarations absolues , il y a en réalité l envie d améliorer les choses , pour elle , pour moi , pour tout le monde . on ne dit plus rien pendant un long moment . le temps pour la chouette de ululer quatre fois . je préfère quand janis ne parle pas , ça veut dire que ses pensées flottent dans sa tête , comme des méduses sous la surface d une eau calme . quand elle rumine , il n y a pas à s inquiéter . c est quand elle prend une décision que ça devient préoccupant . dans ces moments là , tout est possible . absolument tout . titouan ? oui . je t aime fort . elle me serre dans ses bras . ces derniers temps , elle me serre souvent dans ses bras . d une voix fébrile , elle me demande : tu me fais confiance ? bien sûr que je te fais confiance , maman . des fois , je fais des choses je ne sais pas toujours elle me retient fermement , j ai du mal à respirer . je sens son corps frêle frissonner sous la montée d un sanglot . le timbre brisé , elle m assure : on va s en sortir . je te promets qu on va s en sortir . je sais . je ne m inquiète pas . je dis ça pour la tranquilliser . parce que de l inquiétude , j en ressens . chaque jour un peu plus . elle me repousse brusquement , sans me lâcher . je ne peux pas voir l expression de son visage mais je la sais tourmentée . il faut que tu fasses attention ! à quoi ? à toi , titou . tu es la personne la plus importante au monde . tu dois elle ne termine pas sa phrase . ce dialogue , on l a déjà eu . exactement le même . hier , avant hier et les jours précédents . c est comme l extrait d une pièce de théâtre qu on répète quotidiennement . je ne sais pas si ma mère en a conscience . sur le même ton que les jours passés , je lui sors la phrase qu elle attend : on risque rien tant qu on est ensemble . j aurais voulu dire autre chose . mais ma réplique était écrite , c est celle que je ressers systématiquement . celle que janis formule à mon adresse , depuis des années , ses mots à elle , qu elle prononce pour me rassurer . je sais très bien que , derrière eux , il y a un autre sens . quand elle me dit ça , j entends : on est perdus , titouan , tenons nous la main je devrais rectifier le tir , exprimer exactement ce que j ai sur le coeur , à ce moment là . préciser les positions . bouger très légèrement le curseur . tu ne risques rien tant que je suis avec toi . là , on est bien plus proche de la vérité . sauf que ce n est plus vraiment vrai . il y a eu les derniers événements , ceux qui nous ont jetés sur la route à nouveau , ceux qui motivent notre fuite depuis une semaine . j ai toujours l impression que ma mère court après quelque chose qui lui échappe sans cesse . je la sens souvent sur le point de formuler ses pensées , à un cheveu de déverser ce qui la ronge , ce qui occupe son esprit et qui l empêche de regarder les gens dans les yeux , mais ça ne sort pas . je lis le trouble dans son regard , on dirait deux flaques dans lesquelles on vient de laisser tomber une poignée de cailloux . je lui propose : tu veux une infusion ? elle ne répond pas . puis , sans dire un mot , elle se lève et regagne le mobil home . je la suis . comme toujours , je la suis . on a atterri ici hier dans le milieu de l après midi . par hasard . cela faisait six nuits qu on dormait dans la volvo . j étais content quand maman a tourné le volant devant le grand panneau : camping des chênes verts . je me suis dit que j allais enfin pouvoir prendre une douche et faire une lessive . ma propre odeur corporelle commençait à me déranger . ce qui s est passé est très simple . ça tient en quelques mots . ma mère a mis le feu à notre appartement et on s est tirés . voilà . je sais que ça ne suffit pas . il faut que j explique . comme bien souvent , la situation dans laquelle nous nous trouvons est le résultat d une suite d événements qui , a priori , n ont rien à faire ensemble . c est notre spécialité , ça . accumuler les maladresses , les malchances , les incongruités , pour nous retrouver dans la fange . cette fois ci , je n ai pas tout compris , mais voici , grosso modo , ce qui s est passé . ma mère a rencontré pascal le jour de son embauche dans le café le poker , un pmu dans lequel les gens fument encore , qui se trouve avenue d egriselles à auxerre . quand elle est revenue le soir , elle avait les yeux brillants et sa petite bouche était étirée aux coins . je la connais par coeur , cette tête de petite fille à qui on a dit qu elle était jolie . je les ai déjà vues mille fois , les paillettes dans son regard . le scénario est toujours le même : janis tombe amoureuse d un type , n importe lequel , celui qui se penche sur elle , elle s engage sans retenue dans une vraie relation , parce que cette fois ci c est la bonne , cette fois ci c est du solide , le mec qu elle connaît à peine est l homme de sa vie . sauf qu en deux temps trois mouvements le ciel bleu vire à l orage , l idylle au cauchemar , parce que janis est incapable de faire durer les choses . elle casse tout ce qui se construit autour d elle . elle détruit systématiquement ce qu elle commence à bâtir . avec elle , tout est éphémère , voué à une fin précipitée , à l échec . je le savais quand j ai rencontré à mon tour pascal , et je dois bien avouer que ça m a rassuré . parce que ce mec là m a immédiatement glacé . il avait tellement l allure du truand malsain d un film à petit budget que c en était risible . pascal , c était une caricature vivante . il aurait pu porter comme surnom le vicieux , ça n aurait étonné personne . il était tassé , sec , nerveux , avec une vilaine peau et un regard perçant et fuyant à la fois . un mélange entre la fouine , le rat et le serpent . un cas à part dans le calendrier chinois . immédiatement , il a tenté de me séduire en se mettant à ma portée . il me tapait dans la main , il s adressait à moi en m appelant man , il me proposait de tirer sur son joint . je trouvais ça déplacé , dissonant . pas parce qu il poussait un adolescent de quinze ans à fumer du shit , mais parce qu il le faisait en adoptant un faux air naturel , mal joué . eh , tu veux une taffe de oinj , man ? non , merci . je ne fume pas . z y va , laisse toi aller , man ! je ne me sentais pas de lui expliquer qu on ne dit plus z y va depuis à peu près l époque de ma naissance . après avoir tenté de devenir mon pote et , constatant que c était peine perdue , il a radicalement changé d attitude . il est devenu effrayant . menaçant . un jour , pointant le doigt vers mon visage , il m a sorti : personne ne peut m empêcher de faire ce dont j ai envie ! moi , un obstacle sur mon chemin , je le pulvérise ! l obstacle , c était clairement moi , et son chemin , c était l histoire avec ma mère . j étais en trop , encore une fois , mais il y avait une chose que je savais et qu il ignorait : dans peu de temps , on reprendrait la route , ma mère et moi . sans lui . j ai beau être jeune , je possède une certaine expérience dont il était dépourvu . rapidement , il nous a prêté un appartement . un minuscule deux pièces donnant sur une petite place qui , tous les samedis , était joyeusement animée par un marché . pascal en possédait plusieurs dans toute la ville . il disait qu il en avait hérité , mais je devinais qu en réalité il baignait dans divers trafics et que ces logements là avaient permis de blanchir de l argent sale . il n avait pas une tête de propriétaire honnête , loin de là . le logement était situé au troisième et dernier étage d un immeuble étroit . sur le même palier vivaient un homme et son fils , un petit garçon de six ou sept ans . quelquefois , penché contre la balustrade de l unique fenêtre du salon , je voyais le gamin , lui aussi le nez dehors . on se disait bonjour , juste un petit signe de la main . le père , lui , était souvent absent . depuis la cage d escalier , on entendait l enfant jouer avec sa console , le son poussé à fond . il s amusait tout seul . on est restés trois mois dans cet appartement . parfois , pascal se pointait et alors je les laissais tranquilles pendant deux ou trois heures . je me baladais dans auxerre , le long de l yonne , dans les rues commerçantes du centre ville . d autres fois , c était ma mère qui passait la nuit chez lui . alors je restais tout seul dans le petit deux pièces . je n aimais pas ça . ne pas avoir janis sous les yeux me rend nerveux . inquiet . je redoute toujours l accident , l inattendu . j ai peur qu elle disparaisse , parce que je n ai pas été là pour l empêcher d emprunter la mauvaise route . un jour , pascal devait passer mais elle n avait pas envie de le voir . j ai voulu savoir pourquoi mais elle n a pas répondu . elle m a simplement demandé d inventer une excuse et elle est partie . pascal a débarqué une demi heure plus tard . elle est pas là , ta mère ? non . elle a dû filer . où ça ? au boulot , une urgence . son patron avait besoin d elle . une urgence ? au pmu ? ouais pourquoi elle m a rien dit ? il avait les yeux brillants et de la salive blanche au bord des lèvres . il me dégoûtait . je sais pas . il a appelé et elle a dû y aller . c est pas très correct ! moi , je vous loge gratos , ici ! si elle déconne , ta mère , je peux vous foutre à la porte , hein ! vous voulez dormir dans la rue ? j y suis pour rien . elle est partie bosser , je te dis . il tournait en rond , il avait l air anxieux . j ai eu peur qu il s en prenne à moi , qu il devienne violent . il n y avait pas vraiment de raison , mais il dégageait énormément d agressivité . un chien sur le point d attaquer , les muscles tendus , les babines retroussées . putain , ça craint ! il a tâté les poches de son blouson , comme pour s assurer que s y trouvait toujours ce qu elles contenaient . il a regardé autour de lui . il a répété : putain , ça craint ! et il est parti . c était évident . il était venu cacher quelque chose ici . d habitude , je m en allais , il pouvait le faire tranquillement , avec la complicité de janis , bien entendu . mais cette fois ci , j étais là , et il n a pas osé me demander de sortir , de peur que je devine son intention . sauf que je l avais quand même devinée . j ai fouillé partout . mais je n ai pas trouvé la planque . maman est revenue un peu plus tard . elle m a demandé si pascal était passé , comment il était , ce qu il m avait dit . je suis resté vague . je ne lui ai pas fait part de mes soupçons . par la suite , j ai encore fouillé , en vain . un peu plus tard , en pleine nuit , j ai entendu janis pleurer dans la salle de bains . je dormais sur le canapé . je n ai pas bougé . elle est sortie de la pièce , sans faire de bruit , elle s est approchée de moi . elle est restée un long moment debout , à me regarder . elle ne pouvait pas voir que j avais les yeux entrouverts . elle reniflait de temps en temps . et la semaine suivante , d un coup , en plein après midi , elle a mis le feu aux rideaux . maman ! qu est ce que tu fous ? ! elle s est jetée sur moi et m a poussé vers la porte d entrée . il faut se tirer ! allez ! les flammes ont escaladé les rideaux à une vitesse folle . une épaisse fumée grise a immédiatement envahi l espace réduit . j ai tenté de revenir sur mes pas mais il était déjà impossible de respirer . j ai gueulé : il faut arrêter ça ! janis m a retenu par le tee shirt , m interdisant d aller plus loin . elle s égosillait : c est un accident ! c est pas moi ! c est un accident ! j ai juste eu le temps d attraper mon accordéon qui traînait par terre , hors de sa mallette . les flammes léchaient le plafond . des bouts de rideaux incandescents étaient tombés sur la moquette qui a pris feu à son tour . ma mère m a poussé dans les escaliers . une fumée épaisse nous poursuivait dans la cage . nous avons dévalé les marches en laissant derrière nous nos maigres effets . nous avons fui auxerre sans rien , avec juste nos papiers , les clefs de la volvo et mon accordéon . pourquoi t as fait ça ? pourquoi ? ! on ne pouvait plus rester ici . mais pourquoi le feu ? hein ? elle a secoué la tête . elle n en savait rien elle même . des peurs avaient dû lui traverser l esprit , et dans un moment de panique elle avait estimé qu il n y avait pas d autre solution . tout détruire pour s obliger à foutre le camp . je m en voulais . j étais en partie responsable de l incident . parce que je ne l avais pas assez surveillée . parce que je n avais pas vu les choses venir . parce que j aurais pu j aurais dû l empêcher de mettre le feu aux rideaux . si j avais trouvé la planque , si je l avais interrogée , si j avais parlé à pascal , si je m étais redressé dans mon lit , cette nuit là , alors que janis me regardait dormir , si j avais été plus attentif , ça ne serait peut être pas arrivé . on a roulé , au hasard . on s est arrêtés pour acheter des fringues et deux vieux sacs de sport miteux dans un emmaüs . on a dormi dans la voiture , on a mangé du pain de mie et du fromage , on a continué à rouler . pendant toute la semaine . une seule fois j ai demandé si elle savait où nous allions . janis a haussé les épaules avant de répondre , comme s il s agissait d une évidence : à la montagne . on va voir les pyrénées . on n a pas parlé de pascal . ni de son boulot au pmu qu elle avait quitté sans prévenir . ni de tout ce qu on avait perdu dans l incendie . tout cela était déjà derrière nous , oublié . c était du passé . l eau bout . je récupère ma petite montre à quartz sans bracelet au fond de ma poche . il est heures . je prépare les infusions . quelque chose au citron . ça fait une semaine que ce goût nous accompagne partout . il ne reste plus que trois sachets . vivement qu il n y en ait plus , qu on achète autre chose . du thé à la menthe , pourquoi pas . ma mère a le regard perdu au fond de son bol . ses longs cheveux noirs sont terriblement emmêlés , on les dirait plus nombreux d un côté que de l autre . elle a le blanc des yeux rouge . tout en jetant les sachets infusés , je demande : on ira faire quelques courses , demain ? enfin , tout à l heure ? oui oui . tu as encore un peu d argent ? mm . elle a répondu machinalement . je pense qu elle n a pas entendu ma question . j aimerais bien qu on achète un fromage . un fromage oui , du comté , j aimerais bien . d accord . elle redresse la tête et dit : titou les gens nous obligent à garder les yeux fermés . je ne réagis pas . je sais qu elle va continuer sur sa lancée et qu elle n attend aucune intervention de ma part . elle ne dialogue pas réellement , elle pense tout haut . j avale une gorgée brûlante et citronnée . on peut attraper une conjonctivite . avoir les yeux qui pourrissent . devenir aveugle . elle plonge à nouveau son regard dans son bol fumant . peu de temps après , elle se lève et retourne dans sa chambre . il faut dormir un peu , mon coeur . ne traîne pas . elle n a pas touché à son infusion . chapitre ma mère est folle . je le dis simplement , comme j aurais pu faire remarquer qu elle est petite , qu elle a les yeux bleus ou les ongles courts . ma mère est folle , elle a toujours fait des choses bizarres , hors de propos . elle n est pas malade , non . elle n est pas atteinte d une folie qui se guérit . elle est seulement décalée par rapport au monde dans lequel elle évolue . elle n est pas au même rythme . elle vit à contretemps . c est pour ça qu elle n aime pas les montres , qu elle n en possède pas et qu elle a bousillé celle de la volvo . avec janis , il y a des moments calmes , d autres plus agités . elle est pleine de surprises . il y a quelques années , je lui en voulais d être comme ça . je voyais bien les autres personnes , la manière dont ils se comportaient , et je les enviais . les enfants de ces gens là avaient une vie normale , un endroit où vivre , des repères , ils fréquentaient une école , toujours la même , ils avaient une bande de copains , des souvenirs en commun . moi , c était tout l inverse . ça l est toujours , évidemment . on ne reste pas plus de trois mois au même endroit , ma mère est incapable de garder un boulot , toutes ses histoires de coeur s achèvent juste après avoir commencé et de manière souvent mélodramatique , je ne vais pas à l école et , aux yeux de toutes les personnes qu on rencontre , on passe pour des extraterrestres . jusqu à peu , je désirais vivre autrement , avoir une existence ordinaire , identique aux autres . mais maintenant , je m en fiche . non , ce n est pas exact . pour dire les choses très franchement , aujourd hui j en retire une certaine satisfaction . j aime notre vie chaotique , instable , désordonnée . je crois que le confort m ennuierait . un environnement douillet , ronronnant , ça me donnerait envie de dormir . nous , on ne sait pas de quoi la journée sera faite . on ignore ce qui va nous arriver , ce qu on va découvrir et où l on sera demain . auprès de janis , les journées se vivent pleinement , elles sont riches , elles sont colorées . vu de loin , notre quotidien peut paraître confus , même effrayant , mais en réalité c est tout l inverse . je suis de plus en plus persuadé que ma mère suit un chemin , son chemin à elle , et qu il va nous mener quelque part , dans un endroit bien précis . je ne tente plus de la raisonner ou de chercher à comprendre ses décisions . je ne désire plus qu elle change . je la suis , je l observe , je prends garde à elle , et c est très bien comme ça . elle est belle . je sais que sa tête est parfois pleine de brouillard , je sais qu elle panique par moments et qu elle est terrifiée parce qu elle ne comprend plus comment fonctionne le monde qui l entoure . je suis là pour la rassurer , pour l apaiser . ce qui compte , ce n est pas ce que nous faisons ni où nous allons . ce qui compte , c est qu elle soit toujours dans mon champ de vision . récemment , j ai tenté de me remémorer tous les endroits dans lesquels nous avons vécu . je suis parvenu à en comptabiliser trente huit , mais je suis certain d en oublier plein . ma liste ne concerne bien sûr ni les chambres d hôtel ni les mobil homes , à moins qu on y soit restés plusieurs semaines . j estime qu on a habité quelque part quand on y a passé au moins un mois . le temps d un loyer normal . en dessous , ça ne compte pas . pour les connaissances qui nous ont hébergés , c est pareil . sinon , on atteindrait peut être les deux cents , voire plus . non , il faut être raisonnable . dans le désordre et en vrac , nous avons habité : à bourgoin jallieu , près de lyon . à marseille . à talence , à côté de bordeaux . à pibrac , dans une yourte . à saint andré de cubzac , près de bordeaux aussi . en bretagne . en vendée . en anjou . à nilvange , en moselle . à liège , en belgique . à lomme , près de lille . en région parisienne , à plusieurs endroits . à côté de chartres , je ne me souviens plus du nom du village . dans la banlieue d orléans . à châteauroux . dans des studios , des maisons sans chauffage , en cohabitation , dans des greniers , des grands appartements en rénovation . on a dormi sur des canapés , des matelas jetés par terre , des couvertures roulées en boule , des lits défoncés et des sommiers tout neufs . si je devais désigner mon lieu préféré , ce serait cette petite maison en bretagne , sur la côte , près de douarnenez . on y est restés quatre mois , un record , de février à mai . c était il y a un peu plus de trois ans . maman avait décroché une place dans une entreprise de poissons surgelés . elle enfilait quatre pulls pour aller travailler et tous ses habits sentaient la marée . pas très loin de cette petite maison , il y avait un phare , vert et rouge . la porte ne fermait pas , on pouvait y entrer et grimper les escaliers . on s y rendait tous les soirs , ma mère et moi . on montait au sommet et on regardait la mer , le coucher du soleil . j avais le sentiment qu on était seuls au monde , c était très apaisant . l endroit le plus insolite dans lequel on a séjourné est un container aménagé . en aveyron . janis était tombée amoureuse d un mec qui s appelait thierry et qui fabriquait des instruments de musique à partir de bonbonnes de gaz récupérées . il les divisait en deux puis il découpait des encoches dans le métal , en forme de u , si bien qu en tapant dessus ça produisait des notes cristallines à la résonance longue et douce . un son aérien . il appelait ça des gazodrum , il en vendait de temps en temps . le soir , on en jouait tous les trois , et le container vibrait d une musique presque mystique . thierry avait ouvert deux fenêtres dans les parois du container , il avait installé un canapé , une table , une petite cuisine américaine , un lit séparé par un rideau et , tout au fond , isolées par des parois en bois , des toilettes et une douche . c était petit mais bien foutu . au début , je dormais sur le canapé mais j entendais ma mère et son copain faire l amour , de l autre côté du rideau . j avais l impression d être avec eux , ça me mettait mal à l aise , alors je me suis installé dans la voiture pour passer mes nuits . cet épisode n a duré qu une dizaine de jours mais j en garde un agréable souvenir . joue moi estrellas , me demande janis . le soleil inonde la terrasse . sur la table de jardin en plastique fument les deux bols d infusion au citron . j enfile les bretelles de mon accordéon , je libère le soufflet , je me lance . estrellas est une petite valse mélancolique que maman aime beaucoup . depuis que j ai déniché la tablature , elle me demande tout le temps de la lui jouer . quasiment tous les jours . j avance dans le morceau , pas trop vite , et janis remue doucement la tête , en rythme , les yeux clos . je ne suis pas très sûr de moi , je ne maîtrise pas bien l instrument , je suis encore en phase d apprentissage . ça fait deux ans que ma mère m a offert cet accordéon . comme ça , sans raison . c était pas mon anniversaire , on était loin de noël . on se promenait dans figeac , janis est entrée dans un magasin de musique , elle a acheté un accordéon diatonique et elle me l a mis entre les mains . c est pour toi . tu dois faire de la musique , ça remplit les vides . il s agit d un petit instrument en bois et grille chromée , rectangulaire , le genre qu utilisent les marins bretons , ou les irlandais . je lui ai fait remarquer que je ne savais pas en jouer . l après midi même , on est entrés dans un cybercafé , on a téléchargé une méthode , des tablatures , on les a imprimées . et j ai commencé à m entraîner dès le premier soir . j aime les mélodies tristes . je ne saurais dire pourquoi . dès qu un morceau est un peu joyeux , un peu optimiste , j ai l impression de jouer faux . de faire semblant . c est comme si des tas de gens me regardaient en pensant : tu es grotesque , titouan . ridicule . tu ressembles à un pauvre clown pas drôle qui se démène pour faire rire , tu es pitoyable . à l inverse , quand je joue des trucs moroses , il me semble que tout le monde s en fiche et je préfère nettement cela . sauf ma mère . elle les apprécie , mes morceaux tristes . de toute façon , je ne joue que pour elle . un peu plus tard dans la matinée , la propriétaire du camping vient nous rendre visite . c est une femme ronde , assez vieille . ses cheveux longs sont teints en noir mais on voit leurs racines grises . son visage est bouffi , sa peau malsaine , à cause d un abus prolongé d alcool . elle nous demande si on a bien dormi . maman lui répond oui , avec un grand sourire . moi , je me contente de lever les épaules . je n aime pas sa manière de nous adresser la parole . comme si on était deux êtres en perdition à qui elle a eu la bonté d offrir un toit . elle ne nous a pas offert un toit . elle nous loue un mobil home . on ne lui doit rien d autre qu un peu d argent , et elle n a aucune raison de se comporter envers nous différemment qu envers n importe quel autre client . mais peut être qu elle est comme ça avec tout le monde ? impossible de le juger , on est les seuls occupants du camping . d un ton condescendant , la grosse femme nous interroge . elle veut connaître les raisons de notre présence dans la région , en cette fin du mois de mai . elle suppose que nous ne sommes pas en vacances , ce n est pas une période de congés scolaires . et elle devine que je suis trop jeune pour avoir quitté l école . je meurs d envie de lui répondre : on est en cavale , parce que ma mère a mis le feu à notre dernier appartement . je ne dis rien , évidemment , et janis annonce : je cherche du travail . vous comptez vous établir par ici ? ça dépend . si je trouve quelque chose . la femme se tourne vers moi . c est votre fils ? oui . vous l avez eu jeune . tu as quel âge , mon grand ? quinze ans . j ai à peine murmuré . je déteste qu on me pose des questions . j ai toujours l impression qu on cherche à me faire avouer une faute . je prends soin de garder les yeux baissés , de regarder le sol , de lui montrer un maximum d hostilité . elle s adresse à nouveau à ma mère : vous cherchez quel genre d emploi ? dans quelle branche ? serveuse . la femme réfléchit . bar ou restaurant ? n importe . elle réfléchit à nouveau . j ai envie qu elle s en aille , qu elle nous fiche la paix . je m efforce de penser très fort : tire toi ! lâche nous la grappe ! fous le camp , oublie nous ! elle dit : ils ont peut être besoin de quelqu un à la pizzeria de castelnau de montmiral pour la saison . vous voulez que je leur passe un coup de fil ? si vous voulez , oui . ce serait gentil . la femme pivote à nouveau dans ma direction . je demeure parfaitement immobile . je suis un tronc d arbre . un menhir . c est toi qui joues de la musique ? oui . c est très joli . mon mari en jouait aussi , de l accordéon . elle reste là , à me sourire bêtement . je ne sais pas quoi faire . je me sens idiot . je voudrais qu elle regarde ailleurs . au bout d un moment , elle finit par reprendre la parole . intérieurement , je pousse un long soupir . vous restez là , aujourd hui ? on va sûrement faire des courses , répond ma mère . on sera de retour en fin d après midi . très bien . alors je repasse ce soir pour vous tenir au courant . quand elle est partie , je dis à janis : je croyais qu on devait aller dans les pyrénées . elle pose sur moi ses grands yeux clairs . elle fait une drôle de moue , comme si elle éprouvait le besoin de s excuser . oui , je sais . mais je hausse les épaules . ça n a aucune importance . ici ou ailleurs , c est égal . nous irons voir la montagne une autre fois , rien ne presse . depuis que j ai quitté l école primaire , j ai fréquenté huit établissements scolaires différents sans jamais terminer l année . la dernière fois , je ne suis resté que trois semaines dans un collège , près de tours , avant que ma mère ne décide du jour au lendemain de changer de région . c était il y a un peu plus de deux ans . depuis , je n y ai pas remis les pieds et ça me va très bien . si je passais mes journées à l école , je n aurais jamais le temps d apprendre l accordéon . je sais bien que le fait de m être extrait du monde scolaire risque un jour ou l autre d engendrer des problèmes . on n a pas le droit de manquer l école comme je le fais . oui , mais pour que cela devienne un souci , il faudrait que l administration nous rattrape , seulement voilà : on va trop vite pour elle . elle a au moins trois coups de retard . je suppose qu elle tente régulièrement de nous envoyer du courrier et que les lettres lui reviennent à chaque fois . pour elle , on doit être un véritable casse tête . peut être même son pire cauchemar . vous pensez , des gens qui ne restent pas en place , qui n ont pas de situation stable , qu il est impossible de saisir , qu on ne parvient même pas à menacer , non mais quelle horreur ! je les vois très bien , les fonctionnaires , tout rigides derrière leurs bureaux encombrés de papiers inutiles , s arrachant les cheveux en essayant de comprendre notre mode de fonctionnement . quinze adresses distinctes . six emplois différents dans l année . une affiliation à la caf qui ne correspond pas aux trois dernières régions déclarées . de l argent non versé , de l argent non réclamé , des recommandés jamais reçus et des rendez vous toujours ignorés . j imagine qu il y a , quelque part , une femme au teint pâle et au front luisant de sueur , un peu dépressive , mal dans sa peau , buvant trop de café et détestant sa silhouette relâchée , qui , toute la journée , sous un néon froid , alimente une haine envers nous , parce qu on représente ce qu elle exècre le plus au monde : le désordre ! elle connaît nos noms . janis et titouan phidias . elle a nos visages sous les yeux , sans expression , imprimés sur des petites photos d identité rectangulaires . elle les regarde et elle se répète : je vous trouverai ! je vous débusquerai ! j userai de toutes mes armes légales , de tout mon pouvoir administratif , je vous traquerai , inlassablement , et , un jour , je vous tomberai dessus . et vous payerez pour vous être échappés durant si longtemps . vous payerez cette liberté que vous vous octroyez depuis tant d années . vous payerez pour le mépris que vous affichez envers nous et notre dur labeur . vous payerez , je vous jure que vous payerez ! le soir , allongée à côté de son mari qui ne l a pas touchée depuis onze ans et qui ronfle déjà , elle revoit nos visages flotter dans son esprit et elle se sent triste , et laide , et vide à l intérieur . un petit coup de klaxon me fait sursauter . ma fonctionnaire déprimée s évapore . ma mère a fait démarrer la voiture . je la rejoins en souriant . vous avez l air gentils , tous les deux vous ressemblez à des chats la propriétaire du camping nous regarde , l un après l autre , avec de grands yeux humides . elle a bu . elle pue l alcool et le tabac . elle a du mal à articuler , parfois elle remue les lèvres avant de parler , on dirait que le son qui sort de sa bouche est légèrement décalé . je ne sais pas pourquoi , mais j aime bien les gens qui boivent . ceux qui s anesthésient l esprit , pour calmer leur douleur , pour endormir leurs démons . je les envie . c est pas que j ai moi aussi envie de boire , pas du tout . je déteste l alcool . simplement , j ai le sentiment que les gens qui boivent ne sont jamais seuls . ils ne sont jamais perdus . pour moi , ils ont toujours quelque chose à faire et un monde à atteindre , le leur , un univers intérieur dont la porte , secrète , ne s ouvre que quand ils ont bu . du coup , j éprouve maintenant un peu de sympathie pour elle . vous avez des têtes de chats répète t elle . c est vrai qu on se ressemble beaucoup , ma mère et moi . et comme on n a que dix sept ans d écart , en général les gens pensent que nous sommes frère et soeur . ce n est pas la première fois qu on nous compare à des chats . on a les yeux clairs , un peu écartés , un nez long qui débute assez haut sur le front , une bouche large qui s achève sur une ombre de sourire . je sais que j ai l air un peu féminin . ou alors c est peut être ma mère qui a l allure d un jeune garçon . ou bien , on est tous les deux légèrement androgynes . la seule vraie différence entre nous , finalement , est d ordre capillaire . ce sont les cheveux longs de ma mère qui nous distinguent . la grosse femme au teint violet et aux valises sous les yeux , à l haleine aigre et aux cheveux mous , s appelle colette . elle est venue frapper à la porte de notre mobil home assez tard , il faisait déjà nuit . nous sommes tous les trois installés autour de la table en plastique , sur la terrasse de gravillons , éclairée par un spot un peu trop éblouissant . c est à cause de janis joplin que vous vous appelez janis ? demande t elle . oui . je l aimais bien . elle était dingue . maman ne dit rien . colette a parlé avec le patron de la pizzeria de castelnau de montmiral un peu plus tôt et , en effet , ils cherchent à embaucher une serveuse . ils attendent janis le lendemain après midi pour un premier contact . colette a annoncé la bonne nouvelle en faisant plein de gestes bizarres , sans doute essayait elle de se contrôler afin qu on ne devine pas son état d ébriété . elle se frotte la bouche , soupire , sourit , tente de maîtriser ses yeux qui ont tendance à divaguer . mon mari il jouait de l accordéon mais c était pas son son métier , quoi . des fois il animait un peu des soirées mais mais c était juste comme ça vous savez ce qu il faisait , mon mari , comme métier ? ma mère secoue la tête . moi , je ne réagis pas . colette poursuit : il écrivait des phrases sur les autoroutes . vous savez sur les panneaux qu on passe dessous des fois des phrases sur la prudence , des choses comme ça depuis le début , je me demande pourquoi janis la laisse parler . pourquoi elle ne l envoie pas balader . et je comprends , en fait . c est parce que la femme en face de nous est pleine de détresse . ma mère ne peut pas s empêcher d aider les gens en détresse . les fragiles , les boiteux , les accidentés , les perdus , les malheureux . elle les attire , elle les porte sur son dos , jusqu à ce que leur poids trop important la fasse plier . après , c est à moi de la ramasser . avec son débit chancelant et les mots s écoulant dans le désordre , la propriétaire du camping nous raconte l histoire de son mari et les causes tragiques de sa mort . ancien journaliste sportif dans la presse locale et grand amateur de haïkus , il avait été embauché par une société de gestion autoroutière . son emploi consistait à rédiger les formules apparaissant sur les panneaux d affichage qui jalonnent le réseau . il prenait cela très à coeur . une formule bien tournée , ce sont des vies sauvées répétait il . il passait son temps à inventer des petites phrases de mise en garde à l adresse des conducteurs : ne laissez pas la fatigue vous conduire , repos réparateur toutes les deux heures , économisez et roulez mieux en vérifiant la pression de vos pneus , paupières lourdes , nuque raide ? la pause s impose ! , chargement bien arrimé , risques évités , des chantiers , des hommes . prudence . il en griffonnait partout et , sitôt qu il en trouvait une , il s empressait d en vérifier la pertinence auprès de sa femme . c était un peu comme un poète , il cherchait la belle phrase qui sonnait bien un été , un jeune stagiaire avait été embauché par la société , dont l une des tâches consistait à taper ses formules sur l ordinateur connecté aux panneaux d affichage . tout s était bien passé pendant deux mois , jusqu au dernier jour du stage . le jeune homme avait parié avec un de ses amis à lui qu avant de partir , il diffuserait une énormité sur le réseau . mon mari faisait toujours un détour pour rentrer à la maison , il prenait un peu l autoroute , ça lui permettait de passer sous un panneau d affichage il aimait bien voir ses phrases en grand , comme ça ce soir là , l homme avait découvert avec horreur ce que le jeune stagiaire avait écrit , en lieu et place de ses trouvailles à lui . en lettres majuscules et sur deux lignes , le panneau annonçait fièrement : pet foireux trace de pneu . le mari de colette , épouvanté par ce qu il venait de lire , avait stoppé sa voiture en catastrophe sur la bande d arrêt d urgence , puis il l avait quittée pour se précipiter au milieu des voies . il s était fait faucher par la camionnette d un plombier . il est mort sur le coup mais le plus dur , vous voyez , c est que je me dis la dernière chose qu il a vue avant de mourir c est cette phrase la grosse femme est au bord des larmes . elle se passe une main sur le visage , renifle bruyamment . ni ma mère ni moi ne faisons le moindre commentaire . nous laissons filer les minutes . puis janis éclate de rire . d un coup , brutalement , comme si elle avait éternué . elle rit sans reprendre sa respiration . colette la regarde un instant , une expression stupéfaite sur le visage , avant de se mettre à rire à son tour . elle exhibe ses dents gâtées , ses joues tressautent , de sa gorge s échappe un roulement rocailleux , le rire d une vieille fumeuse . et puis , après une série de hennissements asthmatiques , son rire se change en larmes . les sanglots secouent son corps lourd et gras . entre deux hoquets , elle marmonne de vagues pardon . de la morve lui coule du nez , elle l essuie d un revers de manche . puis elle s en va . ma mère s est tue , elle ne rit plus . nous regardons cette femme éplorée disparaître dans la nuit , devenir une ombre oscillante avançant vers son pavillon vide . après cela , maman s enferme dans la voiture pour écouter de la musique , volume à fond . je reconnais la voix fragile de dominique a . , ses guitares , comme un poing fermé , serré . je ne la dérange pas . je pioche une tranche de pain de mie , un bout de fromage et je m installe dans ma chambre , assis sur mon lit , de manière à pouvoir la surveiller à travers la fenêtre . cela fait bien longtemps que je ne l ai pas entendue s esclaffer , et pourtant je n en retire aucune satisfaction . il y a eu quelque chose d effrayant dans sa manière de rire . un mauvais reflet dans son regard . un appel , derrière son iris enflammé . une supplique , un cri lointain , à peine audible , glaçant . je suis inquiet . la folie de ma mère est en train d évoluer , de prendre une teinte sombre , à la manière d une éclipse de soleil se mettant doucement en place . ça a commencé peu de temps avant qu on ne quitte auxerre , avant qu elle ne mette le feu à notre appartement . jusqu à présent , elle montrait une douce démence qui pouvait m agacer par moments mais qui , la plupart du temps , était plutôt amusante . parce qu elle choquait un peu les gens , elle les déstabilisait , quand elle sortait dans la rue vêtue d un sac poubelle , par exemple , ou qu elle scandait des chansons cochonnes à la sortie des églises . mais aujourd hui , c est différent . son comportement me fait peur . on la dirait sur le point de mordre . ma mère passe toute la matinée auprès de colette , chez elle . on a des choses à se raconter , entre femmes , m a t elle dit . j ai cru qu elle déconnait , au début . qu est ce qu elle peut bien avoir à raconter à cette personne ? j ai beau me concentrer , tenter de visualiser cette rencontre jusqu à m en faire un noeud dans les méninges , je n arrive pas à imaginer janis en train de papoter avec la proprio du camping comme s il s agissait d une intime . non , ça ne colle pas . si elle s est isolée avec elle , c est certainement pour une autre raison . ou alors , elle a un truc vraiment important à lui dire , quelque chose qui ne me concerne pas , moi . cette idée me met terriblement mal à l aise . j attends , donc , devant le mobil home avec mon accordéon . je joue et rejoue estrellas . en boucle , comme un sample . l entrevue s éternise . la dernière fois que ma mère s est entichée d une femme du même genre , une autre vieille célibataire alcoolique rencontrée dans un bar , elle a failli tout abandonner pour partir en bulgarie participer à un trafic de bouilloires électriques . il m a fallu user de tout mon pouvoir de persuasion pour l empêcher de se lancer dans l aventure . j espère qu elle n est pas en train de monter un plan foireux avec colette , je n ai pas du tout envie d affronter cette grosse bonne femme , elle me donne envie de vomir . quand j étais enfant , j avais la certitude que janis détenait un grand secret et qu elle attendait que je sois assez mûr pour le partager avec moi . elle me disait tout le temps : tu sais , il y a dans la vie des choses qui nous dépassent . il faut s attendre à de grandes révélations , un jour . tiens toi prêt , titouan , car plus tard ton existence deviendra extraordinaire . j y croyais , moi , à l époque . j y croyais à sa promesse d une destinée flamboyante . et puis , petit à petit , j ai compris que ma mère n exprimait dans ce type de déclaration que l espoir qu elle avait d échapper à son chaos intérieur . j ai accepté le fait que rien ne va vraiment changer et que janis est en réalité complètement perdue , et effrayée par sa propre vie . elle est incapable de tenir en place , incapable de construire quoi que ce soit , et elle justifie son besoin de fuite en agitant ces perspectives merveilleuses . tu comprendras plus tard est la phrase que j ai le plus entendu de toute mon enfance . je dis ça parce que j ai dans l idée que l immonde colette est en train de tirer les cartes à ma mère . c est tout à fait le genre à croire à ces conneries , le genre paumée parano , un peu alarmiste . et janis est la proie idéale pour ça . elle marche à fond dans tout ce qui est plus ou moins mystique , étrange , inexpliqué . l idée que la proprio lui baragouine des trucs sur son avenir ne me plaît pas du tout . parce que ma mère va y croire , à fond , et allez savoir les dégâts que ça va engendrer dans son esprit fragile . depuis un moment , je ne joue plus estrellas , j ai enfoncé un maximum de boutons et j actionne vigoureusement le soufflet , afin que le boucan couvre les paroles qui résonnent dans ma tête . quand maman me rejoint enfin , elle annonce : on ne va pas rester longtemps ici . je l interroge . j essaye de savoir ce qui l a amenée à prendre cette décision . j insiste . elle reste évasive , me répond que ça ne me regarde pas , que ça n a aucune importance . je ne la lâche pas et elle finit par me dire : il y a de mauvaises ondes , ici . je n en saurai pas plus . un peu plus tard , je lui demande si elle compte tout de même solliciter cette place de serveuse à la pizzeria de castelnau de montmiral . oui , on a besoin d argent . mais ça ne durera pas . juste de quoi en ce moment , elle a tendance à ne pas terminer ses phrases . chapitre on roule en direction de la pizzeria quand , à la sortie du dernier village avant castelnau de montmiral , janis me dit : tu n aurais pas dû rigoler hier soir , au moment où elle a raconté l histoire de son mari . qui ? la femme du camping , colette . non , je veux dire : qui a rigolé ? ! moi ? j ai pas rigolé , c est toi qui d un coup , sans raison , elle se met à crier . le volume de sa voix est disproportionné , saturé . elle va se déchirer les cordes vocales . elle a seulement besoin de hurler , et cette histoire de la veille n est qu un injuste prétexte . cette femme a la gentillesse de nous accueillir chez elle , titouan ! et même si elle est repoussante , elle mérite du respect ! mais ! . . . mais , je j ai pas arrête ! arrête , s il te plaît ! tu passes ton temps à retourner la situation à ton avantage ! je suis fatiguée , tu entends ? fa ti guée ! je serre les mâchoires . une envie de pleurer est en train de m escalader la poitrine , à l intérieur . je déteste quand elle s en prend à moi , comme ça , avec rage et violence . je ne mérite pas ça . je regarde par la fenêtre le paysage défiler . je ne veux pas qu elle voie mes yeux humides . intérieurement , je bous . pour un peu , je hurlerais à mon tour , en lui griffant le visage . je me concentre afin de retrouver mon calme . je dois refouler mon envie de rétorquer brutalement , je dois faire tomber la pression . ma mère a besoin de se défouler , ça n a rien à voir avec moi . elle n a personne d autre à portée de main . je sais très bien qu elle raconte n importe quoi , que ce sont seulement ses émotions qui débordent . en ce moment , elle est en plein cataclysme intérieur , elle se bat contre elle même , contre ses angoisses . je la connais bien . son désarroi se sent comme l odeur émanant d un fromage trop fait , qui se répand dans toute la cuisine dès qu on entrouvre la porte du frigo . elle pue la peur , ma mère . et si je veux servir à quelque chose , je dois laisser glisser ses insultes , ses agressions , ses morsures . blessé , je ne peux plus la protéger . il me faut être plus fort que ça . je repense à colette . qu est ce que cette bonne femme a bien pu raconter à ma mère ? une idée vient me chatouiller l intérieur du crâne , une sale petite pensée qui ne fait qu ajouter un peu plus d électricité dans mes circuits nerveux : c était peut être moi le sujet de la discussion . cela expliquerait que janis soit aussi irascible envers moi . bordel , de quoi ont elles parlé , au juste ? soudain , sans que je m y attende , ma mère dit : pet foireux , trace de pneu sa voix est fébrile , comme si elle se retenait d exploser de rire . je ne veux pas répondre . pas tout de suite . la colère chiffonne encore mon visage . je sens que janis a tourné la tête vers moi , elle cherche mon regard . tu sais il faut qu on reste soudés . il y a des forces qui sans changer de position , je lui rétorque : je ne sais pas de quoi tu parles . tu ne peux pas comprendre . fais moi confiance , mon ange . je soupire . pas trop fort , pour ne pas la froisser . oui , on restera soudés . ensemble , maman . quoi qu il arrive . des forces ça revient de temps en temps , ces histoires . janis peut appeler ça courants néfastes , ondes négatives , vents de mauvaises énergies . c est toujours la même chose . elle sent monter en elle une crainte , il faut bien lui donner un nom , une forme , et surtout chercher son origine à l extérieur . combien de fois ai je été le témoin de ses divagations à propos d attaques psychologiques dirigées contre nous ? combien de fois avons nous quitté un lieu , des gens , une vie afin d échapper à ces dangers invisibles qui nous menaçaient ? à croire que toutes les puissances cosmiques n ont qu une idée : nous détruire . c est fatigant , parfois , d être le fils de la personne la plus détestée par les forces de l au delà . ça met du piment dans l existence , d accord , mais bon sang , c est pas de tout repos . en fait , ma mère fonctionne par cycles . elle oscille entre l euphorie et le désespoir . depuis peu , j arrive à mettre un mot sur cette alternance d humeurs : bipolarité . voilà ce dont elle souffre , janis . elle est bipolaire , son existence ressemble à des montagnes russes émotionnelles , qui montent très haut , tombent très bas et , entre les deux , tourbillonnent dans tous les sens . je lui demande : maman , pourquoi tu as mis le feu à l appartement d auxerre ? il y a un risque à poser la question maintenant , de manière aussi abrupte , je le sais bien . elle peut le prendre très mal . mais je sais aussi par expérience , qu avec elle , c est en créant la surprise qu on parvient le plus souvent à obtenir des réponses sincères . quand elle a l esprit occupé à mouliner dans un sens , elle a tendance à répondre sans réfléchir , et parfois cela ressemble à la vérité . il fallait effacer nos traces . c était pas un accident . je sais ce que je fais . ça a un rapport avec pascal ? c était la question de trop . le ton monte à nouveau , d un coup : qu est ce que tu veux savoir ? ! comment on baisait , c est ça ? ! tu crois que tu peux tout gérer parce que tu es un homme ? t es pas un homme , titouan ! je sais très bien que tu ne me fais pas confiance et que tu surveilles le moindre de mes brusquement , elle écrase la pédale de freins . les pneus dérapent sur le bitume . ma ceinture de sécurité me coupe le souffle . si je ne l avais pas mise , je me serais fracassé contre le pare brise . qu est ce que tu fous ? ! elle a le regard braqué sur le rétroviseur intérieur . elle gémit : merde qu est ce qu il y a ? on vient de rouler sur un chat . je détache ma ceinture et me retourne . l animal est allongé au milieu de la chaussée . il bouge encore . merde répète t elle . putain , merde on descend de la voiture , on fait le tour , on se penche sur l animal . de toute évidence , il a le dos brisé . sa colonne , vers le milieu , marque un angle impossible , une rupture nette , comme une branche cassée contre la cuisse . il ne miaule pas , mais il montre les dents et tire la langue , dans une expression de tension extrême . il est pris de spasmes , le regard affolé . toutes les deux ou trois secondes , il agite ses pattes avant , comme s il cherchait à griffer l air devant lui . non c est pas vrai c est pas vrai se lamente janis . c est pas grave , maman . on ne peut rien faire pour lui . elle tourne la tête . elle a le visage ravagé . tu ne comprends pas , titouan c est pas par hasard c est une épreuve arrête , maman . c est pas une épreuve . tous les jours des chats se font écraser , c est comme ça . l animal se cambre , tous les muscles de son corps se contractent , un râle aigu sort de sa gorge . le timbre chevrotant , janis balbutie : il faudrait il faudrait l achever on ne peut pas le laisser comme ça me demande pas ça , je pourrai pas je sais que je vais devoir le faire . l épreuve , elle est pour moi . comme bien souvent . l animal nous regarde . janis s agenouille . elle avance une main vers son pelage . maman le chat halète , se contracte , remue les pattes . ma mère est sur le point de le toucher . d une voix blanche , elle dit : il faut le mettre dans l herbe il ne peut pas mourir ici je m en occupe , maman laisse , je m en occupe mais je ne bouge pas . je suis tétanisé par la vision de cet animal agonisant . je m efforce de tendre la main , de faire un geste en direction du félin , mais je n y parviens pas . et je me demande ce qu on fout là , ma mère et moi , penchés sur cette bestiole en train de crever , au beau milieu de nulle part . qu est ce qui nous a amenés ici ? si les événements ont un sens , une signification , qu est ce que cet épisode veut dire ? nous regardons la mort dans les yeux . la mort violente . la douleur . nous pouvons faire quelque chose . pour l abréger , pas pour l éviter . voilà ce que ça veut dire . titou il faut le faire le touche pas , maman . je voudrais conjurer le sort . que l on puisse , ma mère est moi , regarder cet animal mourir sans être affectés , sans éprouver ni tristesse ni remords . ni culpabilité . en est on capables ? janis m adresse un regard brûlant . ses yeux sont deux petits points extrêmement lumineux . je baisse la tête . elle prend le chat dans ses mains . la bête se crispe , pousse un miaulement grinçant , et janis le lâche comme s il lui avait brûlé les mains . le chat retombe par terre dans une position ridicule , cul par dessus tête . je me précipite vers lui , je tends les bras mais j interromps mon geste au dernier moment . je suis incapable de poser la main dessus . finalement , après un ultime soubresaut , un long frisson fait trembler ses pattes avant , sa tête bascule sur le côté , et enfin ses muscles se relâchent . du bout du pied , je le pousse jusqu au fossé . ça , je peux le faire . comme s il s agissait d un excrément que je fais rouler vers le caniveau . le corps de l animal est mou , mais son faciès montre toujours une expression furieuse . il est mort en nous adressant une horrible grimace . janis s est assise dans l herbe . elle a le regard rivé sur la dépouille . les minutes s écoulent , elle ne bouge pas . maman , on ne peut pas rester là attends . je patiente . au bout d un moment , j insiste : maman , on doit y aller mais elle ne m entend plus . elle est plongée dans ses pensées , les yeux posés sur le chat mort . je me redresse . ça va durer longtemps , je le sais . je monte dans la voiture , côté conducteur , je la fais démarrer pour l avancer de quelques mètres et la garer sur le bas côté . je reviens ensuite vers ma mère , je m assieds à ses côtés . une fois , à bordeaux , on a été témoins d un accident . quartier saint michel , cours victor hugo . un vieil arabe s était fait faucher par un scooter . l homme avait volé sur quelques mètres avant de retomber sur le bitume , en plein milieu de la rue . sa tête avait frappé l asphalte . il était allongé sur le dos et quand il a voulu se redresser , un flot de sang s est écoulé de son crâne . nous , on était sur le trottoir , à trois mètres de lui . l homme a regardé dans notre direction . il a tendu une main vers nous avant de fermer les yeux . puis des tas de gens l ont entouré , on ne le voyait plus . janis est restée un temps fou , immobile , sur ce bout de trottoir . de temps en temps , elle marmonnait : il m a regardée . c était comme si elle se reprochait de n avoir rien pu faire . comme si la victime lui en voulait d avoir été là . les pompiers sont arrivés , le vieux a été emmené , puis tout est rentré dans l ordre . sauf ma mère , qui n a pas bougé , pendant au moins deux heures . j ai le sentiment de revivre cet épisode , ici , en bordure de route , à quelques kilomètres de castelnau de montmiral , dans le département du tarn . derrière nous , un champ de blé s étend jusqu à un petit pâté de maisons . en face , de l autre côté de la route , il y a un terrain en friche , pas très large , qui s achève sur une forêt de chênes et de châtaigniers . la végétation est très verte , en raison du printemps particulièrement pluvieux cette année . le vent souffle par intermittence et fait danser les branches hautes des arbres , onduler les blés derrière nous . de temps en temps , une mouche se pose sur le chat mort , explore une petite zone pendant quelques secondes , et repart . je m attache aux détails . comme cette fois , à bordeaux , alors que j attendais que ma mère se remette en marche . j observais les passants . les pigeons qui se posaient sur le sol et redécollaient aussitôt . les chiens qui reniflaient le bas des murs . janis a le même regard que ce jour là . vide . rien n émane d elle , comme si elle avait mis son corps en léthargie , toutes ses fonctions , organiques et cérébrales , au régime le plus bas . comme si elle n était plus là , en réalité . son enveloppe , oui , mais pas elle . où est elle ? dans quel univers ? visite t elle un monde étrange , ou bien son propre passé ? a t elle seulement conscience d être quelque part ? je ne demande rien . j attends que la parenthèse se referme , que l interlude arrive à son terme . je suis prêt à y passer la nuit , s il le faut . quand elle se redresse enfin , janis montre un visage apaisé , souriant . deux heures se sont écoulées . comme à bordeaux . c est le temps qu il lui faut pour digérer l ultraviolence . on y va ? elle s éloigne du chat mort d un pas décidé , sans se retourner , comme s il avait disparu . c est aussi simple que cela . l épisode a touché à sa fin , ma mère est passée à autre chose . il n y a plus , chez elle , aucune trace de ce qui vient de se dérouler . je l accompagne jusqu à la voiture et nous reprenons la direction de castelnau de montmiral . le propriétaire de la pizzeria est un petit homme extrêmement maigre au dos voûté et aux dents aussi longues que des doigts . il parle vite sans jamais nous regarder dans les yeux . janis sourit , éclate de rire , papillonne des paupières . elle est pétillante . le contraire de tout à l heure , au bord de la route . comment parvient elle , en si peu de temps , à montrer des visages aussi opposés ? c est super , ici ! il se dégage une telle atmosphère ! vous avez vraiment bon goût ! vos clients doivent être des fidèles , pas vrai ? elle en fait trop . c est gênant . le type n est pas idiot , il va s en apercevoir . ma mère veut ce poste , elle en a besoin , elle fait tout ce qu il faut pour l obtenir . j aurais préféré attendre dans la voiture et ne pas être témoin de son show . ça me rend nerveux . mais janis a insisté pour que je l accompagne , comme si elle avait besoin que je sois là pour l observer à l oeuvre . comme si , à travers ses gesticulations , ses sourires , ses oeillades , tous ces trucs artificiels qui ont pour seul but de séduire le patron du restaurant , elle désirait me faire passer un message . du style : tu vois , mon coeur , comme je me démène pour que nous puissions nous en sortir , tous les deux ? c est pour toi que je fais tout ça , titouan . pour que tu puisses avoir un toit , de quoi manger , pour ta sécurité . elle se retourne vers moi et me présente : mon petit frère . on pourrait presque dire que je l ai élevé : nos parents sont morts quand il était tout jeune . il a pratiquement passé sa vie dans des restaurants , il m a toujours accompagnée sur mes lieux de travail . il faut dire que je suis dans le service depuis l âge de seize ans . et vous savez ce qu il voudrait faire ? cuistot ! c est pas étonnant , hein ? il vient d obtenir son cap , il est très doué . elle ne sait pas mentir . elle en fait des tonnes , c est pas crédible . j ai envie de disparaître . tiens , sous la table , là . ou bien au fond de ce placard . pourvu que le pizzaïolo ne me pose pas de questions , je ne pourrais pas répondre . mais , par chance , il ne s intéresse pas du tout à moi . bon , alors voilà , ça , c est le four , il est électrique , il y a deux chambres de cuisson , on peut faire cuire douze pizzas en même temps . cuisson sur pierre , évidemment . là vous avez les frigos , ici un congélateur , c est là qu on garde la pâte , elle est congelée , la pâte . on la décongèle ici , toujours à température ambiante , il faut s y prendre la veille c est juste une question d organisation . là , c est la façonneuse , le pâton il passe là , hop , et puis là , ensuite on le repasse une seconde fois , voilà , et la pâte est prête à être garnie , ça prend pas plus de vingt secondes . faut être rapide , quand il y a le coup de feu , il peut y avoir du monde , ici , surtout à midi . bon , ça , c est mon poste , de toute façon , j ai l habitude . il tourbillonne , désigne un matériel puis un autre , tourne sur lui même , si on ajoutait de la musique on pourrait presque le prendre pour un danseur de hip hop . janis accompagne son exposé de mm mm concernés , comme si elle connaissait tout ça par coeur . parfois , elle se tourne vers moi : ah , dis donc , tu savais ça , toi ? je lui renvoie des regards affligés . ici , on coupe le pain . tchac . faut faire attention aux miettes quand il y en a trop ça fait sale . là , vous avez les verres , les couverts ici , on les prend dans l ordre , fourchette couteau cuillère , comme ça , on n oublie rien . là , les serviettes , il faut les placer dans les verres , comme une rose , vous savez le faire ? sinon je vous montrerai , c est un petit coup de main à prendre . on a vingt deux tables , on pourrait en avoir un tiers de plus mais c est bien suffisant . ça , c est le congélateur pour les glaces . les desserts . faut faire attention que les gens ne se servent pas tout seuls , surtout les gosses . il nous emmène ensuite à l étage , visiter un petit deux pièces réservé aux saisonniers , et qu on pourra donc éventuellement occuper si ma mère est prise pour le poste . habiter au dessus d une pizzeria , ça doit être marrant . le soir , on doit baigner dans des odeurs de sauce tomate et de fromage fondu . le loyer est bon marché , l appartement meublé , il possède une chambre et un canapé lit . maman s extasie devant la qualité de la lumière , l intelligence des volumes , le choix judicieux de la décoration . alors qu en réalité il s agit seulement d un t banal , sans charme , à la salle de bains minuscule , meublé ikea . pas de quoi sauter de joie . le manège dure encore une bonne demi heure . en ressortant de là , j ai la tête qui tourne . saoulé par le débit ininterrompu du pizzaïolo . trop d informations . quant à ma mère , elle paraît toujours aussi radieuse . une vague de méchanceté me submerge , tout à coup . ça m arrive de temps en temps . comme un flash , j ai une irrésistible envie d être cruel , impitoyable . je me vois en train de lui dire : eh , tu viens d écraser un chat , maman ! tu lui as roulé dessus et ensuite tu l as regardé agoniser ! lui aussi il te suppliait des yeux , comme le vieux , à bordeaux , tu te souviens ? tu l aurais pas fait exprès , des fois ? hein ? tu lui aurais pas brisé le dos volontairement ? pour le regarder mourir , pour te sentir puissante face à lui lui , il meurt , par ta faute , et toi tu continues à vivre c est bon , ça , hein ? se savoir vivant alors que les autres meurent je m ébroue . je n aime pas ressentir ce genre de chose , mais c est comme ça , je ne peux pas m en empêcher . rendez vous est pris le lendemain avec le patron du restaurant , pour un essai sur les deux services . une fois dans la voiture , je demande à ma mère : tu vas pouvoir le supporter jusqu à quand , tu penses ? le temps nécessaire , répond elle avec un grand sourire . pourquoi tu as raconté que j étais ton frère et que j avais un cap de cuisinier ? mise en confiance t as pas remarqué comment il s agitait ? si , bien sûr . je vois pas comment j aurais pu ne pas le voir . c est une façade . comme un petit chien qui aboie très fort , tu sais , parce qu il est sans défense . et ? et moi je suis le susucre pour l amadouer . je ne vois pas du tout ce qu elle veut dire . elle est encore une fois en plein film . si t es prise , tu vas rester ? il y a des moments , dans la vie , où deux chemins s ouvrent à toi . tu peux prendre l un , ou l autre ou les deux à la fois ! je regarde ma mère un instant . elle a l air très satisfaite de sa sortie . je hausse les épaules . o . k . elle me passe une main dans les cheveux et pousse un soupir de bien être . la vie continue , titou . la vie continue le lendemain matin , avant de partir , maman me demande de ranger le mobil home , de préparer nos sacs , de ne rien laisser traîner . pourquoi ? on reste pas là ? non . pas à côté de cette bonne femme . elle a fait un signe du menton en direction de la maison de colette . celle qui méritait du respect est devenue en une journée la personne à fuir à tout prix . encore une fois , je m interroge sur le contenu de leur entrevue d hier . qu est ce que colette a bien pu raconter à ma mère ? tu penses à l appartement au dessus du restaurant ? mais si t es pas prise ne t inquiète pas pour ça . un sourire gourmand étire sa bouche féline et une désagréable idée me traverse l esprit . elle ne projetterait pas de se faire le pizzaïolo , quand même ? ! toute la journée , je caresse cette perspective et , toute la journée , le poil de mes bras se hérisse rien que d y penser . non , pas le pizzaïolo avec son dos voûté et ses dents démesurées ! qu est ce que je peux faire , ici , tout seul , en attendant son retour ? après avoir laissé péniblement couler le temps dans le mobil home , allongé sur la banquette à penser à deux mille trucs , je décide d aller me balader . j emprunte un chemin qui serpente entre des prairies , puis je m engage le long d un sentier qui s enfuit dans la forêt . la campagne change tout le temps . je longe des maisons isolées , je passe non loin d une ferme dont la puanteur qui s en dégage est si forte qu elle me brûle les narines . je prends une piste escarpée , je traverse une rivière et je tombe sur une maison en ruine . au milieu de celle ci pousse un arbre . c est une belle image , cet arbre au centre de la maison . comme un bras d honneur fièrement dressé face à l occupation humaine . on a beau s implanter partout , le temps finit toujours par nous chasser et , quoi qu il arrive , dans ce rapport de forces , la nature sort victorieuse . c est une pensée un peu fleur bleue mais que je trouve très rassurante , malgré tout . pour cela , j ai toujours aimé les maisons en ruine . les lieux abandonnés , désertés , mais pleins de traces laissées par les gens qui ont vécu là . fixé à un mur et à au moins quatre mètres de hauteur , se trouve encore un cadre protégeant une photo . de là où je me tiens , je ne distingue pas le cliché , mais je devine vaguement une silhouette . voilà l ultime occupant des lieux . depuis son promontoire , il observe son monde se déliter , graduellement . alors , mec , t imaginais pas ta baraque dans cet état , hein , quand tu y habitais , avec femme , enfants , cheval et cochon ? hein ? il n en reste plus grand chose de ton univers , pas vrai ? c est plus qu une dent creuse couverte de mousse et occupée par un arbre , ça donne à réfléchir , tu penses pas ? je me demande si , un jour , j en aurai une , de maison . une ruine , tiens , comme celle là , que je retaperai tout doucement . est ce que je vivrai quelque part , un jour ? est ce qu il existera un endroit associé à moi , que j aurai façonné selon ma personnalité , auquel on ne pourra songer sans penser à moi ? j en connais , des lieux comme ça . intimement liés à leurs occupants . des maisons qui sont l extension de leur propriétaire . ce serait l exact contraire de ce que j ai toujours connu avec ma mère . moi , je ne viens pas de quelque part et je n ai pas de famille . pas de racines . pas de père . pas de grands parents , ils sont morts quand ma mère était adolescente . pas d oncle , pas de tante . pas de frère , pas de soeur ni de cousins . je n ai que janis et ses secrets , janis et ses blessures , janis et sa folie . je me répète encore une fois qu un jour , quand ce sera le moment , j obligerai ma mère à s arrêter , à se poser quelque part . j exigerai qu elle me raconte tout . et je saurai alors ce qu elle fuit , ce qu elle cherche , ce qui lui manque , et alors , enfin , je pourrai peut être l aider , réellement . je demeure un temps infini dans cette maison éboulée , à me demander comment faire pour mettre un terme à cette course effrénée qu est notre vie , à cette dégringolade . quand est ce qu on touchera le fond ? la nuit vient juste de tomber quand je perçois le hurlement du moteur . je me précipite hors du mobil home au moment où la volvo déboule . ma mère donne un brusque coup de volant , les roues dérapent sur le revêtement de gravillons , envoyant une pluie de petits cailloux dans ma direction . eh ! rapporte les affaires ! fait janis en jaillissant hors du véhicule , sans couper le moteur . on se tire ! elle ouvre le coffre . interloqué , je n ai pas bougé , alors elle crie : allez , tit ! ça urge , putain ! je plonge à l intérieur de notre logement , j attrape les deux sacs et je rejoins ma mère . balance tout à l arrière ! elle remonte déjà derrière le volant . bon sang , c est pas de la précipitation , c est une fuite ! qu est ce qui se passe , au juste ? qu est ce qu elle a encore fait qui mérite une telle panique ? au pas de course , je file récupérer mon accordéon . je le cale entre les bagages et le futon plié en trois sur lequel on dort quand la voiture nous sert d abri . janis fait rugir le moteur . j ai à peine le temps d ouvrir la portière côté passager qu elle enfonce la pédale de l accélérateur . je me jette dans la voiture alors que les pneus , moulinant dans l allée , envoient une nouvelle salve de gravillons en direction du mobil home . afin de couvrir le hurlement de la mécanique , je gueule : qu est ce que t as foutu ? ! c est quoi le délire , là ? ! la caisse ! quoi , la caisse ? ! la caisse de la pizzeria ! t as braqué le restaurant ? ! exactement ! on s engage sur le bitume , régime à fond . les phares balayent le fossé puis se fixent sur la route . je m accroche à la poignée , je n ai pas eu le temps de boucler ma ceinture . merde , je cherchais le moyen d arriver au bout de l aventure , pas de précipiter la chute ! maman se la joue thelma et louise , tout à coup ! bonnie and clyde ! je ne serais même pas étonné d entendre péter des coups de feu autour de nous . pourquoi t as fait ça ? ! pourquoi tu pour qu on puisse survivre , mon bonhomme ! j ai fait ce qu il fallait faire ! il ne faut pas croire qu on a l habitude de vivre ce genre de chose . c est une première . janis a déjà dérobé quelques articles dans des magasins , il lui est même arrivé d emporter avec elle des effets appartenant à des amants , mais elle n avait jamais volé d argent avant cela . elle conduit vite , dangereusement , le nez collé au pare brise . elle non plus n a pas attaché sa ceinture . tout est là , derrière , regarde . je me retourne . je distingue vaguement une forme sombre qui pourrait être l un de nos oreillers . je tends le bras , mes doigts rencontrent la surface souple d un sac poubelle . et à travers le plastique , je sens quelque chose , dur et élastique , rebondi , je ne comprends pas de quoi il s agit . on dirait un ballon , en plus lourd . qu est ce que c est ? qu est ce qu il y a là dedans ? elle ne répond pas , elle est concentrée sur sa conduite . j allume le plafonnier , je me penche par dessus mon siège et , plein d appréhension , j ouvre le sac poubelle . un jambon ? ! t as piqué un jambon ? elle éclate de rire , les dents serrées , comme une petite fille qui vient de braver un interdit , excitée . y a pas que ça j élargis l ouverture , je fais rouler le jambon encore plastifié . au fond du sac , il y a de l argent . j empoigne quelques billets . à vue de nez , environ six cents euros , sans compter les pièces . janis crache : merde , c est lui ! je me remets en place . quoi ? c est lui , on vient de le croiser ! il nous a reconnus , à cause de la lumière ! éteins ça , putain ! je coupe le plafonnier . derrière nous , un véhicule est en train de faire demi tour , je distingue surtout ses phares . j ai le coeur qui s emballe . bon sang , je n aime pas ça du tout ! je ne suis pas taillé pour ce genre d émotions , moi . la peur me prend tout entier , je me mets à trembler . les faisceaux pointent dans notre direction . le pizzaïolo nous prend en chasse . t es sûre que c est lui ? j ai la voix brisée , pleine de sanglots . et de colère , aussi . pourquoi ma mère nous plonge t elle dans ce genre de situation ? qu est ce qu elle a dans la tête , bordel ? ! c est lui , je te dis ! c est le patron ! c est sa voiture ! elle accélère . sa conduite devient risquée . la route est sinueuse , à chaque courbe la voiture se déporte sur la gauche . je serre les dents . maman est arrimée à son volant , le moteur tourne à plein régime . et notre poursuivant s approche . ses phares , blancs et puissants , éblouissants , se reflètent dans les rétroviseurs . d une voix haut perchée , je hurle : il nous rattrape ! putain de putain de putain de merde ! répète maman , les mâchoires crispées . le pizzaïolo klaxonne . interminablement , comme une longue insulte . le son , colérique , nous électrise tous les deux . c est un hurlement de guerre qui dit : j arriiiiiive ! je suis tout près ! j arriiiiiive et vous allez payeeeer ! la peur m étouffe . j ai du mal à respirer . j ai le sentiment que l homme qui nous poursuit pourrait nous massacrer . sa colère est aussi tranchante que la lumière de ses phares . la volvo mord le bas côté , manque de basculer dans le fossé . le pare chocs du pizzaïolo est sur le point d embrasser le nôtre , à présent . et son klaxon , enragé , s égosille toujours , de manière discontinue . balance lui le jambon ! fait ma mère . hein ? le jambon ! prends le ! je vais le laisser passer sur la droite et tu le lui fous sur la gueule ! je ne veux pas réfléchir à ce que je suis en train de faire . je me penche en arrière , je prends la boule de viande entre les mains . merde , on s apprête à affronter un pizzaïolo avec un jambon ! à quel moment le monde a t il merdé pour qu on en arrive là ? la boule est lourde , j ai du mal à la ramener à l avant . j ouvre ma fenêtre . un choc , soudain , me soulève de mon siège , mon crâne frappe le haut du pare brise , j ai l impression d avoir pris un formidable coup de pied dans le cul . je mets deux secondes à comprendre que l homme à notre poursuite vient de nous heurter à l arrière . malgré moi , je crie : il va nous tuer ! il est malade ! janis donne un coup de volant sur la gauche . vas y ! je ne sais plus ce que je dois faire . je suis en pleine confusion . le choc m a fait perdre le jambon , qui roule à mes pieds . je ne l ai plus ! attends ! vas y , je te dis ! je me penche en avant , je prends la charcuterie dans les mains , elle glisse à nouveau . maman fait une brusque embardée pour empêcher le pizzaïolo de doubler par la gauche et ma tête frappe cruellement le montant de la portière . il revient , prépare toi ! la petite route de campagne n est pas très large . si un véhicule déboule en face , le télescopage est inévitable . je tiens enfin la boule contre ma poitrine . je me penche par la fenêtre ouverte . les phares de notre poursuivant m éblouissent . l homme tente à nouveau de nous dépasser de mon côté . allez ! exhorte ma mère . balance lui le jambon ! j ai la moitié du corps dans le vide . je soulève la viande au dessus de ma tête , je perds l équilibre , je me rattrape de justesse et , en poussant un grognement , je largue mon poids . le jambon frappe de plein fouet le pare brise du pizzaïolo , qui contre toute attente explose sous le choc . la voiture semble ruer , son aile avant embrasse la tôle de notre volvo , puis les deux soleils de ses phares changent d orientation . l homme a freiné et son véhicule s est arrêté en travers de la route . sa silhouette rapetisse , le jambon planté dans sa vitre panoramique . je bondis sur mon fauteuil . je l ai eu ! il s est arrêté ! je l ai eu ! janis ralentit . j ai la tête qui tourne , comme si j étais en hyperventilation . qu est ce qui vient de se passer , au juste ? est ce que j ai réellement stoppé une bagnole lancée à toute allure avec une boule de jambon cuit ? est ce que ma mère a piqué la charcuterie uniquement dans ce but ? savait elle ce qui allait se produire ? tout cela est assez difficile à avaler . on se tait , pendant un moment . on roule dans la nuit . puis je demande : et maintenant , on fait quoi ? janis répond : on avance , mon coeur . on avance . de concert , on attache tous les deux notre ceinture de sécurité . on roule une partie de la nuit . la peur passée , j éprouve une certaine fierté à avoir vécu cela , la course poursuite avec le patron du restaurant alors que janis venait de lui braquer sa caisse . c était un moment agréable . comme si notre vie venait de prendre du sens . comme si nous étions faits pour cela : déraper et retomber sur nos pattes . et puis , les choses se calment . comme toujours . et avec ce calme vient le spleen . on s arrête dans un sous bois , quelque part près d aurillac , pour dormir un peu . le lendemain , on roule encore , jusqu aux environs de vichy . maman ne dit plus grand chose , elle est perdue dans ses pensées , concentrée sur sa conduite . je ne suis pas sûr , contrairement aux apparences , que notre parcours soit un itinéraire improvisé . par moments , je suis persuadé que ma mère sait où elle va . mais qu elle ne veut pas me le dire . la seconde nuit , on la passe sur le parking d un petit stade isolé , à la sortie d une ville insignifiante , face à un terrain de tennis abandonné . on peut difficilement faire plus déprimant . j interroge maman , je lui demande ce qu on fait , ce qui va se passer , maintenant , mais elle reste évasive . elle a le regard fuyant , des rides se sont creusées sur son front . en elle , une marée noire monte , je le sens . ses pensées s assombrissent . c est le contrecoup de tout ce qu on vient de vivre . le retour de manivelle . peut être son humeur subit elle maintenant les conséquences de son geste insensé , quand elle a enflammé les rideaux de notre appartement . allez savoir comment elle gère tout ça dans sa tête . dans ces moments là , la vie auprès de janis devient étrange . hors du monde . comme si on flottait sur une rivière qui nous emmène quelque part , sans faire aucun effort pour avancer . tous les gestes de ma mère sont machinaux , automatiques , elle ne réfléchit plus à ce qu elle fait . et moi , à ses côtés , je l accompagne et je l observe . je m efface , pour la laisser évoluer à sa guise , pour ne pas me retrouver au milieu de son chemin , mais je reste là , tout près , afin de la retenir si elle s effondre . en fin de matinée , on repart . maman a juste dit : allez elle a plié le futon , elle s est assise derrière le volant et elle a démarré . si je n avais pas été là à cet instant précis , sans doute serait elle partie sans moi . j ai cru un instant qu on retournait à auxerre , on se dirigeait droit dessus . et puis non , on bifurque avant pour se rapprocher de dijon . à la nuit tombée , on s engage dans un chemin qui aboutit à une rivière . un endroit charmant . la berge est aménagée : il y a une table en bois pour le pique nique , une poubelle et , un peu plus loin , des sanitaires pourvus d un lavabo et de toilettes à la turque . un vrai luxe . cerise sur le gâteau : il n y a personne d autre que nous . on est là par hasard ou tu connaissais l endroit ? janis sourit . je ne sais pas ce que ça veut dire . je décide de m en foutre . chapitre t as jamais connu ton père ? non . t as même pas une photo de lui ? non . c est trop bizarre . je hausse les épaules . assise sur un muret couvert de mousse , en face de moi , il y a une fille . elle porte un tee shirt sans manches , jaune , un short taillé dans un vieux jean , et des sandalettes en cuir . je n ose pas trop détailler son visage , alors je garde les yeux posés sur ses pieds . elle a de jolis orteils , pleins d humour . j essaye de ne pas sourire , je ne sais pas comment elle l interpréterait . et je ne veux surtout pas gâcher ce moment magique . ça fait deux heures qu on parle . enfin , disons plutôt que ça fait deux heures qu elle m interroge . elle veut tout savoir . d où je viens , ce que je voudrais faire plus tard , quels sont mes goûts musicaux , cinématographiques , si j aime le sport , la viande de mouton , le sirop d orgeat , si je mange bio et qu est ce que je pense qu on pourrait faire pour sauver la planète . elle s appelle fleur et elle trouve que tous les gens ici sont des ploucs . elle habite une maison en bois que ses parents viennent d achever , située quelque part sur les hauteurs , derrière nous . elle va au lycée à dijon et , quand elle sera adulte , elle compte s établir en bretagne . en fait , ta mère et toi , vous êtes comme des nomades . vous êtes chez vous partout et nulle part . c est ça . combien de fois t as déménagé ? trente huit , mais peut être plus . la vache . t as de la chance . je sais pas . fleur a seize ans . neuf mois de plus que moi , très exactement . elle a les cheveux bouclés , des taches de rousseur , un piercing dans le nez et de tout petits seins dont j entrevois la naissance par l échancrure de son haut , dès que je me risque à lever la tête . j aime le son de sa voix . j aime son rire . j aime la manière qu elle a de bouger les mains quand elle parle . j ai envie de la toucher , une envie qui me court sur la peau comme un frisson électrique . on t a déjà dit que tu ressembles à un chat ? oui , de temps en temps comment fait elle pour trouver toujours des questions à me poser ? moi , j ai la tête vide . je tente d imaginer quelque chose à exprimer , mais l idée s envole dès que je m en approche , comme un papillon . ou alors j élabore une interrogation dans mon esprit mais elle est si nulle , si vide d intérêt que je l efface aussitôt . je me sens bête , et moche , et maladroit . combien de temps vous allez rester ici ? je sais pas . vous allez où , après ? je sais pas . c est pas un peu flippant de pas savoir ce qui t attend ? ben , non , pas vraiment . ça fait maintenant trois jours qu on est là , près de la rivière . le village est à deux kilomètres , on peut y trouver une poignée de petits commerces , le minimum . l argent volé au pizzaïolo nous permet de tenir pour le moment , il y avait en tout sept cent onze euros , une centaine est déjà partie dans la bouffe et un plein d essence . je ne peux pas dire à fleur que ma mère et moi sommes en cavale . elle me demanderait ce qu on fuit , et qu est ce que je pourrais bien lui répondre ? je ne sais pas . on fuit notre propre vie , la folie de ma mère , son passé , l absurdité de notre existence . non , vraiment , je l ignore . aussi bien ce qu on cherche à distancer que ce vers quoi on se dirige . et puis , je n ai pas envie de parler de ça . fleur , je voudrais juste la prendre dans mes bras , lui dire qu elle est belle , découvrir sa nudité , oser la regarder dans les yeux . elle me demande : tu seras encore là demain ? je sais pas . peut être . tu sais rien , quoi . si , je sais des choses ! je sais comment faire de la musique à partir de bonbonnes de gaz , par exemple . je sais ce que ça fait de monter au sommet d un phare et de regarder la mer . je sais confectionner des crêpes sur un billig professionnel . je sais cracher du feu , je sais comment fonctionne un moulin à eau , je sais que la fiente de chauve souris est un excellent engrais . je sais comment arrêter un pizzaïolo lancé à nos trousses à l aide d un jambon sous cellophane . je sais me masturber en toute discrétion , sans faire le moindre bruit . je sais les mots qu il faut dire à ma mère quand elle a peur . bien sûr que je sais des choses . je lève les yeux , je les plonge dans ceux de fleur . tous les mots se bousculent dans ma tête , toutes les phrases s entremêlent comme des serpents dans une jarre , je me sens encombré de l intérieur . je détourne le regard . je sais que partout il y a des gens immobiles qui regardent d autres gens passer devant eux en pensant : quelle chance ils ont . et je sais qu à l inverse , les gens qui passent observent ceux qui ne bougent pas en songeant : qu est ce que j aimerais être comme eux . j envie la vie de fleur . elle est séduite par la mienne . on est là , face à face , et on n ose pas les gestes , ceux que l on désire tous les deux . il suffirait que j avance d un pas , que je lève une main , que je lui sourie en la regardant , simplement . et je ne fais rien . et je me répète : pauvre nul . tu vas la laisser partir et après tu y penseras , tous les jours , toutes les nuits , pendant longtemps , comme à chaque fois . je hausse les épaules . fleur me propose : tu veux venir chez moi ? oui ! bien sûr que je veux ! chez toi , dans ta chambre , avec toi , contre toi ! ben je sais pas enfin , j aime pas trop laisser ma mère toute seule pourquoi ? elle est malade ? oui et non . c est compliqué . j ai failli répondre : je sais pas . fleur saute du muret , avec souplesse . elle se caresse un bras . elle va peut être briser cette vitre qui nous sépare ? viens vers moi . embrasse moi . fais ce geste que je suis incapable d accomplir . fais le , je t en supplie . tant pis . demain , si t es là ? ouais , d accord . demain . elle s en va . et je n ose même pas regarder ses jambes nues , alors que j en brûle d envie . maman ne parle plus . depuis qu on a atterri ici , sur cette petite berge , elle n a pas ouvert la bouche . elle est ailleurs . elle passe le plus clair de son temps à dormir , à l arrière de la voiture , et quand elle est éveillée , son regard reste vide . je ne cherche même plus à dialoguer avec elle : elle ne répond pas . je ne lui dis rien de ma rencontre avec fleur . elle a le dos voûté , les cheveux filasse . elle est épuisée , sans énergie . parfois , j aperçois une larme couler le long de son nez . je les connais , ses périodes de désespoir . quand elle ne sort plus la tête de l eau . elles viennent en général d un coup , elles suivent un épisode intense . et elles peuvent durer longtemps . des jours , des semaines . ou des mois . je repense aux questions de fleur concernant mon père . je n ai pas répondu l exacte vérité . ma mère m en a parlé , une fois . une seule . et elle a dit une seule chose . c était il y a quatre ou cinq ans . j avais des gaz . ça travaillait en dedans , une vraie usine en plein rendement . janis ne supporte pas d entendre péter quelqu un . elle trouve ça dégoûtant , comme se curer le nez , manger la bouche ouverte ou tremper son pain dans le lait . il y a plein de petites choses , comme ça , qui l agacent au plus haut point , qui peuvent même la mettre dans une vraie colère . les enfants qui ne disent pas bonjour . la télévision allumée pendant le repas . les pleurs des bébés . mais la pire de toutes , c est sans conteste le bruit de pet . ce jour là , je savais que le risque était grand . je prenais garde d évacuer les vents en silence , par un véritable travail de contrôle sur mon corps , une concentration de tous les instants . mais ça n a pas suffi . croyant larguer une brise discrète , j ai engendré un pet sonore , bruyant , viril . quelque chose qui tenait du moteur de harley davidson . une résonance étonnement gonflée pour un être aussi frêle , tellement disproportionnée qu elle m a surpris moi même . maman s est retournée et , levant un sourcil , l expression en demi teinte , moitié pincée moitié amusée , elle a dit : tu as la même voix que ton père . je me suis enflammé de honte et j en suis resté muet : je m étais attendu à me faire aboyer dessus et j ai mis un moment avant de comprendre que ma mère avait fait de l humour . plus tard , voyant dans cette drôle de déclaration une ouverture vers des révélations , je l ai interrogée , mais elle n a rien voulu dire de plus . elle s est contentée , comme toujours , de lever les yeux au ciel quand j abordais le sujet . c est la seule fois où elle a fait allusion à ma branche paternelle . il n y en a jamais eu d autres . le lendemain , on se retrouve , fleur et moi , au même endroit . elle a passé un tee shirt noir avec , imprimée sur le devant , une grosse tête de chat portant des lunettes de soleil , et un pantalon africain en tissu léger , rouge et vert . et toujours les mêmes sandalettes en cuir qui montrent ses adorables orteils . moi , je me sens mal fagoté dans mes habits de la veille : vieux tee shirt trop grand et trop mou , jean douteux et baskets immondes . je suis sûr que je pue . t as vu , j ai pensé à toi , dit fleur en bombant le torse , de manière à mettre en avant la tête de chat . c est marrant . elle gratte un peu de mousse accrochée au muret , du bout des doigts . mes parents vous invitent à manger à midi , ta mère et toi . vous venez ? pour manger ? ben oui , tu veux pas ? c est que faut que tu me dises maintenant , avant qu ils commencent à préparer . vous êtes pas végétariens ? non . tu demandes à ta mère ? elle est pas végétarienne non plus . mais non si elle veut bien venir manger chez moi . ah , o . k je je reviens . je m attendais à trouver ma mère amorphe face à la rivière , ou alors endormie dans la voiture , mais je la découvre en pleine activité . elle est agenouillée sur le capot de la volvo , un couteau à la main , en train de graver quelque chose dans la carrosserie . elle ne remarque pas immédiatement ma présence . je m approche . la lame de son opinel crisse contre la tôle , entaille la peinture . en grosses lettres maladroites , elle a écrit : rocher caillou sable . elle se tourne vers moi . son front est perlé de gouttes de sueur . titou maman qu est ce que tu fais ? elle regarde son oeuvre , un instant , puis elle glisse du capot . c est important de savoir d où on vient tu comprends je remarque alors qu elle a déjà attaqué la portière côté chauffeur , où je peux lire : orage dans un ciel bleu . je pointe un doigt vers cette étrange déclaration et dis : c est très poétique . elle sourit . j hésite à lui faire part de l invitation de fleur . si elle refuse , je ne peux pas y aller . si elle accepte , je suis bien obligé de l emmener , et qui sait comment elle se comportera ? j ai le choix entre la frustration et la prise de risque . je suis le fils de ma mère . je prends le risque . dans un premier temps , l idée lui paraît effrayante . elle a perdu son sourire et montre des signes d anxiété . j insiste : la fille s appelle fleur , elle a mon âge , on s entend bien . j aimerais vraiment passer un moment avec elle . j aimerais que les choses se déroulent normalement , pour une fois . janis accepte . puis elle empoigne le tissu de son pantalon de jogging , au niveau des cuisses , elle tire dessus . je peux pas y aller comme ça si , fleur m a dit que ses parents étaient cool . cool comment ? cool écolos , cool détendus , je sais pas , moi . elle tourne sur elle même , elle cherche quelque chose . alors ? tu veux bien ? oui d accord , oui je vais prévenir fleur et je reviens . oui oui elle tourne toujours , comme si elle avait perdu son sac . deux heures plus tard , précédés de fleur , on remonte la petite route goudronnée et cabossée qui mène en haut de la butte , chez elle . ma mère porte une bûche dans les bras , qu elle a dénichée sur le bord de la rivière . c était ça qu elle cherchait , tout à l heure . quelque chose à offrir , un présent . certains invités apportent une bouteille de vin , un gâteau . ma mère , c est une bûche . on a les attentions qu on peut . au bout d un chemin encadré d arbres et de ronces , cachée des regards , se dresse la maison de fleur . elle est hexagonale , en bois sombre . à droite de la porte d entrée , un chauffe eau solaire chromé étincelle sous les rayons du soleil . un peu plus loin , deux voitures sont garées sous les arbres : une antique l blanche bouffée par la rouille et une kangoo neuve . voilà , c est là , annonce fleur . mes parents sont derrière . une baie vitrée à trois pans permet de voir l intérieur . canapé , table , chaises , bibliothèque , poêle à bois central . on contourne la maison par un balcon circulaire , comme le pont d un navire , et l on débouche sur une large terrasse qui domine la vallée . la vue est impressionnante , les bois et les prairies se succèdent , laissant apparaître ici et là quelques corps de fermes . les parents de fleur , affairés autour du barbecue , nous accueillent . lui : brun , cheveux très courts , tonsure , barbe fine , chemise indienne , bermuda kaki à grosses poches sur les côtés , tongs . il s appelle gérard . elle : cheveux prématurément gris , mi longs , chemisier blanc et sarouel ocre , mêmes sandalettes que sa fille . danielle . maman leur donne sa bûche . pour cet hiver , dans le poêle . le père de fleur lève les sourcils . sourire en coin . c est une plaisanterie ? janis ne sourit pas , elle . gérard nous invite à le suivre , il veut nous montrer sa maison . on apprend qu ils ont tout fait eux mêmes , que le poêle , très performant , est de conception norvégienne , que l isolation du toit est en chanvre c est cher mais très efficace , les murs doublés de ouate de cellulose , qu ici ils ont l intention de fabriquer une mezzanine et que le puits de lumière , là , permet d économiser quinze pour cent sur l éclairage ! fleur nous suit , à chaque fois que nos regards se croisent elle fait une petite grimace , comme pour dire : désolée , mon père ne peut pas s empêcher de se vanter . je n ose pas trop lui répondre , je ne voudrais pas que gérard nous surprenne . au début , on a monté une yourte sur la terrasse et on a vécu dedans deux ans , le temps des travaux . c était super mais alors , question confort moi , je ne pourrais plus vivre dans des pièces carrées , déclare la mère de fleur . et puis , le bois c est vivant , on s y sent bien , ajoute son mari . maman a la bouche étirée et le regard totalement absent . elle a accepté l invitation uniquement pour me faire plaisir , parce que j ai insisté , mais elle ne se sent pas à sa place . et je suis gêné pour elle . je n aurais pas dû la pousser à venir . je regrette . pourvu qu elle tienne le coup jusqu à la fin , c est tout ce que je souhaite . le repas est servi à l extérieur . salade de tomates , germes de poireaux et graines de courges . saucisses aux herbes accompagnées de quinoa . le tout garanti bio . on a une épicerie bio très sympa , à six kilomètres . sinon , on trouve tout ce qu on veut à dijon . janis ne desserre pas les lèvres . elle ne répond pas aux questions que gérard et danielle lui posent . ils finissent par ne plus s intéresser à elle . de mon côté , j essaye comme je peux d alimenter la conversation , mais je ne suis pas doué pour ça . je bafouille , je bégaye , je m emberlificote les pensées , et je ne rêve que d une seule chose : que ce repas s achève et qu on aille se balader , fleur et moi , tous les deux , rien que tous les deux . devant nos difficultés à communiquer , et pour combler le vide , les parents de fleur parlent d eux , de leur mode de vie , d harmonie et d équilibre , de décroissance et de partage , de consommation folle et des ressources limitées de la planète . c est étonnant parce que je suis d accord avec tout ce qu ils disent , et pourtant je ne peux pas m empêcher de trouver leur discours formaté , artificiel , prémâché , comme s ils récitaient des préceptes appris par coeur . tout en les écoutant parler , je me dis que ça doit être rassurant de savoir à ce point comment se comporter dans la vie , quelle position adopter exactement , quel avis avoir sur les choses . je suppose que les militants politiques ou les adeptes d une religion doivent jouir du même sentiment : être convaincu , voilà un état confortable . j ai envie de les prévenir de ne pas trop chercher ma mère sur ce terrain là , si elle sort de sa léthargie , elle risque de mordre . mais je m abstiens . parce que le repas est fini et que fleur me propose d aller visiter les alentours alors qu on s enfonce dans la forêt je remarque qu il n y a pas de frontière physique pour délimiter le terrain , pas de barrière ni de fil de fer fleur me demande : elle est pas un peu bizarre , ta mère ? bizarre ? je ne sais pas , elle a sa manière de voir les choses . elle prend des médocs ? non , non . pourquoi , tu trouves qu elle a l air défoncée ? elle dit rien . et puis elle a une drôle de façon de regarder les gens . comme si elle voyait à travers . comme si on n était pas vraiment là , en face d elle . elle a souvent l esprit ailleurs . elle cogite beaucoup . ouais elle fait un peu flipper , quand même . je m arrête , piqué au vif . une boule vient de se former dans ma gorge . j éprouve soudain une envie de crier . ma mère n a rien de flippant ! elle est égarée , en souffrance , pleine de douleurs ! et c est cela qui la blesse , justement : ces regards apeurés portés sur elle ! parce qu elle ne traverse pas dans les passages réservés aux piétons ! parce qu elle se fiche des politesses , des convenances et de la courtoisie ! parce qu elle est entière , transparente , honnête ! ça fait flipper , ça ? ! fleur s est retournée , elle me fait face . je prends ma respiration , prêt à répondre quelque chose , n importe quoi , on verra ce qui sortira , mais je suis stoppé net dans mon élan : fleur me prend la tête dans ses mains et écrase ses lèvres sur ma bouche . je suis si surpris que je garde les yeux ouverts et les bras ballants . sa langue glisse sur la mienne , je ne réagis toujours pas , alors fleur se détache de moi . ça te plaît pas ? si ! si , si ! heu si , si ! c est super ! tais toi , imbécile ! je l attrape , je l attire à moi et , à mon tour , je l embrasse fougueusement . mes gestes sont un peu brusques , nos dents s entrechoquent , fleur lâche une petite plainte et recule d un pas . oh pardon , je je t ai fait mal une perle de sang , comme une tête d épingle , pointe sur sa lèvre supérieure . elle l essuie d un bout de langue . c est rien . elle revient vers moi et nos lèvres se soudent à nouveau , avec délicatesse cette fois ci . un goût de fer m envahit la bouche , le sang de fleur . cela génère une explosion à l intérieur de moi , dans ma tête , ma poitrine , mon ventre , c est le plus beau baiser de ma vie , le plus bouleversant , et je serre fleur dans mes bras , je la serre pour sentir son corps contre le mien , pour l écraser contre ma chair , je voudrais la retenir , l avaler . on reprend notre respiration , on se regarde , trop près , on louche , et on s embrasse à nouveau , on se dévore . mes mains caressent la peau de son dos , moite , et je sens ses doigts courir sur mon épiderme , et mon coeur tape comme un fou furieux derrière mes côtes , il va éclater . naturellement , on se couche sur les brindilles et les feuilles mortes , arrimés l un à l autre . après avoir épuisé nos baisers , corps contre corps , échangeant notre chaleur , fleur me demande : tu vas repartir , pas vrai ? je ne sais pas ça ne dépend pas de moi . demande à ta mère de rester s il te plaît quelques jours oh , il y a tant de promesses dans cette requête chuchotée , tant de plaisir en perspective oh , je voudrais tellement dire oui , je reste , bien sûr que je reste , auprès de toi , tout contre toi , parce que je veux prendre le temps de goûter à la moindre parcelle de ta peau mais je sais que c est impossible . néanmoins , je réponds : je vais essayer . nous sommes partis depuis plus d une heure , il est temps de retourner auprès des adultes . on ne se lâche la main qu une fois à portée de vue . ils sont toujours sur la terrasse . gérard fume un joint , production personnelle , et danielle épluche une pomme . personne ne parle , personne ne se regarde . la tension est palpable . qu est ce qui se passe ? demande fleur . on dirait que quelqu un est mort . sans lever la tête , danielle persifle : janis n apprécie pas beaucoup notre manière de vivre ! gérard ajoute : c est pas très agréable de se faire insulter chez soi ! et merde . je regarde ma mère , avec un air sûrement désespéré . elle est assise sur une chaise , du bout des fesses , elle a le visage fermé , renfrogné . maman qu est ce que t as dit ? elle aboie : ce que je pense ! maman toute la légèreté que je ressentais en moi et qui me donnait l impression que mes organes flottaient dans un liquide tiède est en train de virer à la tristesse . j ai juste envie de gémir , maintenant . de dire à ma mère qu elle fait chier . que je suis fatigué de la regarder piétiner tout ce qui est beau . maman , excuse toi , s il te plaît . ses yeux sont brillants , elle montre les dents . m excuser ? de quoi ? d avoir dit que cette jolie petite famille s est fabriqué un petit paradis où elle barbote joyeusement en se gargarisant de beaux discours ? je trouve ça pitoyable ! danielle frappe le plateau de la table avec son économe , tout le monde sursaute . ah , ben merde ! c est pas croyable d entendre ça ! chez soi ! maman j ai mal en dedans . mes entrailles font un noeud douloureux . janis poursuit son laïus . elle arrose de fiel tout ce qui se trouve autour d elle , dans un rayon proche . tout ça , c est juste un petit arrangement personnel pour vous déculpabiliser ! non mais regardez vous ! vous vous complaisez dans vos choix de vie en les justifiant par une soi disant prise de conscience ! mais merde , avoir le choix , c est déjà énorme , alors c est pas la peine de la ramener ! vous êtes écoeurants ! gérard écrase son joint dans le cendrier et dit d une voix calme et ferme : je crois qu il vaut mieux que vous vous en alliez . mais ma mère n en a pas fini . elle se lève , les poings serrés , le visage déformé par la colère , les joues rouges . vous n êtes que des petits bourgeois égoïstes ! mais c est faux ! s égosille danielle . elle aussi a le visage empourpré , les yeux étincelants . j attrape la main de fleur . je la serre , avec force , parce que je sais que c est la dernière fois . danielle se justifie : on pense aux autres , sans arrêt ! à l avenir de cette planète , à la santé de nos gosses ! et à ceux qui crèvent de faim dans la rue , vous y pensez ? et à ceux qui dorment dehors ? et à ceux qui se laissent bouffer par la maladie parce qu ils n ont pas les moyens de se soigner ? vous y pensez , à ceux là ? gérard se lève à son tour . il grogne : on ne peut pas combattre sur tous les fronts , janis ! vous ne soulagez que votre conscience ! j essaye encore une fois d intervenir , d enrayer la mécanique qui s est emballée , mais j ai l impression que mes paroles ne font que jeter de l huile sur le feu . maman , arrête elle balance son pied contre la chaise qui vole sur trois mètres pour frapper la rambarde , rebondir , et se coucher au sol , terrassée . danielle éclate en sanglots : merde ! j y crois pas ! je lâche la main de fleur , je m éloigne d elle , ça me déchire la chair , ça me lacère le coeur , et j attrape le bras de ma mère . maman , on va y aller , d accord ? elle tremble . sans lâcher les parents de fleur des yeux , comme s ils étaient une menace , elle me dit : te laisse pas avoir par ces gens là . ils te jetteront aux oubliettes à la moindre occasion . ils ne vivent que pour eux , ils se foutent des autres . je l attire à moi . pas trop brusquement , en prenant garde , comme s il s agissait d une bombe à désamorcer . maman , tu vas trop loin la bombe explose . elle hurle soudain : vous ne me tuerez pas ! vous ne tuerez pas mon gosse ! gérard secoue la tête . d accord . elle est en plein délire . je l entraîne pour de bon . il faut partir , fuir , abandonner les lieux au plus vite . avant que ça vire au drame . j attrape le regard de fleur : je suis désolé je repasserai , si je peux c est faux , bien sûr . je ne la reverrai jamais . fleur est pâle , elle tremble , il suffirait d un petit coup de vent pour qu elle s effondre . janis explose de rire . un rire claquant , proche du cri de douleur . c était pour rire ! vous n avez pas vu la caméra ? c était pour riiiiire ! danielle sanglote dans les bras de son mari . leur fille , dévastée , pleure également . le tableau est misérable . titouan et janis phidias sont passés par là . ils ont tout bousillé , tout ravagé , une véritable charge de tnt dans une maison de poupée . j ai pris ma mère par les épaules , je l entraîne vers la sortie . sans dire un mot , on monte dans la voiture et on quitte le petit coin au bord de la rivière . on s en va , encore une fois . on déguerpit , on lève le camp . est ce qu on sait seulement faire autre chose ? j ai mal en dedans . ça brûle . dès qu on s engage sur la route , je sens au plus profond de moi la souffrance qui s accroît . je m éloigne de fleur et c est une torture . j ai son goût dans la bouche , son rire dans les oreilles , son odeur partout dans mon esprit , dans les moindres recoins . chaque kilomètre parcouru m arrache les membres , je suis écartelé , broyé par la distance entre elle et moi . jamais je n ai ressenti pareilles émotions . d une voix sourde , tout en rage contenue , je demande à maman : pourquoi tu as fait ça ? elle me répond : ça leur fera les pieds . d un coup , sans me retenir cette fois ci , j écrase mon poing contre le pare brise . une douleur mordante explose dans ma main , dans mon bras . je serre les dents , très fort . bordel de merde , j ai envie de cogner sur ma mère ! de lui foutre ma main dans la gueule ! de lui faire mal ! je ferme les yeux et je me concentre sur ma respiration . je dois me calmer . faire refluer ma fureur . si je cède , je risque de commettre l irréparable . doucement . voilà . doucement . calme toi , titouan . calme toi . fais comme toujours , prends de la distance . regarde les choses de loin . tu n es pas là , tu observes , simplement . et tu ne ressens rien . tu ne ressens rien parce que tu n es pas là . je regarde le paysage défiler . des champs , pelés , à perte de vue . des maisons sans charme , posées là , endormies . des routes désertes qui filent , sans doute vers nulle part . qu est ce qu on fait ? où est ce qu on va ? je me sens vide , plus vide que je ne l ai jamais été . quelque chose s est éteint en moi . quelque chose est mort . et maintenant , pour la première fois de ma vie , il y a de la place pour la peur . je la sens se répandre , lentement , monter à l assaut de mes veines , millimètre après millimètre . la peur me gagne . et je n ai plus la force de la combattre . maman bifurque soudain vers une aire de repos , elle arrête la voiture devant les toilettes publiques , une petite construction en ciment , près de laquelle une poubelle pleine à craquer dégueule ses emballages de sandwichs , ses canettes de soda chiffonnées . janis coupe le moteur , fixe un instant son volant , puis elle éclate en sanglots . elle pleure bruyamment , violemment , tout son corps est secoué , comme s il était roué de coups de poing depuis l intérieur . je détache ma ceinture , je lui prends le bras . maman entre deux crises de larmes , hoquetant , elle dit : j ai peur ti touan j ai peur peur de quoi , maman ? de de ce qui va arriver il ne va rien arriver , maman . ne t inquiète pas , il ne va rien arriver . j ai failli ajouter tant qu on est ensemble , cette formule qu elle n a cessé de me répéter et que j ai employée à mon tour , bien des fois . mais je n y crois plus . parce que c est faux , on ne sera pas toujours ensemble . viendra un jour où je n arriverai plus à la soutenir , alors je la laisserai partir à la dérive , je ne la suivrai plus , et elle disparaîtra pour de bon . ne t inquiète pas . elle me dit à nouveau qu elle est terrifiée . parce qu elle n assure pas . et parce qu elle ne parviendra pas à vivre sans moi . la colère que j ai étouffée précédemment remonte à la surface . janis a conscience du mal qu elle me fait . elle sait très bien que je ne pourrai pas supporter indéfiniment ses délires , ses dérapages . et , prévoyante , elle entame dès maintenant une forme encore douce de chantage affectif . elle ne parviendra pas à vivre sans moi ? mais moi , est ce que je vis réellement , auprès d elle ? je ravale encore ma rancoeur comme on déglutit un trop gros morceau de viande . ça proteste au passage mais , après un petit effort , l élancement s amoindrit . tu m en veux ? demande t elle d une voix fragile de petite fille . de quoi ? tu l aimais bien , la petite fleur nous sommes là , tous les deux . face à des chiottes dégueulasses , en bordure de nationale . elle est en larmes . dans notre dos , toutes nos affaires . nos vies . un matelas , deux sacs de couchage , deux maigres bagages contenant nos habits d occasion , mon accordéon . nous sommes là , comme des déchets en plastique flottant sur l océan , ballottés par les vagues , au milieu de rien . nous sommes là , stationnés sur ce minuscule parking , après avoir vécu partout , auprès de tas de gens différents , dans des endroits improbables . nous sommes là , elle et moi , en pleine crise , parce que je suis tombé amoureux d une fille et que j ai dû tourner le dos à ses promesses . nous sommes là , ensemble , malgré tout , à nous faire du mal , alors que la route s étire devant nous , et que nous avons encore tant de kilomètres à parcourir . je me penche sur elle , je pose ma tête contre sa maigre poitrine . ne t en fais pas pour ça . elle me caresse les cheveux . on ne pouvait pas rester , titou . il fallait continuer . si on s arrête elle laisse sa phrase en suspens . elle soupire . qu est ce qui se passera si on s arrête , maman ? il va nous rattraper . elle a annoncé cela comme si elle abattait une carte importante , avec sérieux . parce qu il y a peut être du bluff derrière ? je pense aussitôt à pascal . et elle le sait très bien . est elle en train de jouer avec moi ou bien me fait elle réellement part d une information capitale ? est ce qu on est en train de fuir pascal ? pourquoi , parce qu on est en danger ? qui , maman ? qui va nous rattraper ? elle répète : il va nous rattraper . et sa poitrine est prise de soubresauts , une nouvelle vague de sanglots la secoue . je repense à cette fois là , quand pascal est venu à l appartement et que ma mère ne s y trouvait pas . la manière dont il avait cherché quelque chose des yeux , comme une porte de sortie . ce type est un malade , un dangereux malade . et s il s est bel et bien lancé à nos trousses , alors oui , on a intérêt à fuir . plus vite et plus loin encore . c est pascal ? elle pleure , une vraie fontaine . je me suis redressé , je l ai prise par les épaules , je suis devenu très sérieux , moi aussi . maman , est ce que pascal est à nos trousses ? sans me regarder , elle opine du chef . dis le moi , maman ! je veux que tu le dises ! est ce que pascal risque de nous rattraper ? est ce qu il nous veut du mal ? oui oui il fait froid , tout à coup , dans l habitacle de la volvo . je frissonne . en début de soirée , nous nous arrêtons à la sortie d un petit village situé au coeur d un parc naturel , pas très loin de brienne le château . on a juste le temps de passer prendre du pain de mie , un comté et une bouteille d eau dans la seule petite épicerie du bourg , avant la fermeture . la voiture est garée face à un espace vert , quelques bancs en ciment et une poignée d arbres maigres décorent l endroit . dès la tombée de la nuit , on déplie le futon et on se couche , à l arrière du véhicule . ça fait des heures qu on ne s est rien dit , ma mère et moi . pas un mot . alors qu on est allongés , côte à côte , chacun dans son sac de couchage , janis dit : il existe un endroit où accumuler du matériel est considéré comme une punition . elle laisse filer une poignée de secondes avant de préciser : c est une tribu qui vit quelque part dans la forêt amazonienne . là bas , posséder est mal vu . seulement , il faut bien garder avec soi les objets que l on acquiert , les outils , les armes , les ustensiles de cuisine . alors , on désigne quelqu un , dans la tribu , à qui on confie tout . tu sais comment on le choisit ? je reste muet . elle attend que je réagisse . je finis par hausser les épaules . non , je ne sais pas . eh bien , c est celui qui se comporte le plus mal à qui on donne le matériel . celui qui a je ne sais pas été violent , par exemple , ou qui n a pas suivi les règles . enfin , celui que les membres de la tribu jugent bon de punir . c est à lui qu on donne la responsabilité de tous les biens que possèdent les autres . et alors ? et alors , ça lui donne énormément de travail . il doit être très organisé , parce que dès que quelqu un vient récupérer un objet , il doit pouvoir le lui remettre dans la seconde . il ne s agit pas de perdre du temps à fouiller dans tout le fatras , tu comprends . si le responsable n est pas capable de retrouver la chose demandée immédiatement , il se fait rouer de coups . tout ça ne lui appartient pas , alors ? pas vraiment . enfin , il peut tout utiliser à sa guise , mais dès que quelqu un vient réclamer quelque chose , il doit pouvoir répondre aussitôt à la demande . ça l oblige à être constamment chez lui , et à veiller à ce que tout soit parfaitement rangé . ce qui lui prend énormément de temps . et pendant ce temps là , il ne peut plus chasser , danser avec les autres , faire l amour . il n a d autre choix que de rester auprès de tout ce qu il possède . bah , si c est quelqu un d organisé et qui aime bien rester tranquille chez lui , ça ne pose pas de problème . oui , mais voilà , cette tribu est nomade . elle change d endroit régulièrement , pour s établir sur de nouveaux terrains de chasse . celui qui possède tout doit tout trimballer avec lui . personne ne l aide . je me tourne vers ma mère . dressé sur un coude , je la surplombe . elle est allongée sur le dos , le regard perdu vers le plafonnier . je suggère : il pourrait laisser tout sur place . il n a pas le droit . sa punition , c est de posséder . il ne peut pas se débarrasser des choses comme ça . et s il ne peut pas les transporter avec lui , alors il peut décider de rester sur place . seul . avec tous les biens que possédaient les membres de la tribu avant de partir . seul , il peut difficilement survivre . oui . comme quoi , tu vois , être entouré de matériel , ce n est pas ça qui te sauve . ouais , j avais compris le message . attends , ce n est pas tout . elle se redresse à son tour et pivote vers moi . on se fait face . on s est retrouvés . si le condamné se comporte bien , de manière exemplaire , durant un certain temps ; s il rend des services , s il s occupe des vieillards , enfin , s il en fait plus que les autres pour le bien de tous , alors , un jour , on lui reprend tout . on lui prend même ce qu il possédait avant le jugement . on ne lui laisse plus rien . on le dépouille . c est sa récompense . exactement . il est rare celui qui ne possède absolument plus rien . on l appelle l homme oiseau , parce qu il est tout à coup si léger qu il peut s envoler . et surtout , vu qu il n a plus d arme , il n est pas obligé d aller chasser . je visualise la scène et ça me fait sourire . j imagine qu on peut pousser la logique un peu plus loin : vu qu il n a plus de slip et qu il a tout le temps la bite à l air , il peut faire l amour quand il le veut ? janis laisse échapper un petit rire . oui . et vu qu il n a plus de case à lui on lui prend même sa maison ? ! tout à fait et donc , comme il n a plus d endroit où habiter , il s installe chez qui il veut . chez le chef du village ? bien sûr . dans son lit ? absolument . et ça dure jusqu à quand , cet état d homme oiseau ? jusqu à son anniversaire . on lui offre quelque chose , pour son anniversaire , et à partir de là , il recommence à posséder . il est comme les autres . je réfléchis . puis je déclare : ça marche pas , ton histoire . si c est son anniversaire , on doit lui faire plaisir . or , tu as dit que posséder c était mal vu . en lui faisant un cadeau , on le punit . c est pas logique . tu as raison . disons alors que ça dure jusqu à ce que quelqu un ait quelque chose à lui reprocher . alors , ce quelqu un , pour signifier son mécontentement , lui donne un de ses objets . maman , cette histoire , t es en train de l inventer , hein ? oui et non . tu veux me dire quoi ? qu on n est pas libre quand on possède ? je veux que tu fasses attention , titou . à quoi ? fais attention quand tu acceptes un cadeau . il se peut que tu le payes très cher , un jour ou l autre . on ne vit pas dans une tribu de la forêt amazonienne , maman . ah bon ? elle se penche sur moi et pose un baiser sur ma joue . puis elle se retourne , se couche , s enveloppe dans son sac de couchage . bonne nuit , mon coeur . je reste un moment dans la même position , des images de papous plein la tête . chapitre le lendemain matin , nous reprenons la route . ça commence à puer sérieusement dans la voiture . j aimerais bien me laver , je me sens sale . je voudrais me brosser les dents . me shampooiner les cheveux , changer de vêtements . une fois par semaine , ça serait pas du luxe . on n a plus un rond . on est à sec . et maman ne dit rien . j ai de plus en plus le sentiment qu elle fait semblant d avoir un but bien précis dans la tête , uniquement pour ne pas que je m en mêle , alors qu en réalité , elle n en a aucune idée . on roule au hasard , on attend que les événements nous tombent dessus . c est de l improvisation totale . encore une fois , je demande : maman , où est ce qu on va ? ne t inquiète pas . j ai tout prévu . réponds moi , s il te plaît . on va quelque part où on sera en sécurité . fais moi confiance . qu est ce que je peux faire d autre , de toute façon ? je ne vais pas prendre le volant ou lui braquer un flingue sur la tempe pour l obliger à changer d itinéraire . et puis , je prendrais quelle direction , moi ? à part retourner chez fleur , bien sûr . je pense tout le temps à elle , c est pénible . et à chaque fois qu elle m occupe l esprit , je ne peux pas m empêcher de ressentir de la rancoeur envers ma mère . si elle avait été différente , plus ordinaire , moins barrée , je serais peut être encore là bas , en ce moment . dans les bras de fleur . peut être ferions nous l amour . je suis certain qu avec elle , ç aurait été possible . j aurais enfin connu ça . dans l après midi , on entre dans saint dizier . janis gare la voiture sur un parking en face d une rivière , sous un platane . il n y a personne . titouan j ai pensé à quelque chose . viens , je vais t expliquer . on abandonne la volvo et on s engage dans une petite rue pavée . on tourne , on bifurque , on longe des devantures , je ne comprends rien à ce qu elle fiche . maman , tu m expliques ? attends elle s arrête , regarde à travers la vitrine d un petit commerce , une épicerie . reste là , ne bouge pas . elle entre dans le magasin . trente secondes plus tard , elle revient , et m annonce : je vais y retourner . dès que je sors , si la commerçante me court après , tu entres et tu prends l argent dans la caisse . je ferme les yeux , je secoue la tête . non , tu vas pas recommencer ! elle me lance un regard dur , sévère . elle m aboie dessus : on fait ce que j ai dit ! mais , merde ! c est n importe quoi , là ! on fait ce que j ai dit ou je me tire ! tu comprends ? je me tire ! putain , c est pas vrai ! elle s engouffre dans la boutique . et je reste là , comme un con , à attendre qu elle en surgisse pour aller piquer du fric . c est du délire . je ne veux pas faire ça . j ai trop peur , je ne supporte pas ces émotions là . j étouffe . j ai mal à la poitrine . je vais faire demi tour . c est moi qui vais me tirer . elle n a qu à se démerder toute seule . je ne veux pas la suivre sur ce terrain là . je ne veux pas . la porte s ouvre bruyamment et ma mère en jaillit . elle détale . revenez ici ! au voleur ! au voleuuuur ! revenez iciii ! l épicière a le visage tout rouge . elle court maladroitement , elle n a pas l habitude de faire du sport . janis lui met dix mètres dans la vue avant de disparaître derrière l angle d un immeuble . j entre dans le magasin . tout de suite sur ma gauche , derrière le comptoir , la caisse enregistreuse a le tiroir encore ouvert . je pêche les billets d un geste rapide , urgent , comme si je sortais des patates brûlantes enfouies sous la braise , et je les fourre dans mon slip . je quitte précipitamment l endroit , l opération n a pas pris plus de cinq secondes . je m en vais , en prenant la direction opposée à celle empruntée par ma mère et la commerçante furieuse , dont je perçois encore les cris , quelque part dans mon dos . je bifurque vers une ruelle , puis vers une autre , je déboule sur une petite place , je la traverse . au bout d un moment , je ralentis le pas . je me sens calme . étonnamment calme . et ça m effraye . j ai volé l argent sans me poser de questions et tout s est bien passé . tout s est déroulé de la manière la plus simple qui soit . je suis entré , j ai ramassé l argent , je suis reparti , et voilà . je m attendais à être pris de panique , à avoir les jambes qui se dérobent , à ne plus pouvoir contrôler mes tremblements , mais c est exactement l inverse qui s est produit . je suis serein , je n ai plus peur . d un pas normal , comme si je revenais d acheter une baguette sans dévaliser la boulangère , je rejoins la rivière . un camping car s est garé à côté de la volvo . un homme , la soixantaine , moustache grise et short à fleurs , promène un petit chien en laisse . l animal ressemble à une araignée . il grogne et aboie à mon approche , hargneux . la voiture est verrouillée . j aurais voulu y entrer , me mettre à l abri , sortir les billets de mon entrejambe , les compter . elle est pas méchante , elle dit juste bonjour , s excuse le maître en retenant sa bestiole . je m éloigne . j avance le long de la berge et vais m asseoir sur un banc , à quelques mètres de là . le chien ne cesse d aboyer . arrête , mimine ! tais toi ! qu est ce qui se passe ? fait une voix en provenance de l intérieur du camping car . rien . y a quelqu un , répond l homme . je marmonne : connard . janis met du temps avant de me rejoindre . échevelée , le visage poisseux de sueur , elle avance vers moi à grands pas . je quitte mon banc , je vais à sa rencontre , en me retenant pour ne pas courir . elle tient toujours son paquet de biscuits à la main , celui qu elle a piqué pour faire diversion . je lui demande : ça va ? oui , oui , et toi ? t as pu ? oui , c est bon . personne ne t a vu ? l homme au petit chien est à la même place , debout à côté de son véhicule , son animal au bout de la laisse . non , personne . alors on fout le camp . je ne sors les billets de mon slip qu après avoir quitté la ville . je m en souviendrai , de saint dizier . je n en ai pas vu grand chose , mais je ne suis pas près de l oublier . je compte l argent , deux fois . le butin s élève à trois cent soixante dix euros . tout en billets de vingt et de dix . je suis fière de toi , déclare maman . ouais , c était cool . tu vois , tous les deux , on s en sortira toujours . du moment qu on est ensemble . qu on travaille ensemble . main dans la main . un peu plus tard , je fais une requête . la prochaine nuit , je voudrais qu on la passe dans un camping . j ai besoin de prendre une douche . moi aussi , dit elle . j ai pas mal sué , tout à l heure . on rigole . alors voilà , c est ça notre vie , aujourd hui . pourchassés par un fou furieux à qui on doit des comptes , braquant des commerces au gré de nos besoins , on mange les kilomètres et on se marre . libres et hors la loi . j en éprouve une certaine satisfaction ainsi qu un sentiment totalement dérisoire : notre existence est devenue aberrante . on s arrête à la première station service , on fait le plein et on achète de quoi manger pour les deux ou trois jours à venir : pain de mie , fromage , salade en boîte , fruits au sirop . le camping se nomme au vieux moulin . mais il n y a aucune trace d un moulin . le gérant est un type bedonnant au crâne rasé et à la voix haut perchée , qui ne colle pas du tout avec son physique . il nous reçoit dans un petit chalet en bois qui sent le tabac froid . pourquoi ça s appelle au vieux moulin , s il n y a pas de moulin ? demande janis . sa question est empreinte d agressivité . je suis tenté de la prendre par le bras , de l entraîner dehors , je n ai pas envie que les choses dégénèrent . j aspire à un peu de calme , après tout ce qu on vient de vivre . parce qu avant , avec ma femme , on tenait un autre camping dans lequel il y en avait un , de moulin . un vieux . il était où ? près de montpellier . c est à l autre bout de la france . bah ouais , mais des fois on choisit pas . c est complètement con de l avoir appelé comme ça . ça nous faisait envie . et vous n avez pas besoin de et si on aime les vieux moulins et qu on vient chez vous pour en voir ? rien dans notre brochure ne dit que c est de la publicité mensongère , en fait . vous vouliez voir un vieux moulin ? non , je m en fiche royalement des moulins . alors pourquoi vous m emmerdez avec cette histoire ? je finis par l attirer à l extérieur , en lui disant : allez , c est bon . arrête . le type nous regarde partir , le visage neutre , mais les yeux pointés sur nous , comme pour nous prévenir : faites pas les marioles . si vous dépassez les bornes , on aura du répondant . nous nous garons tout au fond du terrain , même s il n y a presque personne : un camping car pas loin des sanitaires , un mobil home éclairé vers l entrée , et c est tout . il n y a pas un arbre sur tout le terrain . celui ci s achève sur des fils barbelés , il y a des vaches de l autre côté , et donc plein de mouches partout . les toilettes sont dégueulasses , elles sentent la merde et le moisi . je prends une douche vite fait , l eau est à peine tiède , on n a pas l impression de se nettoyer dans un endroit aussi pourri . maman fait la gueule . elle passe toute la soirée dans la voiture , dominique a . poussé à fond . on est à peine couchés qu il se met à pleuvoir . il y a des moments , j échangerais notre vie contre n importe quoi . une paire de baskets , des boules de pétanque , un tour de manège . parfois , tout semble plus attrayant que notre existence . toute la nuit , la pluie mitraille la tôle de la volvo , impossible de fermer l oeil . je dors en pointillé , grappillant par ci par là quelques minutes de sommeil , j entends janis soupirer à côté de moi , je la sens se retourner toutes les dix minutes . une nuit abominable . et au tout petit matin , alors que le ciel est à peine en train de changer de teinte , je rêve de fleur . un rêve très court , mais torride . nous sommes sur sa terrasse , ses parents sont là pas ma mère et nous faisons l amour . ils ne peuvent pas nous voir si on ne les regarde pas . nous sommes nus tous les deux , allongés sur le sol en bois . dans mon rêve , j ai déjà fait l amour , je sais comment m y prendre , je connais les sensations . alors qu en réalité , non . ça donne un truc assez étrange : je dis à fleur que je dois presser ma main contre son dos jusqu à ce qu elle entre dans sa chair . elle me laisse faire . mais je n y parviens pas . en revanche , je sens ses petits seins caresser ma poitrine . je simule , je fais semblant d être en elle , je redoute qu elle découvre mon ignorance . et puis , tout à coup , elle vient sur moi , elle prend mon sexe et se plante dessus . ça me fait un peu mal , comme quand mon gland frotte contre du tissu , mais en même temps , un frisson de plaisir me court dans tout le corps . je m éveille d un coup , presque en sursaut . et je bande tellement fort que c en est douloureux . je ne peux pas me soulager ici , à côté de janis , sachant qu elle ne dort peut être pas . je l ai déjà fait , à plusieurs reprises et en toute discrétion , mais en m assurant à chaque fois qu elle était endormie , en écoutant sa respiration régulière . il faut que je sorte . que j aille faire ça dehors . je quitte mon sac et j enfile mon jogging en priant pour que janis ne m interpelle pas . ma bandaison déforme mon pantalon , un vrai tipi . je décide de ne pas aller aux sanitaires . ils sont trop crades , et puis le moindre bruit résonne contre les murs de ciment , je ne me sentirais pas à l aise . je cherche un coin tranquille , caché . c est pas facile à cause du manque d arbres . je longe les fils barbelés jusqu à un abri pour les poubelles . en me plaçant derrière , suffisamment loin pour ne pas avoir le sentiment de me branler devant des ordures il existe des gens assez pervers pour faire un truc pareil ? , je devrais être invisible . je vais me dépêcher , face à la prairie , si jamais on me surprend on pourra croire que je fais pipi , tout simplement . je libère mon sexe et je m active . je retiens dans mon esprit les images de mon rêve , fleur , ses adorables seins , la cambrure de son dos , quand elle m a chevauché , les yeux fermés , je les tourne en boucle , et je galope vers mon plaisir . soudain , je m arrête . je sens une présence , juste à côté de moi . j ai entendu un petit bruit , comme un frottement , et puis , du coin de l oeil , j ai détecté une forme . je tourne la tête . c est un chien . un chien pouilleux , le poil mouillé ou peut être extrêmement sale , l oeil triste , qui me regarde , la langue pendouillant hors de sa gueule . ça me coupe net . je ne peux pas me masturber à côté de ce chien qui m observe , c est impossible . je lui lance , sans élever la voix mais en y mettant de la fermeté : tire toi ! fous le camp ! il remue de la queue . dégage ! allez , pcht ! il avance d un pas , très heureux que je m intéresse à lui . je me reculotte et je fonce dans sa direction , menaçant . il fait demi tour , la tête toujours tournée vers moi , s éloigne un peu , de quelques mètres à peine . barre toi , putain ! il ne bouge plus . bon . je regagne ma place et me remets à l ouvrage . fleur s est envolée . il ne reste plus d elle que des contours fantomatiques . je fais un effort mental pour qu elle revienne . je triche , je construis des images érotiques , je la mets en scène . un lointain frisson est en train de naître , au fond de moi . il grossit , il éclôt , se développe . je l attire à moi , comme on rapporte l eau d un puits . ça monte des profondeurs , c est en train d escalader les parois , ça prend de plus en plus de place et yap ! un petit jappement vient de casser le fil tendu de ma jouissance . le chien a aboyé . un appel , genre : je suis là . il est revenu , cet enfoiré . il est ici , juste à côté de moi . il est assis et il me fixe . merde . le plaisir s est à nouveau planqué , enterré , comme un rongeur filant à l abri au coeur de son terrier . mon sexe , dans ma main , ramolli . c est foutu . saloperie de sale clebs à la con ! sa queue frappe le sol détrempé , plaf plaf plaf plaf , il est ravi , mes insultes résonnent chez lui comme des mots d amour . je soupire et tourne les talons . le chien me suit . et la pluie recommence à tomber . je regagne la voiture l âme aussi noire que le ciel , dont on dirait qu il est reparti pour une nouvelle nuit . ma mère n est plus là . son sac est vide . elle a quitté la volvo . un poids vient immédiatement peser contre ma poitrine . comme la fois où je m étais éveillé en pleine nuit , dans le mobil home du camping des chênes verts . quand janis disparaît , j étouffe . peut être est elle allée aux toilettes . c est un temps à aller pisser , je trouve . je m apprête à refermer la portière quand j entends un petit bruit clac ! qui me met en alerte . j ignore pourquoi . un sixième sens , directement branché sur janis : je sais que ce petit bruit , c est elle qui l a produit . clac ! je sors à nouveau , sous la pluie . j avance , en direction du bruit . clac ! clac ! la luminosité est timide , comme celle d une lune pleine , mais je devine tout de même sa silhouette , qui se dessine sur la surface blanche du camping car . ma mère est en train de projeter des cailloux contre le véhicule . je la rejoins . elle interrompt son geste , bras en l air . maman , tu fais quoi , là ? ah , c est toi ? maman , tu fais quoi ? ! je paye ce que je dois . je paye , je paye , je paye . elle lance son bras clac ! , le projectile rebondit sur la paroi en plastique . ce ne sont pas des cailloux qu elle a dans la main . ce sont des pièces de monnaie . arrête ! tu jettes de l argent ? ! je paye , je paye , je paye . c est pas à eux que tu dois de l argent , maman ! tu leur dois rien , à eux ! clac ! arrête , merde ! je lui retiens le bras . elle se débat . quelques pièces tombent par terre . la fenêtre du camping car s allume . janis me repousse et envoie tous les ronds qui lui restent en direction du véhicule . tracataclac ! je l entraîne de force avec moi . tu fais n importe quoi , là ! la porte du camping car s ouvre , un rectangle de lumière jaune . on a juste le temps de se mettre à l abri dans les sanitaires puants . ben , c est quoi ce bordel ? ! fait le vacancier , depuis son marchepied . janis rigole . je lui plaque une main sur la bouche . chut ! elle est pliée en deux . je sens mes nerfs s électriser , d un coup . ma fureur déborde , elle explose , un vrai volcan en éruption . je plaque brutalement maman contre le mur en béton froid et humide . le choc résonne dans l espace . j en ai marre , bordel ! arrête tes conneries ! arrête ! je ne peux pas voir son visage , il fait trop sombre . mais je le perçois , fermé , dur , son regard farouche . j ai envie de la gifler . je serre le poing , je lève la main , et je frappe violemment du plat de la paume contre le ciment , juste à côté de sa tête . merde ! je recule d un pas . elle file , une ombre qui disparaît . je suis pris de tremblements , de la tête aux pieds , je grelotte comme jamais , j ai froid , j ai terriblement froid . les néons s illuminent , à quatre mètres au dessus de ma tête , révélant soudain le lieu , glacial . le type du camping car avance vers moi . je ne peux pas bouger , je tremble trop . qu est ce qui se passe ? il est en pyjama et en peignoir , un peignoir rouge , il porte des mules aux pieds . il va prendre . c est lui qui va prendre . je vais lui sauter à la gorge , lui labourer le visage . il avance . il est complètement chauve , avec une barbe . c est toi qui as jeté les pièces ? il a une voix douce , caressante . pleine de bienveillance . je m attendais à l inverse , à quelque chose de rude , brutal . pourquoi tu as fait ça ? il avance encore . je ne fais pas un geste . t as pas l air bien . qu est ce qui t arrive ? rien rien t es défoncé ? tu te sens mal ? non non , je ne suis pas il se rapproche toujours . je tremble moins . ce bonhomme provoque chez moi un effet apaisant . c est sans doute sa voix . il paraît qu il existe des timbres qui provoquent cela , instantanément . des fréquences rassurantes . ce type est peut être un hypnotiseur . un hypnotiseur en pyjama dans les toilettes d un camping ? pourquoi pas . qu est ce qui t arrive , alors ? tu peux me parler c est je me sens je tremble tu fais une crise d angoisse , c est ça ? je ne sais pas . oui peut être on dirait bien . viens . je reste immobile . je ne m attendais vraiment pas à ressentir cela : la rage m a complètement quitté , je suis serein . d un calme olympien . une mer d huile . viens , insiste l homme en peignoir . il quitte les sanitaires , à reculons . je le suis . oui , je fais ça . je suis un chauve à barbe , en peignoir et pantoufles , dans son camping car . et j y vais sans la moindre retenue . pas la plus petite réticence . il pourrait être un violeur d adolescents , un dépeceur de jeunes garçons ou un écorcheur d hommes en devenir , ça ne m empêche pas de le suivre , jusque chez lui . il n est rien de tout ça . son intérieur est complètement classique plus vaste cependant que l impression qu il donne , vu de l extérieur , il abrite sa femme , tout aussi ordinaire et également vêtue d un peignoir , vert clair celui ci . dans l habitacle , ça sent la nuit et le sommeil . des odeurs de corps au petit matin . l homme m invite à m asseoir sur une banquette . il s installe en face , à côté de sa femme . leur lit se situe dans mon dos , en hauteur , on y accède par une petite échelle . à travers la vitre contre laquelle ma mère a projeté ses pièces tout à l heure mais qu est ce qui a bien pu lui passer par la tête ? ! , je vois les sanitaires , dans le bleu pâle de l aube . je pense qu on jouit ici de la pire vue qu offre le camping . vas y , raconte moi ce qui te tracasse , m invite le barbu . c est je ne sais pas est ce que j ai envie de parler ? est ce que j ai envie de me livrer à ces gens que je ne connais pas , de leur faire des confidences ? oui . j en ai même besoin . c est déjà arrivé , plusieurs fois , que les délires de ma mère me pèsent au point d avoir besoin de m en plaindre auprès de quelqu un . jusqu à présent , j ai toujours partagé cela avec des amis à elle , ses mecs , ou bien les copains de ceux ci . des gens que l on fréquentait , parfois depuis peu de temps , mais en tout cas qui connaissaient notre manière de vivre , notre situation . et surtout , qui avaient déjà pu se faire une idée du caractère particulier de ma mère . en revanche , je n ai jamais parlé à des inconnus . j hésite . le barbu m encourage : tu peux tout me dire , tu sais . tu ne prends aucun risque . et puis , tu verras , causer , ça remet tout en place . il sourit . il y a plein d amour dans ce sourire là . comment se fait il que ce bonhomme , rencontré à peine dix minutes plus tôt , m inspire autant confiance ? c est c est ma mère . elle est folle . enfin , disons plutôt qu elle est ingérable . elle nous entraîne dans des situations pas possibles . et et c est de pire en pire je parle . ça sort tout seul . je raconte tout , dans le désordre . les tarés avec lesquels janis s est acoquinée , les lieux où on a vécu , les décisions soudaines et incompréhensibles de ma mère , notre fuite en avant . la course poursuite avec le pizzaïolo . le récent braquage de l épicerie . l incendie de l appartement d auxerre . pascal . et la trouille qu il m inspire . je me déverse . jamais encore je ne m étais exprimé avec autant de facilité . les anecdotes se formulent toutes seules , les mots , les réflexions , les rancoeurs , les peurs . je parle , et ça dure , je ne sais combien de temps . bon sang , ce que ça fait du bien ! j ai le sentiment de pisser enfin après m être retenu trop longtemps . ça coule , ça n arrête pas de couler , et plus je me vide , plus un bien être s installe en moi . mes hôtes ne me posent pas de questions . ils acquiescent , ils s étonnent , ils rient aussi , par moments . mais ils ne m interrogent pas . une seule fois le barbu qui s appelle claude prend la parole , pour me raconter qu il est un ancien tatoueur à la retraite et qu il en a entendu , des histoires dingues , dans son cabinet . tout en disant cela , il tire sur ses manches et me montre ses avant bras , intégralement décorés . des têtes de dragons , des flammes , des plantes s entremêlent dans un joyeux fatras coloré . je n aurais jamais cru que sous ce pyjama classique se cachait une telle fresque . tout en parlant , je prends conscience d une chose , un sentiment qui était jusqu à présent aussi flou et vaporeux que de la fumée s échappant d une cigarette , et qui me paraît maintenant évident , palpable . j ai toujours senti que ma mère m en voulait . j ai toujours eu l impression qu elle me tenait responsable de quelque chose , sans savoir du tout de quoi il s agit . elle ne me dit rien . elle garde tout secret , comme si une partie de sa vie , la partie la plus importante , ne me concernait pas . comme si elle était obligée de vivre à mes côtés et que ça l empêchait d être libre , vous comprenez ? oui , bien sûr tu sens des portes fermées autour de toi , c est ça ? exactement . des portes fermées à double tour . je vis dans un grand couloir où il y a plein de portes verrouillées , et derrière chacune d elles se trouve un peu de la vie de ma mère , et j ai pas le droit d y entrer . je ne sais pas ce qu il y a dans les pièces . et moi , ma vie , elle consiste seulement à avancer dans ce couloir , à longer les portes , c est tout . la femme parle à son tour , pour la première fois depuis que j ai commencé à me confier . elle s appelle sylvie , claude et elle vivent ensemble depuis deux ans seulement , elle aussi a pas mal bourlingué . j ai devant moi deux accidentés de la vie , deux êtres qui ont été trimballés , secoués , malmenés , et c est pour cela que je me sens bien auprès d eux . un jour ou l autre les parents et les enfants deviennent des étrangers , c est comme ça . on a beau être en osmose , il arrive toujours un moment où on s éloigne , et ça ne peut se passer que dans la douleur . plus on a été proches , plus c est difficile à vivre , d ailleurs . j ai un fils de trente cinq ans . on était les meilleurs amis du monde , durant son enfance et son adolescence . aujourd hui , ça fait huit ans qu on ne s est pas adressé la parole . ni lui ni moi ne savons réellement pourquoi . on s en veut pour trop de choses , je suppose . il y a eu trop de non dits entre nous , et on n est pas foutus de dire précisément ce qu on se reproche . mais une chose est sûre : on s aime et on n est plus capables de se le dire , ni l un ni l autre . est ce qu un jour on se détestera , ma mère et moi ? est ce que sylvie a raison quand elle dit qu on devient inévitablement des étrangers ? la pression , sur mes côtes , refait son apparition . il y a encore un aspect de notre relation que je ne leur ai pas expliqué . c est que je me sens responsable de ce qui arrive à janis . peut être est ce lié à cette impression qu elle a depuis toujours quelque chose à me reprocher , que je suis redevable de je ne sais pas quoi , toujours est il que s il lui arrivait un problème , ou si elle m échappait , alors je m en voudrais énormément . je ne sais même pas si je serais capable de survivre à cela . les tremblements reviennent . je ne vais plus pouvoir parler . où est ma mère ? qu est ce qu elle fait ? et moi , qu est ce que je fous ici ? pourquoi ne suis je pas auprès d elle ? des fourmis courent le long de mes jambes . elles remontent dans mon dos , glissent sur mes joues , atteignent mes tempes . je me sens mal . j ai la tête qui tourne . il faut que je sorte , que je retrouve janis , qu on soit ensemble , tous les deux . claude devine mon désarroi . il se lève , ouvre un petit placard situé juste au dessus de nous , fouille dedans . il me tend une plaquette de cachets . tiens , ce sont des anxiolytiques . prends en deux maintenant . ça va te calmer . des médicaments ? des calmants . tu fais une attaque de panique , mon bonhomme . après tout ce que tu nous as raconté , tout ce que tu vis au quotidien , rien de plus normal . t es solide , t es intelligent , t es équilibré , mais ça bouge trop autour de toi . il te faut une béquille , en ce moment . le temps que tu te remettes à flot . je prends la plaquette . ma main tremble , je repose les cachets sur la table . ils sont petits , roses . je n ai jamais pris ce genre de truc . je ne te proposerais rien qui puisse te faire du mal , titouan . c est très léger . tu en prends seulement quand tu es dans cet état là , quand tu ne peux plus respirer , que ta poitrine est compressée , que la peur occupe toutes tes pensées . je connais bien le phénomène , oh oui . c est fait pour ça . prends en deux maintenant et garde le reste , pour plus tard , si ça revient . je sors un cachet de son logement , mais je ne parviens pas à crever l opercule du deuxième , mes doigts font n importe quoi . sylvie intervient . attends , je vais t aider . elle me met les médicaments dans la paume et m offre un verre d eau . je les avale . au moment où je repose mon verre , j aperçois , à travers la fenêtre , la volvo qui file en direction de la sortie . merde ! c est ma mère ! je me lève d un bond . dans le même geste , claude se redresse , ramasse la plaquette d anxiolytiques et me la fourre dans la poche . je jaillis hors du camping car . maman ! le cul de la voiture disparaît , avalé par la route . elle est partie . bordel de nom de dieu ! elle s est tirée sans moi ! je trace . je fonce . je m élance , comme un fou , vers ma mère . dans mon dos , claude hurle quelque chose , j entends juste pas le con , titouan ! et je cours , je m engage sur la route mouillée , je cours , mes semelles pulvérisent les flaques d eau , je cours après le véhicule de janis , après ma propre vie qui est en train de foutre le camp , je cours , et je gueule : mamaaaan ! je cours , je ne la vois plus , mais je cours quand même . chapitre les arbres , parfaitement alignés , filent sur ma droite , en rythme , comme les lumières d un tunnel , en voiture , de nuit . fwou fwou fwou fwou ! quelques vaches me regardent passer , stupéfaites au point de stopper leur mastication . l oeil et le museau humides . un croisement , des routes qui s étirent , sans raison . je me souviens de la réflexion que je m étais faite , il y a peu . elles vont où , ces routes ? sans doute nulle part . je ne cours plus , je marche . en pleine campagne , égaré . je sens l humidité , partout . et le parfum de la terre . l odeur des champignons . je suis je suis bien . une quiétude , douce , caressante , coule dans mes veines . je suis en paix . je m arrête . il y a un tronc couché , derrière un fossé . tronçonné à la base . je le rejoins , je m assieds dessus . dans mon dos , une forêt aux arbres luisants , brillants d humidité . devant moi , la petite route , également miroitante . et après elle , une prairie , et puis un grand hangar en tôle verte . sévère et solitaire . j écoute les sons . des chants d oiseaux , heureux qu il ne pleuve plus . un lointain vrombissement de moteur , peut être une mobylette . le vent , discret , qui circule entre les branches fines des arbres , dans les hauteurs . j ai trouvé ma place . c est idéal , ici . sur ce tronc , près de cette route , à proximité de cette forêt . je n ai besoin de rien d autre . ma mère est partie . elle m a abandonné . et je m en fous . j aurais juste voulu qu elle n emporte pas mon accordéon . j ai envie de jouer estrellas . à défaut d instrument , je le fredonne . ti lalalala ti lalalala tiii lala lala laaa je ferme les yeux . maman danse devant moi , très lentement , elle aussi a fermé les yeux . je souris . ce sont les médicaments du bonhomme tatoué qui me font cet effet là . tiens , j ai oublié son nom . j ai l impression que mon sang a été remplacé par du gaz , de l hélium . je suis tout léger . une vraie montgolfière . s il y a du vent , je m envole . ti lalalala ti lalalala tiii lala lala laaa ma mère est partie . elle a bien fait . il faut qu elle continue sa route sans moi . je ne peux rien faire pour elle . je ne peux pas la protéger , je suis incapable de l aider . elle est trop libre . elle aussi a de l hélium dans le corps , et elle plane . c est étrange . je suis dans son état à elle , à l instant . je le sais . c est comme si je l avais toujours été mais sans jamais le ressentir . là , maintenant , je le ressens . ma mère n est pas folle . elle est dans un monde très légèrement décalé , un monde que je découvre . un univers qui ressemble à la réalité , mais avec une vibration en plus . cette vibration , tout autour de moi , modifie mes actes et leurs conséquences . ou plus précisément , elle annihile la gravité des choses . rien n a d importance , dans ce monde là . voilà où elle se trouve , ma mère , depuis si longtemps . dans une dimension où les agissements n ont aucune répercussion . moi , j ai dû avaler deux cachets roses pour y accéder . janis , elle , y évolue naturellement . quelle chance ! je tapote ma poche . le barbu du camping car bon sang , comment s appelle t il ? y a enfoncé la plaquette d anxiolytiques . je la sors . sans réfléchir , je fais tomber deux autres cachets dans ma main et puis encore deux autres et je me les jette dans la bouche . je les croque , comme des bonbons . je longe un bâtiment en ruine , une ancienne usine . plus un carreau n est intact . sur l immense porte en bois coulissante , sortie de son rail et de traviole , s étale un graffiti . mal fait . en faisant un gros effort , j arrive à lire : king kévin . je rigole . les voyous des campagnes ont un certain charme , empreint de désuétude , suranné . il est beau , ce bâtiment désaffecté . plus loin , je m arrête devant une mare . elle est à moitié couverte de végétation , des petites plantes très vertes , lumineuses , qui forment comme un tapis , une moquette à la surface de l eau . c est presque irréel , on dirait un dessin . je reste un moment ici , je repère une grenouille , puis une deuxième . elles sont toutes petites et de la même couleur que la végétation . si je veux comprendre ma mère , comprendre ce qui se passe dans sa tête , je dois être comme elle . voilà ce qu il faut faire . la suivre dans sa folie , avoir les mêmes pensées qu elle . c est le seul moyen de m en approcher , de la protéger , de la sauver peut être . c est pour cela qu elle est en danger aujourd hui , à cause de moi . parce que jusqu à présent , je n étais pas réellement en osmose avec elle . j étais dans la réalité et elle était ailleurs . mais maintenant , je suis ailleurs à mon tour . nous sommes deux , pour nous extraire du monde hostile , et disparaître , comme des bulles de savon qui éclatent . plic ! j ai laissé tomber la mare , pas volontairement , non , je suis parti sans m en rendre compte , mes jambes me portent quelque part . c est ce qui s est passé , plus tôt c était quand ? avec janis . elle est montée dans la voiture , elle a démarré , elle a quitté le camping . sans vraiment le désirer , bien sûr . je n étais pas à ses côtés , j étais resté coincé dans la réalité , en train de parler à des inconnus , et elle , dans un autre monde . elle n est pas vraiment partie sans moi , nous étions seulement dans deux endroits différents . je vais la retrouver . je le sais . puisque j ai franchi le mur , à mon tour . pascal peut toujours nous chercher , ha ha ! il ne nous trouvera pas . nous ne sommes plus là . qui a peur du grand méchant loup ? c est pas nous , c est pas nous . maman a bien fait de foutre le feu à l appartement . c était de la résistance . il nous aurait mangés , sinon . il se serait refermé sur nous et il nous aurait avalés . gloups . comme une grosse plante carnivore . je comprends son geste , à présent . c était le seul moyen de nous sauver . il fallait le faire , pour nous obliger à avancer , à fuir , à continuer . pascal ne peut rien contre nous . il est comme ce membre de la tribu amazonienne qui ne peut plus bouger , à cause de tout ce qu il doit emporter avec lui . ses appartements , ses petites affaires , ses petits trafics , et ce truc qu il voulait planquer dans le deux pièces , tout ça , il est puni , il s est mal comporté , alors on l a obligé à s encombrer de matériel , jusqu à en étouffer . il ne peut pas nous rattraper , c est impossible . c est une tortue . une tortue qui porte une tortue qui porte une tortue qui porte une tortue . où est ma mère ? où m attend elle ? je crois qu on avait rendez vous . mais je ne sais plus où ni quand , si je me souvenais du nom du barbu , le barbu tatoué , celui qui m a donné les médicaments , alors peut être que ça me reviendrait . je pousse une porte . sans doute une qui se trouve dans ce long couloir jalonné de portes verrouillées , de part et d autre . sauf que celle là , je parviens à l ouvrir . normal . j ai changé de monde . je ne sais pas vraiment ce que je fais là , dans cette maison . mais je n ai pas peur . pas peur du tout . rien ne peut m arriver , rien n a d importance , tout est à sa place et moi je suis ailleurs . un salon , moche , un canapé en cuir rebondi , avec d horribles coussins brodés dessus . une cheminée dans laquelle trône une télévision . sur le manteau , un fusil exposé , des vases . les rideaux sont à fleurs , la nappe du salon aussi , et on en retrouve sur toutes les toiles accrochées aux murs . ça sent la cire et le déodorant pour chiottes . j appelle ma mère . pas de réponse . elle ne va pas tarder . je ne suis pas ici par hasard , n est ce pas ? je traverse le salon , je me retrouve dans une cuisine . c est propre . pas une miette . ça fait longtemps que je n ai pas mis les pieds dans une cuisine aussi clean . les gens qu on fréquente ont toujours de la vaisselle sale dans l évier , un vieux bout de saucisson sur la table , à côté d un cendrier plein , ça sent toujours le fromage , chez eux . pas ici . à travers une porte fenêtre , je vois un jardin . et dans le jardin , quelqu un . ce n est pas ma mère . c est une autre femme , qui est en train de tailler des rosiers , un sécateur à la main . elle ne me remarque pas . je suis dans sa cuisine . c est si facile de venir ici , d entrer chez les gens , pourquoi ne l ai je pas fait avant ? le frigo est aussi haut que moi . je l ouvre . une belle lumière en éclaire l intérieur , pour un peu on entendrait de la musique . estrellas . ti lalalala ti lalalala tiii lala lala laaa dans le frigo aussi , tout est bien rangé . c est dingue . sur l étagère du milieu , une boîte en carton . je la prends , je l ouvre . oooh ! un gros gâteau . ça , c est une belle surprise ! un merveilleux gâteau au chocolat , joliment décoré de copeaux sur le dessus , et de pétales en pâte d amande . comment on l appelle , déjà , celui là ? une forêt noire , c est ça ? je referme la boîte , je pousse la porte du réfrigérateur , et je m en vais , en emportant la pâtisserie . ça fera plaisir à maman . elle remonte à quand , la dernière fois qu on s est offert un gâteau ? je sors de la maison , j emprunte un petit chemin dallé , tiens , c est marrant , je ne me souviens pas l avoir déjà pris , je passe un petit portail en plastique blanc , une fois sur le trottoir , je me retourne . je regarde la maison . un pavillon tout ce qu il y a de plus ordinaire , à côté d un autre pavillon identique . partout , d autres pavillons de même facture , tout autour de moi . pourquoi suis je entré dans celui là , précisément ? pour le gâteau , tiens . il est chouette , le monde de ma mère . je m éloigne . j ai bien envie de manger une part de cette providentielle forêt noire , mais je m en abstiens . on l entamera tous les deux , maman et moi . quand je l aurai retrouvée . j ai sommeil . plus que ça , même . je m éteins . tout s endort en moi . la moindre de mes cellules . il faut que je m allonge . maintenant . n importe où . il faut que je me laisse aller , que je m assoupisse . absolument . je marche , depuis je ne sais combien de temps , au coeur de cette campagne humide . tout se ressemble . les champs , les prairies , les fermes , les maisons , les chemins , les collines , les bois , les fossés , les poteaux électriques , les barbelés , les croisements , les flaques boueuses , les vaches et les tracteurs , on peut les mélanger , les mettre dans n importe quel ordre , c est pareil . je tourne en rond , je revois toujours les mêmes choses . je n en peux plus . j ai mal partout . je me couche dans l herbe . au bord de la route . si jamais maman passe par là , elle me verra . je me recroqueville en position foetale . l herbe est mouillée , j ai froid , je grelotte . mais la torpeur est plus forte . avant de sombrer dans l inconscience , je nous revois , tous les deux , janis et moi , en haut du phare , face à la mer et au soleil déclinant . on regarde au loin , le vent joue avec nos cheveux . maman dit : on est mieux ici que n importe où ailleurs . je crois que ce moment là , c était le plus agréable de toute ma vie . je n ai pas envie de me réveiller , je suis bien , là , dans le moelleux . et je suis loin , profondément enfoui , il me faut faire un terrible effort pour remonter à la surface . j ouvre les yeux . un homme est penché sur moi . sa main enserre mon biceps et il me secoue doucement . oh mon gars alors , qu est ce qui t arrive ? hein ? la vache , j ai de la paille dans la bouche , on dirait . l homme a une drôle de tête . toute ronde , les joues rouges , le blanc des yeux jaune . une casquette kaki , molle , sur le crâne . je ne l ai jamais vu . il m aide à me redresser . je suis assis dans l herbe . plus le sommeil s en va , plus le froid me gagne . je me mets à trembler , tout à coup . je suis gelé . qu est ce qui t arrive ? répète tête ronde . t as eu un malaise , ou quoi ? je regarde autour de moi . qu est ce que je fais ici ? je dormais sur le bas côté d une petite route . dans l herbe mouillée . mes yeux s arrêtent sur la boîte contenant le gâteau . tout me revient . je je dois aller à au camping . au camping ? c est de là bas que tu viens ? oui le camping le vieux moulin . je sais où c est . tu veux que je t y emmène ? je me relève . ouh ! je suis courbaturé de la tête aux pieds . mes muscles protestent , ils m envoient des signaux de douleur , partout dans le corps . tête ronde a garé sa voiture de l autre côté de la route , une kangoo , comme celle qui se trouvait devant la maison de fleur , exactement . cette coïncidence me fait sourire . comment que t es venu jusqu ici ? demande l homme . ça fait bien dix kilomètres jusqu au camping . je me suis perdu . je prends le gâteau dans les mains , délicatement . je soulève le couvercle de la boîte et vérifie son état , il est intact . j ajoute : j ai été à la pâtisserie , et puis ben mon gars , faut pas être malin . et tu t es couché là , comme ça . oui . t es un phénomène , toi . j ai envie de lui répondre : et encore , vous ne connaissez pas ma mère , mais je me tais . je monte dans la voiture , le gâteau sur les genoux . si janis n est pas au camping , je demanderai de l aide à claude , le barbu tatoué tiens , je me souviens de son nom , maintenant . pourquoi n ai je pas pensé plus tôt à retourner là bas ? je ne sais pas . j étais dans un drôle d état . tout me paraissait simple . normal . je ris doucement en me revoyant dans ce pavillon , en train de l explorer , en toute impunité . j ai vraiment fait ça . tête ronde me demande mon nom , et d où je viens . je lui réponds n importe quoi . jean michel , de fournaboeuf , dans la nièvre . qu est ce que tu fais dans le coin ? tu es avec tes parents ? avec ma mère , oui . elle est inspectrice de l hygiène , elle vérifie le taux de bactéries sexuellement transmissibles dans les toilettes des campings . vous saviez qu en vous asseyant sur la plupart des cuvettes vous pouviez attraper la sclérose en plaques ? ah bon ? ! ouais , c est dément . il faut faire attention . je ne sais pas d où ça vient , ces conneries . elles sortent toutes seules . en principe , je n ose pas répondre aux questions , de peur de ne pas être précis , que l on me comprenne mal . j ai toujours beaucoup de difficulté à affirmer les choses , comme si les mots , avant de sortir de ma bouche , passaient par un filtre du doute et finissaient en poussière . pourtant , là , je suis prêt à dire n importe quoi . je suis encore dans le monde de ma mère , et même si mon corps a réintégré la réalité , mon esprit demeure là bas . et c est pour ça que je vais la retrouver . et qu on va s en sortir , sans dommage . le véhicule de claude et sylvie , le tatoué et sa compagne , n est plus là . en revanche , la volvo est à sa place , tout au fond , face aux barbelés et aux vaches . je remercie tête ronde , il me demande si tout va bien , je lui assure qu il n y a aucun problème , que tout est revenu dans l ordre , et je fonce vers ma mère , d un pas soutenu , en prenant garde de ne pas malmener le gâteau . elle jaillit hors de la voiture , pousse un cri et se jette sur moi . je l arrête dans son élan : attends ! , je pose la pâtisserie sur le toit de la voiture , et je lui ouvre mes bras . titouan ! titou ! mon titou ! on se serre fort . bon sang , ce que c est bon . on s accroche l un à l autre , de toutes nos forces . mon coeur j ai eu peur j ai eu peur elle me mitraille de baisers . où étais tu ? toute la journée je t ai cherché ! j ai attendu , attendu , j étais folle d angoisse ! et toi , maman ? tu es partie c est toi qui es partie il fallait que je réfléchisse . que je trouve une solution . il fallait moi aussi , j ai beaucoup réfléchi . et j ai compris plein de choses . allez , monte dans la voiture . on doit repartir . elle trépigne . elle est impatiente . attends , doucement , on a le temps . non , non , on n a pas le temps . il faut faire vite . elle est trop pressée . ce n est pas normal . dans ce nouveau monde où je me trouve , dans son univers à elle , il n y a pas d urgence . c est nous qui décidons . maman , plus besoin de flipper . je sais où nous sommes . j ai compris , je te dis . elle me pousse dans la voiture . on en reparlera plus tard . mais maintenant , on doit y aller . aller où , maman ? elle s installe derrière le volant , démarre , enclenche la marche arrière . on ne peut plus continuer comme ça . c est trop risqué . elle a quelque chose en tête . une nouvelle idée . je le sens . et ça me fait peur . quand elle prend une décision , comme ça , subitement , il faut s attendre à tout . surtout au pire . qu est ce que tu racontes ? à quoi tu penses ? c est fini , titouan . c est décidé . on va quelque part , chez chez des gens , pour te protéger . elle avance , vers la sortie . la manière qu elle a eue de dire chez des gens vient de déclencher une alarme en mon for intérieur . de qui parle t elle ? on ne connaît personne dans la région , où compte t elle nous emmener ? le gâteau . j ai oublié le gâteau . je me retourne . la boîte est par terre , ouverte , et le chien , le chien qui était venu me déranger au petit matin alors que j essayais de me soulager , a la gueule plongée dedans . il remue la queue comme un dératé , il y a de quoi . on quitte le camping pour de bon . je dis : maman , dis moi ce que t as en tête , s il te plaît . je fais ça pour te sauver , titouan . c est pour toi . j ai besoin de savoir ce que tu as prévu , maman . c est plus possible . c est plus possible . elle serre le volant si fort que tout le sang a quitté ses mains , ses jointures me font penser à des pattes de poulet . où on va ? dis moi où on va ? elle tourne , s engage sur la nationale . la route s ouvre devant nous , droite et infinie . une invitation à foutre le camp , à avancer , sans se poser de questions . j insiste : où on va ? chez qui ? janis accélère . le moteur est à plein régime . on fonce . en regardant droit devant elle , les mâchoires contractées , elle répond : chez moi . on va chez moi . chapitre janis m a toujours dit que son père et sa mère étaient morts dans un accident de voiture juste avant ma naissance , quand elle avait seize ans . et qu après cela , jusqu à sa majorité , elle avait habité chez une vague tante qu elle n a jamais revue . j ai toujours cru que je n avais pas de grands parents . elle ne m a jamais montré de photos . elle n en possède pas . elle dit que les photos sont des souvenirs morts , elle déteste ça . je n ai jamais vu aucune représentation de ses parents , aucune non plus d elle même enfant . pour moi , janis n a pas vraiment de passé . elle m a invariablement affirmé que nous n avions pas de famille . mon père était un non sujet , sans doute un type de passage avec lequel elle n avait pas vraiment eu d histoire . j ai accepté l idée d être un accident , une apparition inattendue . ma mère et moi , on est théoriquement seuls au monde , et c est pour ça qu on est forts . et c est pour ça qu on a besoin l un de l autre . parce qu on n a personne sur qui s appuyer , aucune branche à laquelle se raccrocher . c était faux . des mensonges . nous avons contourné compiègne , nous avons emprunté des petites routes de campagne , je n ai pas fait attention à l itinéraire . j ai la tête engourdie , comme si elle était pleine de fièvre . un portail en fer forgé apparaît . un des battants est ouvert . maman , tout doucement , entre dans le domaine . devant nous se dessine une grande maison en brique rouge , sur deux étages , aux volets bleu pâle , à moitié mangée par du lierre grimpant . il y a beaucoup de végétation tout autour , des bosquets fleuris et des buissons hirsutes . sur la gauche , une balançoire en bois vermoulue , dont les pieds disparaissent parmi les herbes hautes . devant la façade , un banc sur une petite terrasse en carreaux de terre cuite . un vélo d enfant , avec ses roulettes , négligemment posé par terre . à droite , un bac à sable en plastique , dans lequel sont enfoncés quelques jouets , un petit râteau , un seau . janis coupe le moteur . le silence est pesant . c est celui des vieilles photos oubliées dans les greniers . celui des souvenirs lointains , dilués , presque transparents . on ne bouge pas , on attend . peut être que tout cela va disparaître , que le pare brise est un écran de télévision sur lequel ce que l on a devant les yeux n est qu une image projetée . tant qu on est dans la voiture , on demeure des observateurs , on n est pas vraiment là , on regarde , c est tout . on ne risque rien . la porte d entrée s ouvre . une femme apparaît . elle reste immobile sur le seuil . elle doit avoir un peu plus de soixante ans . elle est menue , les cheveux blancs coupés à la garçonne , elle porte une grande chemise à fleurs , ouverte , sur un tee shirt blanc , un pantalon noir s arrêtant à mi mollets . un enfant se cache derrière elle . un garçon , de cinq ou six ans . il penche un peu la tête , pour essayer de nous voir sans trop se faire remarquer . je perçois la tension de ma mère . elle émane de son corps comme la chaleur d un poêle à bois . si je m approche , je brûle . la femme , dans l encadrement de la porte , plaque une main sur sa bouche . elle écarquille les yeux . elle se retient au mur , comme si elle allait s effondrer . janis ouvre sa portière . d un filet de voix en provenance de l autre bout du monde , où d un temps très éloigné , elle me dit : viens . je vais te présenter à ta grand mère . nous avançons vers la maison , à petits pas , les jambes lourdes . un bruit sourd résonne dans ma tête . en moi s est ouvert un désagréable vide , comme si tous mes organes avaient été aspirés d un coup . cette femme , devant moi , est la mère de janis . je me répète ça en boucle , pour m en persuader , mais bien sûr je n y crois pas . encore un mensonge , forcément . ma grand mère . c est ma grand mère . je n ai pas de grand mère . ses yeux sont écartés , sa bouche large , son nez implanté haut . comme moi , comme maman , ses traits sont félins . bon sang , on se ressemble . c est terrifiant , et absurde , et inconcevable , on se ressemble . parce qu on est de la même famille . nous sommes devant elle . ses grands yeux embués sont rivés à janis , elle la regarde fixement , je me demande si elle va pousser un cri . d une voix blanche , grave , presque chuchotée , elle dit : te voilà . maman répond : oui . et c est tout . voilà comment se déroulent des retrouvailles , après je ne sais combien de temps d absence , après une vie à s ignorer , à se détester peut être , à s attendre , à se regretter , à pleurer sur la distance et les circonstances , tristes , effroyablement tristes . voilà comment elles se déroulent . pas de musique , pas d élan , pas de grandes déclarations , juste un échange , succinct , et le vide autour . qu est ce qu il y aurait à dire ? janis et sa mère ne se prennent pas dans les bras . elles se regardent , sans ciller , le temps sans doute d accepter ce face à face , tellement inattendu . je n ose pas bouger . pas respirer . pas penser . j attends , immobile , invisible . c est le petit garçon qui brise le silence . il demande : c est qui ? sans détourner les yeux de maman , ma grand mère répond : c est ta tante . elle s appelle janis . tu ne la connais pas . ma tante ? l enfant n y croit pas non plus . il me regarde , à présent . ma grand mère aussi . elle s adresse à moi . et toi , tu es titouan . je hoche la tête , à peine . ce n est pas vraiment pour répondre , c est pour m excuser d être là . d être celui que je suis . d apparaître , comme ça , aujourd hui , de tomber du ciel , comme une fiente de pigeon sur une épaule . tu as quinze ans ? me demande t elle . j opine à nouveau . bon dieu sa voix s est brisée . des larmes coulent sur ses joues , le long de sa gorge . l enfant tire sur sa chemise . viens , mamie , on continue à jouer ! ses épaules tressautent , elle tente de contenir ses sanglots sans y parvenir . l enfant insiste : allez , mamie ! viens ! pas maintenant , dylan si ! maintenant ! allez , mamie ! je le déteste immédiatement , ce môme . j ai envie de lui envoyer mon pied dans la figure . ma grand mère se retourne et disparaît , dylan sur les talons . la porte est demeurée grande ouverte , et on reste là , sur le palier , janis et moi , comme deux imbéciles . et puis maman m attrape le bras et me pousse vers l intérieur . allez . on entre dans la maison . une immense pièce , occupée d un côté par une longue et imposante table de ferme , et de l autre par une cuisine ouverte . des poutres au plafond , un grand mur aux pierres apparentes . une cheminée surdimensionnée , abritant un insert . des meubles anciens , cirés , des toiles aux murs , abstraites : de grands coups de pinceaux épais , marron clair , des coulures orange . au milieu d un épais kilim bariolé , un jeu en plastique , rond , avec des têtes de canards , et des boules répandues tout autour . une grande baie vitrée , côté cuisine , s ouvrant sur une terrasse en carreaux de terre cuite , les mêmes que devant , et un jardin qui semble bien entretenu . beaucoup de fleurs . de là où je me trouve , je distingue un gros ballon jaune dans l herbe , sans doute en mousse . un hamac . deux transats . une table et des chaises en métal , travaillées en arabesques . instinctivement , je cherche des traces de ma mère . je tente de la mettre dans le décor , de la visualiser ici , enfant , dans cet environnement . ça ne colle pas . l endroit est trop vaste , propre , ordonné , il ne lui correspond pas . je nous vois , janis et moi , comme deux pièces d un puzzle impossible à emboîter avec les autres . des pièces d un autre jeu . deux erreurs . dylan s est assis par terre , sur le tapis , il lance les boules sur les têtes des canards . à toi , mamie ! c est à toi ! mamie , c est à toi ! ma grand mère a pris appui contre le plan de travail de la cuisine , elle nous montre son dos . plus tard , didi . nan , maintenant ! on joue maintenant ! je lance un regard meurtrier au gamin . je ne sais pas pourquoi je ressens , soudain , une telle animosité envers lui . et puis si , je sais . parce que maman ne supporte pas les enfants exigeants , ceux qui réclament , qui somment , qui ordonnent . dès qu elle est en présence d un de ceux là , dans la rue , ou chez des amis , elle me dit : il mérite un bon coup de pied au cul qui le ferait décoller de trois mètres , celui là . et je me doute que c est exactement ce qu elle pense , à l instant . vole , gamin ! vole ! c est le garçon de marianne ? s enquiert maman . au ton qu elle a employé , j entends la question différemment : c est la petite peste , le monstre , l ignoble gnome de marianne ? oui , répond ma grand mère . elle s essuie le visage et pivote vers nous . elle attend la question suivante . maman la pose : elle vit toujours avec toi , ici ? oui elle elle travaille , elle rentrera ce soir janis , pourquoi tu es revenue ? qu est ce que tu veux ? qu est ce qui a bien pu se passer , bon sang , dans cette famille ? qui est marianne ? qu est ce qu on fout là , ma mère et moi ? oui , moi aussi j aimerais savoir pourquoi on est venus , et ce qu on espère . j aimerais vraiment savoir . comme si elle avait perçu mes interrogations intérieures , janis m éclaire : marianne , c est ma petite soeur . elle a cinq ans de moins que moi . j ignorais , évidemment , que ma mère avait une soeur . je viens donc de me découvrir une grand mère , un cousin et une tante . quoi d autre ? combien sont ils , encore cachés dans les placards ? avec un petit sourire , comme pour souligner la mascarade , maman me dit : c est tout . pourquoi tu n as pas appelé ? interroge ma grand mère . qu est ce que tu as fait , tout ce temps là ? qu est ce qui elle s interrompt , secoue la tête . dylan frappe ses têtes de canards en plastique , méchamment : tiens ! tiens ! tiens ! il est nerveux , remarque janis . sa mère contourne le comptoir , ouvre le frigo , plonge dedans . si elle pouvait s échapper par là , elle le ferait . elle a presque entièrement disparu dans l appareil . titouan , tu veux boire quelque chose ? une citronnade ? elle ne me laisse pas le temps de répondre . elle pêche un verre , le remplit et le pousse vers moi . et elle se remet à pleurer . je prends le verre , je dis : merci , madame . et je regrette aussitôt mes paroles . madame . ce mot est sorti tout seul , naturellement , et pourtant il n a rien à faire ici , il est dissonant , comme une fausse note dans une partition . oh , non pas madame , je t en prie elle tourne son regard humide vers janis . est ce qu il sait seulement comment je m appelle ? est ce qu il connaît mon nom ? non . son visage se chiffonne à nouveau et d autres larmes l inondent . depuis son tapis de jeu , dylan s égosille : tu t appelles mamie claudine ! janis sanglote t elle . tu ne lui as jamais parlé de moi de nous non . ta famille , janis la sienne je sais . pourquoi tu es revenue , janis ? pourquoi aujourd hui ? maman se dirige vers la cheminée et se pose dans le canapé . elle a le dos rond , les épaules basses , la tête lourde . elle paraît sonnée . je vais m asseoir à côté d elle . elle se décale , à peine , comme pour me laisser un peu plus de place . ou pour éviter mon contact . j ai un service à te demander , répond elle . ses yeux glissent sur moi , brièvement , puis elle regarde sa mère . soudain , je comprends ce qu on fait là . c est limpide . submergé par les émotions , l esprit engourdi par le poids des événements , leur apparition inattendue , je n avais pas vu la manoeuvre , pourtant si évidente . maman m a dit qu on se rendait chez des gens dans le but de me protéger . alors elle m a conduit ici . pour que j y reste . elle compte m abandonner là , me confier à cette famille que je découvre , avec laquelle je n ai jamais rien partagé . ce sont des étrangers , pour moi . de parfaits inconnus . je n ai rien à faire ici . maman tais toi , titouan . ne dis rien . maman , je ne veux pas tais toi , je t en supplie ! elle se cache le visage dans les mains . maman laisse moi ! une violente colère monte en moi , brusquement . comment peut elle me faire un coup pareil ? ! comment ose t elle imaginer une seconde que je vais accepter ça ? ! je me remets à trembler , encore une fois . je me lève , précipitamment , et la moitié du contenu de mon verre se répand sur le sol carrelé . je fonce vers la sortie , en quelques enjambées . maman m appelle , je réponds : merde ! je sors . je me dirige droit sur la volvo . j ouvre la portière côté chauffeur , je me penche à l intérieur et j arrache les clefs du tableau de bord . je fais ça sans réfléchir . pour l empêcher de partir . pour la retenir ici , auprès de moi . pour l obliger à m emmener . janis jaillit hors de la maison . titouan ! qu est ce que tu fais ? toi , qu est ce que tu fais ? ! tu veux te barrer sans moi , c est ça ? ! attends ! attends , écoute moi ! je pars en courant , je contourne la maison , je traverse le jardin , jusqu au fond . et je m arrête devant un grillage . je ne sais pas pourquoi , j ai pensé que tout serait ouvert , sans barrière , comme chez fleur , et que j allais m enfoncer dans une forêt . mais non . ici , on est enfermé . clôturé . emprisonné . je passe par dessus le grillage , je pénètre dans le jardin des voisins . un chien s élance dans ma direction , un petit , une espèce de roquet hystérique qui me poursuit de ses aboiements . je me retourne et je lui décoche un grand coup de pied dans la gueule . il décolle en silence . vole , clébard , vole ! j entends les cris d un homme . je m élance , passe un petit muret et me retrouve sur une route étroite . je pars à droite , je galope , je croise une dernière maison , après elle il n y a que des champs . je cours , un moment . puis je m arrête . qu est ce que je suis en train de faire ? où est ce que j ai l intention d aller , comme ça ? je ne vais pas courir droit devant moi , foncer encore une fois vers l inconnu . pas tout seul . fuir , c est ce qu on fait , janis et moi , depuis toujours . mais on le fait ensemble . tout seul , je n irai nulle part . bordel de merde , qu est ce qui se passe dans la tronche de ma mère ? comment a t elle pu élaborer ce plan à la con ? ! me caser dans sa famille qu elle n a pas revue depuis au moins quinze ans , me jeter là et poursuivre sa route avec pascal aux trousses ! qu est ce qu elle croit , bon sang ? ! elle pense vraiment qu elle va mieux s en sortir sans moi ? elle croit réellement que je vais la laisser se tirer sans réagir ? elle n est pas seulement folle . elle est aussi totalement idiote . inconsciente et irresponsable ! les clefs de la voiture sont dans ma main . je les serre fort . tant qu elles sont en ma possession , janis ne pourra pas s en aller . je les fourre dans ma poche , bien au fond . ma main rencontre la plaquette d anxiolytiques . je la sors . il reste six cachets . et si je les prenais , maintenant ? pour me calmer les nerfs . pour retourner dans le monde de ma mère , pour aller la chercher , et la ramener vers moi . c est peut être ça , la solution . me défoncer la tête avec des médocs pour l empêcher de m abandonner . je presse les petites coques de plastique , les cachets me tombent dans le creux de la main . deux , trois , quatre une voiture arrive . je ne fais pas attention à elle , jusqu à ce qu elle s arrête à ma hauteur , brusquement . les pneus dérapent sur l asphalte en émettant un sifflement bref et aigu . je sursaute . un homme sort précipitamment du véhicule . il fonce vers moi . tout se passe si vite que je n ai pas le temps de faire le plus petit mouvement . c est toi , espère de petit connard ! le type m attrape par la gorge , avec une main , il m étrangle . son autre main s abat sur ma joue . je mange une baffe gigantesque qui me dévisse la tête . l homme me lâche et je m effondre dans le fossé , dans la flotte . j ai rien compris . je me relève d un coup . dans la voiture , sur la banquette arrière , se trouve le petit chien que j ai envoyé valser tout à l heure . il a la gueule de traviole . sa mâchoire est déboîtée . j ai envie de rigoler . le rire monte en moi et , au moment de sortir , il devient un cri de rage . je bondis sur le type et je lui écrase mes deux poings sur l arrière du crâne . il pousse un pauvre grognement et part en avant , fait un pas , se retient de justesse contre l aile de sa bagnole . je lui saute à nouveau dessus mais il se retourne et m envoie son poing en pleine figure . j entends un sinistre craquement dans ma tête et une douleur mordante me prend toute la face . je ne vois plus rien . je reçois un coup dans le ventre , un autre sur le côté , non , c est pas un coup , c est le sol , je viens de le heurter méchamment , je suis allongé par terre , et les pieds du type me frappent le torse , l estomac , les cuisses . je protège ma tête , je me roule en boule , les coups pleuvent . arrêtez ! arrêtez ! je m égosille comme je peux , entre les chocs . sale petit con ! merdeux ! trou du cul ! ah ! arrêtez ! ah ! il cogne , frénétiquement , sans me laisser le temps de respirer , j ai l impression qu ils sont plusieurs , les coups tombent de partout , autour de moi . et puis , ça s arrête enfin . c est bon ou t en veux encore ? aboie le type . je ne suis qu un sac d os endolori . je tremble , sanglote , suffoque . putain de gitan ! sale racaille ! je l entends s éloigner . sa portière claque . la voiture s en va , et je reste là , recroquevillé sur le bord de la route , aussi pitoyable qu un gros hérisson écrasé . je mets du temps avant de me relever . le temps de trouver la force nécessaire . chaque centimètre carré de mon corps proteste . assis , je m essuie la bouche d un revers de manche . une large traînée de sang et de morve s étire sur le tissu de ma veste . bordel , dans quel état il m a mis , l enfoiré ! je me remets debout , péniblement , j ai l impression d être une machine rouillée , une vieille carcasse de vélo abandonnée au fond d un canal depuis cent ans . en boitant , le corps de guingois , je retourne vers la maison de ma grand mère . chapitre je ne veux pas rester ici . j ai rendu les clefs de la voiture à maman en la menaçant de fuguer si jamais elle s en allait sans moi . de partir , au hasard , et de faire n importe quoi . de mettre ma vie en danger . de dormir dans la nature . de voler pour manger , de braquer des sacs de vieilles . l état dans lequel je suis apparu après m être fait casser la gueule par le voisin est un argument de poids . si tu me laisses , je me fous en l air . janis , après s être excusée mille fois , a soigné mes blessures . ma grand mère n a cessé de gémir : pauvre petit pauvre petit je ne sais pas si elle me plaignait pour ce que je venais de subir , ou parce que j ai la malchance d être le fils de janis et de vivre auprès d elle . dylan , qui a été le premier à me voir lorsque j ai franchi la porte d entrée , me regarde depuis avec des yeux ronds . soit je le terrorise , soit je suis devenu son nouveau héros . je m en fous . je veux qu on se tire de là . une de mes pommettes a triplé de volume . trois gros pansements me couvrent la figure . j ai des bleus partout sur le corps , mais pas d autres blessures que celles au visage . finalement , je crois que ce qui m est arrivé est une bonne chose . d abord , ça m a complètement calmé . ensuite , l agression a eu pour effet de diriger l attention sur moi . du coup , janis et sa mère ont rangé leurs armes . le déchaînement de violence dont j ai été la victime prend le dessus , pour l instant , et permet à chacun de se focaliser dessus . le voisin est un malade , dit mamie claudine . c est un gros facho , tu pouvais pas tomber plus mal . l année dernière , il avait une chienne , et un jour il l a surprise en train de se faire prendre par un clébard du coin . il est sorti avec son fusil et il a tiré dans le tas . tu te rends compte ? il les a tués tous les deux . un vrai taré , je vous dis . et tu veux me laisser ici ? dis je à maman . arrête , titouan . son projet est en train de s effondrer de lui même . il tombe en poussière . elle voulait me placer dans cette maison pour assurer ma sécurité , tu parles . dans l après midi , janis me fait visiter la maison . au premier étage , on entre dans une pièce toute simple , occupée par une grosse armoire à glace , un lit double en bois , ancien , une commode sur laquelle sont posées une vasque et une carafe en porcelaine , et à côté , une psyché . accrochées aux murs , deux toiles , toujours le même genre , des taches . c était ma chambre , annonce maman . c est là que j ai passé la moitié de ma vie . j ai du mal à y croire . comment imaginer ma mère enfant , ici , dans cet espace ? je n ai aucune référence . pas la moindre image en tête . c est comme si elle me décrivait la scène d un film qu elle a vu il y a longtemps et dont je n ai jamais entendu parler . c était pas comme ça quand je suis partie , poursuit elle . la déco la mienne était plus fun . à une époque il y avait des photos de chevaux partout . ensuite , j avais mis un poster de renaud ici et des portraits de johnny depp par là . et puis un jour j ai tout brûlé . elle tourne les talons , comme si tout cela ne l intéressait plus . on dirait un guide de musée qui montre une pièce vite fait avant de passer à une autre . rien ne me paraît vraiment réel . comme l autre jour , quand je suis entré dans ce pavillon alors que j étais sous l effet des anxiolytiques . tout à coup , je repense à ma plaquette , celle contenant les six cachets . qu est ce qu elle est devenue ? elle a dû voler dans le fossé quand le voisin m est tombé dessus . après , je n y ai plus songé . soudain , une idée m apparaît en tête , comme un flash . la solution à nos problèmes . le moyen de sortir de cette situation . il me faut des médicaments , pour en avaler et en faire prendre à ma mère . ainsi , on franchira le mur tous les deux , on se retrouvera dans ce monde parallèle où rien n a d importance , et on reprendra la route , tout simplement . je dois me procurer des anxiolytiques . voilà . une salle de bains . un couloir . deux autres chambres . celle de ses parents , celle de sa soeur , quand elle était enfant . je l interroge : où est ton père ? il est mort . je ne m attendais pas à ce qu elle me réponde aussi franchement . elle a la tête baissée , le regard dirigé vers le sol . elle me paraît toute petite . c est le moment de poser des questions . je les formule sans réfléchir . il y a longtemps ? une dizaine d années . tu es allée à son enterrement ? oui . j étais avec toi ? non . c est une copine qui t a gardé , pendant deux jours . il est mort de quoi ? d un cancer . il était riche ? il gagnait très bien sa vie . il faisait quoi ? ingénieur , dans l aéronautique . pourquoi vous ne vous êtes pas vues depuis tout ce temps , avec ta mère et ta soeur ? c est compliqué . j étais né quand tu as quitté la maison ? elle laisse filer quelques secondes avant de répondre . comme si elle avait besoin de réfléchir , de resituer les événements dans l espace . non . tu n as jamais connu cette maison . pourquoi tu es partie ? il y a eu une pause . pourquoi , maman ? il s est passé quelque chose . quoi ? quelque chose de grave . c est quelque chose que tu as fait ? elle secoue la tête , rapidement , comme pour chasser une mouche posée sur son front . je n insiste pas . si je pousse un peu plus loin mon interrogatoire , elle va partir en vrille . ou bien se refermer , de façon hermétique . elle m en a déjà dit beaucoup . beaucoup plus que ce que j espérais . j y reviendrai plus tard . quand j aurai trouvé des cachets et qu on les aura consommés . alors elle sera en confiance , et elle me dira tout . je devine le bas d un escalier , au fond du couloir . il y a encore un étage ? ce sont les appartements de marianne , maintenant . et de son fils . avant , c était un grenier , on en avait fait notre salle de jeux . je ne sais pas pourquoi , mais j ai la conviction que tous les événements récents , tout ce qu on vit depuis plusieurs jours , tout cela est lié . l incendie de l appartement d auxerre , le fait que pascal se soit lancé à notre poursuite , notre venue ici ainsi que l épisode dramatique qui s est déroulé il y a bien longtemps et qui a fait voler cette famille en éclats . j essaye de mettre tout ça bout à bout , je sens qu il y a une logique à comprendre , mais elle m échappe . qu est ce qui a bien pu se passer , ici ? depuis tout à l heure , une idée vient me titiller l esprit . je crois que si nous sommes ici aujourd hui , c est pour que j apprenne ce qui est arrivé . mais pas de sa bouche . elle est incapable de me le dire . par contre , en me laissant dans cette maison , elle suppose qu on me le révélera , à un moment où à un autre . et pour cela , évidemment , il faut qu elle s en aille . je suis donc tiraillé entre deux envies : connaître la vérité en restant ici et en la laissant partir , ou bien la suivre et demeurer dans l ignorance . peut être que je me fais un film . peut être que je suis complètement à côté de la plaque . n empêche que j ai beau réfléchir , je retombe à chaque fois sur cette pensée : maman a tout prévu . je me fais discret , tout l après midi . docile et gentil comme tout . mais dès demain , je compte explorer la maison . à la recherche d indices et de médicaments . je suis sûr qu en fouillant bien , je trouverai les deux . janis et mamie claudine ne parviennent pas à communiquer . ma grand mère nous interroge , elle pose des questions générales : qu est ce que vous avez fait ces dernières années ? où avez vous habité ? est ce que tu as travaillé ? mais janis ne répond pas . comme pour lui faire comprendre qu elle n a aucun compte à lui rendre . la souffrance se lit dans les traits de mamie claudine . parler à sa fille lui est douloureux , mais ne rien dire fait encore plus mal . elle tente une approche vers moi . qu est ce que tu ressembles à ta mère , c est impressionnant . oui , je sais . tu vas au lycée ? non , j ai arrêté l école . ta maman te donne des cours ? non . de quoi vous vivez ? on se débrouille . vous faites la manche ? non . maman travaille , des fois , ça nous suffit . et toi , qu est ce que tu fais pendant ce temps là ? ça dépend . tu n as pas envie d apprendre un métier ? pas spécialement . qu est ce que tu vas faire , plus tard ? je hausse les épaules . ça , c est vraiment une question de vieille personne . plus tard ? je m en fous , de plus tard . il y a déjà suffisamment de choses à faire maintenant , non ? il y a déjà assez de problèmes à régler en ce moment pour ne pas penser à ce qu on fera plus tard . d ailleurs , qui peut dire où on sera , plus tard ? qui sait la direction qu on aura prise ? les possibilités sont tellement nombreuses , c est inutile d y réfléchir . je ne peux pas lui dire tout ça . elle ne comprendrait pas . alors je réponds : on verra . ma grand mère secoue doucement la tête en répétant : quel gâchis quel gâchis mamie claudine se précipite vers la porte d entrée dès qu elle perçoit le bruit du moteur . celui de la voiture de son autre fille , marianne . elle l intercepte avant qu elle n entre dans la maison , elle lui parle quelques secondes et la voix de marianne explose : quoi ? ! son fils , descendu du deuxième étage en dévalant les escaliers , la rejoint à son tour . il commence à lui parler , à toute vitesse et dans un registre de castrat , à partir du salon . maman y a une dame qui est ta soeur qui est venue avec mon cousin il s appelle titouan il s est fait attaquer par le voisin il avait du sang partout et maintenant c est des pansements . mamie claudine elle a pleuré et moi je veux pas qu ils restent là ! hein ? ! elle déboule dans le salon . maman et moi sommes assis autour de la table ronde . en trois enjambées , marianne est devant nous . elle nous surplombe . c est une grande et grosse femme au visage bouffi et aux cheveux courts . je ne m attendais pas du tout à ça . elle n a rien à voir avec le gabarit de janis et de sa mère . elle fait le double , aussi bien en hauteur qu en largeur . elle me fait un peu penser à colette , la propriétaire du camping , dans le tarn . dylan est agrippé à l une de ses cuisses comme à un solide tronc d arbre . marianne n y prête pas attention . elle nous fixe de ses yeux ronds aux pupilles foncées , la bouche grimaçante comme si elle observait quelque chose de dégoûtant . janis ! nom de dieu ! maman se lève . son regard ne monte pas jusqu au visage de sa soeur , il s arrête à hauteur de sa poitrine , lourde et imposante . j ai du mal à croire que ma mère est l aînée des deux . qu est ce qu est ce que tu fous là ? ! une petite visite . tu pourrais dire bonjour . une série d expressions passe sur le visage de marianne . toutes les émotions défilent , les unes à la suite des autres , un vrai catalogue . ça va du sourire à l effarement , en passant par la tristesse et le scepticisme . puis les deux soeurs se prennent dans les bras . ou plutôt : marianne enveloppe janis , on dirait un ours qui serre fort un lémurien contre son gros ventre . janis ! oh , janis ! . . . ça y est , les larmes débarquent . des deux côtés . les vannes sont ouvertes , les écluses se vident , c est la féerie des eaux . de loin , mamie claudine pleure également , ses épaules tressautent comme si ça lui grattait terriblement le dos . il n y a que dylan et moi qui restons de marbre devant les effusions . marianne libère maman , puis elle se rue derrière le comptoir , sort une bouteille de vin entamée et un verre , elle remplit ce dernier , le vide , le remplit à nouveau , le vide , et le remplit encore . ensuite seulement elle déchire une feuille de sopalin et se mouche bruyamment . elle ne m a pas encore regardé , mais je lui souris quand même . pour lui signifier que j aime bien les gens qui boivent . je te présente mon fils , titouan , fait maman . je me lève . pourvu qu elle ne se jette pas sur moi pour me prendre dans ses bras c est pas vrai titouan qu est ce qui lui est arrivé ? je pense une seconde qu elle fait allusion à ma taille et je trouve sa question idiote . qu est ce qui m est arrivé ? quinze années , voilà , une enfance suivie d une adolescence , rien de plus ordinaire . et puis je comprends qu elle parle des pansements sur ma figure . il a fait connaissance avec le voisin , répond mamie claudine . le facho . je marmonne un vague bonjour , un peu maladroit . sur un ton de reproche , teinté de déception , marianne fait : janis , c est pas possible une gêne s installe , comme un brouillard tombant du plafond , un nuage glacial descendu du ciel . c est dingue la vitesse à laquelle la météo change , ici . pire que sur la côte bretonne . j en frissonne . je donnerais cher pour disparaître , là , pouf , comme ça , d un coup . pour me retrouver , je ne sais pas , dans un train roulant vers une direction inconnue , en laissant tout ça derrière moi , cette maison que je n aime pas , ces gens dont je me fous . en fait , jusqu à présent le climat était lourd , parce qu il y avait une forte tension dans l atmosphère . mais depuis que marianne est là , l air est carrément devenu irrespirable . je ne sais pas vraiment à quoi c est dû , peut être est ce parce que la mère et les deux soeurs ont énormément de choses à se dire et que rien ne sort . dès que l une des trois fait le moindre mouvement , les deux autres ont les yeux qui pointent dans sa direction . je les devine pleines d attente et d appréhension . et moi , au milieu de ce noeud serré , je me sens vraiment de trop . pourtant , c est bien à cause de moi si on est ici . durant le repas , à tâtons , du bout des lèvres , la discussion s entame . on sent que chacune choisit précisément ses mots , pour ne pas mettre le feu aux poudres . j ai le sentiment qu à la place du jambon purée dans nos assiettes , se trouve de la nitroglycérine , et qu au moindre geste vif , tout va exploser . mamie claudine s intéresse aux choses matérielles : où avons nous vécu , dans quelles conditions , est ce qu on arrive à manger à notre faim , est ce qu on a été malades ? marianne , elle , essaye d obtenir des informations concernant les relations entre ma mère et les hommes : vit elle avec quelqu un ? combien d amants a t elle eus durant ces dernières années ? soudain , une question me fait tiquer . et pas que moi , d ailleurs . maman aussi se crispe lorsque sa soeur la lui pose : est ce que tu as revu gaël ? janis secoue la tête . je comprends immédiatement qu il s agit de mon père . aux brefs regards que claudine et marianne me lancent . mes soupçons se confirment à la question suivante , émise par marianne , qui a terminé la bouteille de vin et en a ouvert une seconde : est ce qu il a jamais vu son fils ? non . marianne vide d un trait le contenu de son verre , comme pour avaler cette réponse qui , sans le liquide , aurait eu trop de mal à passer . je suis extrêmement tenté de l accompagner . même si je ne supporte pas le goût de l alcool , je sens le besoin de m en envoyer une bonne rasade , moi aussi . pour m échapper , partir ailleurs , dans les vapeurs et dans l ivresse . plus tard , en fin de soirée , alors qu on s est enfin retrouvés seuls , ma mère et moi , je demande quelques éclaircissements . je suis allongé dans son ancien lit , c est moi qui occupe sa chambre . je pensais qu on dormirait ensemble , mais elle a choisi l autre chambre du même étage , celle de marianne avant qu elle n émigre à l étage supérieur avec son enfant . j ai cru comprendre qu ici , on serait choqué de nous voir dormir côte à côte , ma mère et moi . si elles savaient le nombre de fois où c est arrivé . maman , qui est mon père ? un type bien . pourquoi tu ne m en as jamais parlé , alors ? parce que j ai tourné la page . c était une autre vie . je ne pouvais pas faire autrement . est ce que c est à cause de moi ? non , non , pas du tout . c est à cause de moi , titouan . tout est à cause de moi . tu n as rien à voir là dedans . c est ce truc grave qui est arrivé ? c était de ta faute ? elle ne répond pas . ça veut dire oui . qu est ce qui s est passé ? je ne peux pas en parler . je ne peux pas . est ce que tu me le diras un jour ? non pas moi ne me demande pas ça c est bien ce que je pensais . ce pas moi qu elle a à peine marmonné est un aveu . elle a bien l intention qu une tierce personne m informe sur ce point , sa mère ou sa soeur , et c est pour cette raison que nous sommes ici aujourd hui . je n en saurai pas plus pour l instant . elle me laisse , tout seul , dans la chambre de son enfance , avec mille questions dans la tête et le silence autour de moi . le lendemain matin , au réveil , je comprends quelque chose d essentiel . c est ma première pensée et elle s impose à moi comme une évidence . j ai dû cogiter dans mon sommeil et mon esprit , après avoir analysé toutes les informations reçues la veille , est parvenu à une conclusion . cette conclusion , la voici : ma mère a pris la décision de venir ici juste après avoir parlé avec la propriétaire du camping dans le tarn . son humeur a véritablement basculé à ce moment là . avant cette entrevue , elle était comme d habitude , en pleine confusion , improvisant les faits et les gestes , dans une fuite en avant irréfléchie . mais après avoir parlé avec cette femme , colette , elle a véritablement décidé quelque chose . elle a élaboré un plan . donc , si je veux comprendre la mécanique de ses pensées , je dois savoir ce qu elle a raconté à colette . je me lève plein d enthousiasme . j aime savoir , en sortant de mon lit , que j ai quelque chose de précis à faire dans la journée , une mission . là , j en ai au moins deux : me débrouiller pour trouver le numéro du camping les chênes verts afin de téléphoner à la propriétaire , et dénicher des médicaments qui nous permettront d entrer à nouveau en connexion , ma mère et moi . après ça , quand je saurai précisément ce qu elle a projeté et qu on se retrouvera dans le même monde , tout ira mieux , tout redeviendra comme avant . je tourne en rond , dans la chambre , à poil . mes vêtements ne sont plus là . ni mon jean , ni mon tee shirt , ni mon slip , ni mes chaussettes . il n y a plus que mes baskets pourries au pied du lit . et j ai laissé mon sac en bas , dans lequel se trouve mon seul rechange . je me sens idiot , complètement nu au milieu de cette pièce . je crains que quelqu un n entre et me surprenne . maman aura emporté mes fringues pour les laver . elle aurait pu au moins me monter mon sac . soudain , une frayeur m envahit . je me précipite à la fenêtre . la volvo est toujours à la même place , elle n a pas bougé . un instant , j ai eu peur que janis soit partie avec toutes nos affaires , y compris mon linge sale . me laisser seul et nu comme un nouveau né dans sa chambre d enfant , ça lui ressemblerait tout à fait . j ouvre la grande armoire à glace . elle contient , d un côté , des draps pliés et des couvertures ; et de l autre , des habits dans une penderie . des manteaux , des robes , une veste de costume . et tout au bout , pendouillant comme une serpillière sur une branche , un vieux peignoir jaune élimé . je le sors de là , je l enfile . ça devrait faire l affaire pour l instant . je quitte la chambre . au rez de chaussée , autour de la table , tout le monde est là . les trois femmes de la maison et le petit garçon . ma nouvelle famille . la télé , posée sur un meuble bas à côté de la cheminée , est allumée . le son est tout bas , un murmure , et personne ne regarde l écran . quand j atteins la dernière marche , toutes les têtes se tournent vers moi . tante janis elle a dit que t allais rester vivre là ! annonce dylan de sa petite voix de fausset . je me dirige vers mon sac , posé là où je l ai laissé la veille , près du canapé . marianne trempe son pain dans son bol de café et , le portant dégoulinant à sa bouche , émet un écoeurant bruit de succion . je n ai même pas envie de dire bonjour . dylan ne me quitte pas des yeux . il déclare : tu vas pas rester ici ! je lui adresse un regard neutre . il insiste : c est pas chez toi , ici ! personne ne lui dit de fermer sa petite gueule ? bon sang , je n en veux pas , moi , de cette famille ! je prends mon sac et retourne vers l escalier . j entends dylan se lever . du coin de l oeil , je le vois se ruer sur la télé . il augmente le son à fond . les voix hystériques de doubleurs de dessin animé me vrillent les tympans . tu vas où ? demande maman , en hurlant pour couvrir le boucan . m habiller . tata janis elle a jeté tes habits à la poubelle ! s égosille le gamin , sans quitter la télé des yeux . je m arrête . c est vrai ? oui , répond maman . marianne trempe son pain dans son bol , aspire la mie gorgée de café . mamie claudine me regarde , le visage fermé , comme pour me dire : tu vois , un peu , ta mère , ce qu elle est capable de faire ? je pivote vers la télé , me penche dessus et l éteins . dylan se met à pousser des cris . maiiis ! la télé ! je veux la télééé ! je m enquiers : dans quelle poubelle ? janis s excuse presque , comme si elle n y était pour rien : les éboueurs sont déjà passés . j ai un jogging de rechange dans mon sac . je l ai jeté aussi . je savais qu elle allait répondre ça . t as plus d habits ! lance dylan . tu vas rester tout nu ! remets la télé ! non , intervient sa grand mère . mamie claudine va lui en acheter de nouveaux . et à moi aussi ? oui , à toi aussi , si tu veux . je me remets en marche . o . k . je monte l escalier . dans mon dos , dylan rallume le poste . les voix crispantes des personnages résonnent à nouveau dans toute la pièce . donc , je n ai plus rien à me mettre . maman a tout balancé . je suppose que c est le seul moyen qu elle a trouvé pour me retenir ici . je regrette de lui avoir rendu les clefs de la voiture . je balance mon sac presque vide sur mon lit et je me dirige vers la salle de bains . je ferme à clef avant d explorer le petit placard mural au dessus du lavabo . des médicaments , il y en a . de la pommade contre l herpès , du paracétamol , toute une collection de tubes de granulés homéopathiques , de la poudre pour se débarrasser des mycoses . mais rien qui ressemble à des anxiolytiques . j explore ensuite l armoire qui se dresse à l opposé , derrière moi , contre les toilettes . des serviettes , des brosses , des peignes , trois sèche cheveux , un panier plein de produits de maquillage et d échantillons de parfum , une réserve impressionnante de papier hygiénique . mais aucun médicament . là haut , chez marianne , j en dénicherai sûrement . elle a une tête à prendre des calmants . avec un sale gosse comme dylan à ses côtés , rien de plus naturel . je sors de la salle de bains et je tombe nez à nez avec elle . ta mère , elle fait vraiment n importe quoi . mais ne t inquiète pas , on va te trouver quelque chose . c est pas grave , ne vous en faites pas . je me demande comment tu peux la supporter . je me retiens de lui parler du trou du cul qui lui sert de môme . je la dépasse et retourne dans ma chambre . j enfile mes baskets et je m assieds sur mon lit . bon . il faut que je réfléchisse . maman a annoncé officiellement que j allais rester ici . apparemment , ça n a pas soulevé d objection . elle s est débarrassée de mes fringues pour m empêcher de me lancer immédiatement à sa poursuite . à mon tour , je dois la retenir ici . en lui faisant avaler des médicaments , le plus vite possible . quand on sera tous les deux perchés , hors de la réalité , elle ne pensera plus à se séparer de moi . au contraire . elle aura besoin de ma présence , pour la guider , pour l accompagner dans cet univers étrange , et elle comprendra qu on ne peut rien faire l un sans l autre . si j étais certain qu elle resterait encore un moment , j irais chercher ma plaquette dans le fossé , là où le voisin facho m a mis une rouste . mais je crains qu à mon retour la volvo ne soit plus là . à moins que avec quelques outils , une pince suffirait , je peux débrancher la batterie de la voiture . oui , ça , c est une bonne idée . j immobilise complètement le véhicule , comme ça , elle n aura pas le choix : on devra négocier si elle veut vraiment partir . trouver une pince . je sors de la chambre et je retombe sur marianne . à croire qu elle m attend derrière chaque porte pour me barrer la route . elle dit : je dois filer travailler . heu à ce soir , alors . j espère que bon , allez . elle s engage dans les escaliers . changement de programme . s il n y a personne là haut , c est le moment d aller fouiller les placards . je grimpe les marches quatre à quatre . j atteins une grande pièce en soupente , ultra bordélique , au fond de laquelle se trouvent une porte sur la gauche et un couloir sombre sur la droite . je traverse le salon en enjambant des fringues roulées en boule , des jouets répandus partout , des restes de bouffe , et je rejoins la porte . elle donne sur une chambre , celle de marianne , encore plus ravagée que le salon . je prends le couloir . une pièce sur la gauche , la chambre de dylan indescriptible . la porte du fond , enfin , donne sur la salle de bains . j ouvre le tiroir d un petit meuble blanc au plateau surchargé de bouteilles de shampoing et de gels douche . bingo , c est plein de boîtes de médicaments ! une vraie pharmacie ! je regarde vite fait les noms , des noms à rallonge que j arrive à peine à lire , et je tombe sur un flacon , marron , contenant des gélules . sur l étiquette il est écrit : thorazine antidépresseur . ah . anxiolytiques ou antidépresseurs , c est la même chose , non ? c est fait pour calmer l angoisse , pour aller mieux , il n y a quasiment pas de différence . les uns comme les autres vont nous emmener dans une autre dimension , c est ça qui compte . le flacon contient une quinzaine de gélules environ . les gélules , c est pratique , je n ai qu à les ouvrir pour vider la poudre qu elles contiennent , dans un verre de jus d orange par exemple , c est plus facile à faire prendre que des cachets . j entends mon nom . quelqu un m appelle . je ne sais pas si c est ma mère ou mamie claudine . je vide le contenu du petit récipient dans la poche de mon peignoir , je le remets en place , je ferme le tiroir et je sors . titouaaan ! merde , la voix se rapproche . je dévale les escaliers . j arrive dans le couloir du premier étage . titouaaan , tu m entends ? c est ma mère . elle est juste là , en haut des marches . j entre dans la pièce la plus proche , la chambre de mamie claudine . j entends janis ouvrir une porte . titou ? t es là ? un silence , puis : où est ce qu il est ? des pas . trois petits coups contre un battant . t es là ? t es aux toilettes ? je n aime pas du tout cette situation . je n ai vraiment pas envie qu elle me trouve ici , dans la chambre de sa mère . qu est ce que je pourrais dire pour me justifier ? ses pas se rapprochent encore . elle passe juste derrière la porte . où est ce qu il est fourré , bon sang ? elle s arrête , m appelle encore une fois , patiente . puis elle s éloigne . les marches craquent sous son poids . elle redescend . je soupire . pas trop fort , même si elle ne peut plus m entendre . je ne peux pas sortir tout de suite . il faut que j attende un peu . quand la voie sera libre , je redescendrai sans me faire remarquer , et je dirai que j étais quelque part en bas , que je ne l ai pas entendue m appeler . la chambre est équipée d un lit double , d une armoire à glace identique à celle de la pièce où j ai dormi , d un fauteuil à bascule et d une commode . aux murs , des toiles moches , comme partout ailleurs dans la maison . je soupçonne mamie claudine de les avoir peintes elle même . personne ne peut oser vendre un truc pareil . je fais le tour . peut être trouverai je ici des habits à me mettre . mamie claudine pourrait très bien avoir gardé ceux de son mari . j ouvre le premier tiroir de la commode . des petites culottes et des chaussettes . dans le second , des pulls . dans le troisième , des pantalons . et dans le dernier des cadres . plein de cadres de différentes tailles , en bois , protégeant des photos . je reste un instant immobile devant cette drôle de découverte . tous ces cadres fourrés dans ce tiroir me font un étrange effet . comme si , en les mettant au jour , je venais de révéler une pièce secrète , dissimulée . je prends un premier cadre . derrière la surface vitrée , un cliché montrant un homme et deux jeunes filles , debout sur un rocher , tournant le dos à la mer . les filles , ce sont ma mère et sa soeur . et l homme , certainement mon grand père . il est grand , maigre , le visage allongé et dur . je reconnais maman . elle avait déjà la même tête , exactement . en revanche , marianne est fine , elle ressemble à son père , rien à voir avec la femme qu elle est devenue . le deuxième cadre est plus petit . dessus , maman adolescente , le visage découpé par un large sourire . elle est vêtue d une robe à fleurs . elle est radieuse . dans les bras , elle porte un bébé . un bébé torse et jambes nus , n ayant qu une grosse couche pour seul habit . le bébé fait la grimace , à cause du soleil qui l éblouit . c est un jour d été . derrière eux , l angle d une maison en briques . cette maison ci . une immense émotion me remonte dans la poitrine , ma gorge se serre . ce bébé , c est moi . c est la première fois de ma vie que je contemple une photo de moi à cet âge là . c est une image d un autre temps . je pensais qu il n avait pas existé , ce temps . maman n en a jamais rien dit . elle ne m a jamais raconté comment j étais , à ma naissance . elle ne m a jamais fait part de ses souvenirs , comme si elle avait tout oublié . ou que cette période n avait pas eu lieu . pourtant , là , c est bien moi , nouveau né , dans les bras de ma mère , jeune femme de dix sept ans . qui a pris cette photo ? mon père , certainement . gaël . maman a l air si heureuse . elle est si belle . et moi , je suis tellement petit j essuie mes larmes sur la manche du peignoir . je remets le cadre en place . et puis j hésite , et je le retire , avant de repousser le tiroir . je quitte la chambre de mamie claudine en emportant avec moi ce morceau de ma petite enfance . chapitre j ai répété à maman que je ne voulais pas qu elle s en aille sans moi , que je ferais les pires conneries si elle m abandonnait là . elle m a répondu qu elle n avait pas encore complètement pris sa décision , qu elle devait réfléchir et qu il fallait que je sois coopératif dans cette histoire . coopératif . comme si j étais un boulet pour elle , que je la freinais dans ses projets . des fois , j ai vraiment envie de la secouer jusqu à ce que son cerveau fasse trois tours sur lui même , ça lui remettrait peut être les idées en place . j ai vidé le contenu des gélules d antidépresseurs dans une petite capsule d oeuf kinder que j ai trouvée par terre . j attends le bon moment pour en verser la moitié dans le verre de ma mère , ou dans son assiette . c est pas évident . j attends également de me retrouver tout seul en bas afin de téléphoner aux renseignements , d obtenir le numéro du camping dans le tarn et d appeler colette . ici , pas de téléphone sans fil , pas de connexion internet . la maison , à peu de chose près , doit être exactement dans le même état que lorsque ma mère l a quittée . dylan est à l école , ça fait du bien de ne plus sentir cette petite teigne dans les parages . juste avant le repas , je surprends une bribe de conversation entre janis et sa mère . elles sont toutes les deux accoudées au comptoir de la cuisine , elles ne m ont pas entendu approcher . mamie claudine secoue doucement la tête . après tout ce qu on a fait pour toi , tu oses encore nous demander quelque chose c est vous qui avez tout décidé . c est même toi , précisément . qu est ce que tu voulais que je fasse ? que je te laisse régler ça toute seule ? tu n aurais pas pu . tu n en sais rien . tu ne m as pas laissé le choix . es tu seulement capable d imaginer les conséquences si je n avais pas pris les choses en main ? tout n est pas de ma faute , maman janis ! regarde toi , bon dieu ! tu étais irresponsable ! tu as toujours été elles se rendent compte de ma présence à ce moment là et le dialogue s arrête net . mais ce que j ai entendu me suffit à en déduire quelque chose d intéressant . janis a commis un acte terrible qui aurait dû avoir de graves répercussions . et sa mère , d une manière que j ignore , s est débrouillée pour étouffer l affaire . cet acte , perpétré il y a une quinzaine d années , juste avant ma naissance , est devenu un secret de famille . j ai absolument besoin de connaître la vérité . je sais maintenant qu un non dit a pourri les relations entre janis , sa mère et sa soeur , et sans doute son père aussi avant qu il ne décède . je veux savoir de quoi il s agit . je tente ma chance pendant le repas . entre deux bouchées , je pose franchement la question : qu est ce qui s est passé de si grave ? janis se raidit sur sa chaise . les couverts à mi hauteur , elle reste muette . elle n a pas l intention de répondre . de quoi tu parles ? demande mamie claudine . le truc qui a fait que maman n est pas revenue ici depuis ma naissance . c est quoi ? j aimerais vraiment savoir . ma grand mère se tourne vers janis . tu ne lui as rien dit ? maman secoue la tête , imperceptiblement . elle tremble . sa respiration s accélère . en temps normal , j aurais vite désamorcé la bombe . je l aurais prise dans mes bras , je lui aurais parlé de tout autre chose , pour distraire ses pensées . mais là , je laisse faire . j ai allumé une mèche et je ne compte pas l éteindre . elle se consumera jusqu au bout . jusqu à atteindre le pain de plastic . mamie claudine , d une voix glaciale , demande à maman : et tu crois que c est moi qui vais lui raconter ? janis ne bouge pas . ses yeux rougissent . ils s humidifient . mamie claudine repose ses couverts . comme si elle s adressait à sa viande , elle dit : ce n est pas à moi de lui apprendre . je ne veux pas en parler . je tourne volontairement le dos à maman . dites moi la vérité . s il vous plaît . il faut que je sache ce qui s est passé . elle lance un regard sévère à sa fille . un dernier appel , pour lui demander d assumer son rôle . c est à elle d avouer ce qu elle a fait . mais janis reste prostrée devant son assiette , crispée , comme une petite fille qui vient de faire une énorme bêtise et qui s apprête à recevoir une volée . écoute bien , mon bonhomme , dit lentement mamie claudine . je vais te dire quelque chose de clair et définitif . ensuite , on n abordera plus le sujet . plus jamais . maman lève la tête . des larmes coulent le long de ses joues . elle regarde sa mère intensément , comme pour lui dire avec les yeux : ne parle pas . je t en supplie , ne dis rien . mamie claudine s essuie la bouche avant de poursuivre . tu aurais dû avoir un grand frère . maman gémit janis . tu aurais dû avoir un grand frère , seulement il y a eu un accident . janis quitte la table , elle s en va , les deux mains plaquées sur les oreilles , en poussant une longue plainte , comme si elle avait mal , comme si la douleur provenait du fin fond de son ventre . imperturbable , ma grand mère continue . cet accident , j en suis responsable . le bébé était sur la table du salon , celle ci elle a posé les mains à plat des deux côtés de son assiette . ta maman était en train de le changer . le téléphone a sonné . elle attendait ce coup de téléphone , c était très important . elle m a demandé de surveiller le bébé , et elle est allée répondre . j ai j ai fait attention un petit moment , et puis ta mère s est mise à crier au téléphone . j ai été distraite . elle était au téléphone avec ton père et et ça ne se passait pas très bien entre eux . pendant deux secondes , machinalement , j ai pivoté la tête dans sa direction . à ce moment là le bébé a gigoté , il a tenté de se retourner , et il est tombé de la table . sur la tête . il est mort sur le coup . mamie claudine a fini de parler . ça y est , elle a tout dit ? elle m a raconté l histoire ? oui . la voilà , la simple et effroyable histoire . c est celle d un accident idiot . elle est à la fois anodine , presque banale , et pourtant c est elle qui a désintégré cette famille . pour quelques secondes d inattention . je demeure silencieux . les mots de ma grand mère tournent en rond dans ma tête . tu aurais dû avoir un grand frère . tu aurais dû avoir un grand frère . si cela n était pas arrivé , toute notre vie aurait été différente . je n aurais pas été seul . si le téléphone n avait pas sonné . si maman n avait pas élevé la voix . si le bébé n avait pas tenté de se retourner . s il y avait eu un tapis sur le sol à l endroit de sa chute . si mamie claudine lui avait posé les mains sur le ventre . si . si . si . c est après cela qu elle court , janis . c est cela qu elle fuit également . le manque et le reproche . elle s est toujours estimée responsable de l accident . et , en même temps , elle en veut terriblement à sa mère . j ai la tête pleine de tout cela . les émotions contradictoires s agitent dans mon esprit , dans mon ventre . je suis sous le choc . je murmure : je savais pas mamie claudine ne dit rien . elle n a plus rien à dire . mais j ai des questions , moi . des détails , mais qui ont leur importance . je demande : est ce qu elle s est séparée de mon père à cause de ça ? oui est ce que je me tais . mes interrogations me paraissent soudain impudiques . déplacées . cet épisode a été tellement difficile pour ma mère , tellement douloureux , qu elle n a jamais pu m en parler . ni à personne d autre . c est un secret qu elle garde au fond du coeur depuis tout ce temps , et que j apprends aujourd hui , aussi simplement que cela : autour d une table , un petit repas de midi presque ordinaire , je pose une question , et voilà . le voile est levé . l histoire de ma mère , c est celle ci . on ne guérit jamais d une telle blessure . on saigne , toute sa vie . je repense à la photo trouvée dans le dernier tiroir de la commode . le bébé , dans les bras de ma mère , ce n est pas moi . c est lui . j avais demandé à maman si elle était revenue ici après ma naissance . elle m avait répondu non . je n aurais pas pu être sur cette photo , je n étais pas encore là . cette photo a été prise juste avant l accident . quelques jours , peut être . je me lève . je suis sonné , désorienté . je veux retrouver ma mère . je la veux , dans mes bras . je veux qu on retourne en arrière , sur la route , avant qu on ait mis les pieds ici . je la retrouve dehors , adossée à la volvo , la tête basse . les larmes gouttent de son nez , comme de l eau de roche au bout d une stalactite . je m approche et je l enlace . maman je savais pas pardon , titouan pardon non , non tu n y es pour rien . ne me demande pas pardon elle répète les mêmes mots . elle demande pardon , la tête sur mon épaule . je la serre fort . je lui dis : on va partir , d accord ? elle ne répond pas . j insiste : on va se tirer ailleurs , tu veux bien ? là où on se sent bien , tous les deux . tu sais , quand on se dit qu on est forts , et qu on s en sortira , parce qu on est ensemble . elle redresse la tête et me regarde de ses yeux dégoulinants . je lui caresse la joue et je dis : eh , maman pet foireux , traces de pneu . elle sourit . un beau sourire qui veut dire : oui , je te suis , titouan . arrache moi de là , emmène moi loin . retournons chez nous , dans notre univers , celui qui est à mille lieues de la triste réalité . de mon passé , laid et puant . aide moi à réintégrer mon monde , tu sais , celui où rien n a d importance j entre à nouveau dans la maison . mamie claudine se tient devant la fenêtre , elle nous observait depuis l intérieur . je file derrière le comptoir de la cuisine . j ouvre le frigo , j attrape une bouteille de jus d orange , je remplis deux verres . je jette un oeil par dessus mon épaule , pour m assurer que mamie claudine ne se ramène pas . je pêche la capsule kinder dans la poche de mon peignoir . je vide son contenu dans les deux verres , à parts égales . on va partir , maman . on va s en aller . on va l atteindre , l autre monde . et on va se retrouver , comme avant . je touille les jus avec une cuillère , puis je rejoins ma mère . tiens , bois . elle attrape le verre , elle ne dit rien . je porte le mien à mes lèvres . allez , d un coup . elle me regarde . ses yeux sont terriblement bleus . elle les pose sur la surface du liquide , puis elle revient à moi . je crois qu elle sait très bien ce qui est en train de se passer . j avale mon jus d orange . elle le boit également . d un trait . chapitre janis est une marionnette qui vient d arracher ses fils . elle tourne sur elle même , disloquée , ballottée par la musique comme si les notes étaient des mains qui jouaient avec son corps . moi , je joue de l accordéon . je joue estrellas . depuis une heure . tadi dadadada tadi dadadada tiii tadidada daaa . maman a les yeux fermés , sur le visage une expression de souffrance , ou de plaisir intense , si intense qu il en devient douloureux . et elle virevolte , comme une toupie . nous sommes à l extérieur , sur la terrasse . je suis toujours en peignoir , débraillé , le bazar à l air , et je m en fous , ce qui est train de se passer est plus important que tout . plus important que ma pudeur , plus important que la raison , plus important que ce qu en pensent mamie claudine , marianne et ce trou du cul de dylan , campés derrière la baie vitrée . la nuit ne va pas tarder à tomber . et nous faisons la fête , tous les deux , à notre manière . nous célébrons , avec nos petits moyens , notre retour dans le monde décalé . cette fois ci , nous y sommes tous les deux . ensemble . et je compte bien tout faire pour qu on ne le quitte plus jamais . nous y sommes entrés sans nous en rendre vraiment compte . ça a commencé par des regards , des sourires , maman ressentait des choses à l intérieur . moi , ça me chatouillait , quelque part dans le crâne . c est étrange , l effet de ces médicaments . pendant longtemps , il ne se passe rien , et puis on ressent une bouffée de bien être , immédiatement suivie d une lueur d angoisse . ça monte et ça descend , comme une marée huileuse . c est pas agréable , c est pas dérangeant non plus , c est juste bizarre . estrellas prend de la vitesse . comme ces musiques orientales , répétitives , hypnotiques , pour entrer en transe , j augmente le tempo , imperceptiblement . je ne le fais pas de manière volontaire . c est mon coeur qui bat plus vite et la musique qui s y accorde . janis tape des mains , fredonne la mélodie tout en tourbillonnant sans cesse . j accélère , j accélère encore . dans nos têtes , nos neurones sont bombardés de molécules étrangères qui viennent semer la pagaille . j ai l impression d être en phase de réveil après m être extrait d un rêve particulièrement pénible . il m en reste quelque chose , des bribes , je ne saurais dire quoi exactement , un sentiment de malaise indéfinissable . ma mère est devenue un modelage de glaise sur un tour de potier devenu fou . ou une danseuse issue d une boîte à musique dont le mécanisme s est emballé . c est ça , nous sommes un manège , le clou du spectacle d une foire aux monstres , une fête foraine où sont rassemblés tous les indésirables , les effrayants , les affreux . j ai peur . peur que la rencontre des deux mondes celui dans lequel nous pénétrons et celui issu du passé de ma mère ne provoque d énormes dégâts . ils ne sont pas compatibles . on ne peut pas être à deux endroits à la fois . il y a quelques jours de cela , une éternité , maman m avait dit qu on pouvait emprunter deux chemins en même temps . c est peut être ce qu on est en train de faire . mais elle a oublié de me prévenir des conséquences . elles sont peut être effroyables . je tire le soufflet , à présent , mes doigts enfonçant un maximum de touches . et je le pousse , avec force . je ne joue plus , je fais du bruit . un hurlement de musique . le souffle brûlant d une forge diabolique , l orchestre pris de démence , les grandes orgues de notre dame aux mains d un singe hystérique . mon accordéon crie , il s égosille , et je le maltraite . je tire , je pousse , en pressant tous les boutons . on dirait un train lancé à pleine vitesse . un volcan en éruption . le râle de la terre qui se déchire . la chanson de la fin du monde . et janis tourne , tourne , les bras écartés , le visage vers le ciel , elle quitte la terrasse et elle tombe , elle s allonge dans l herbe , le souffle court . marianne déboule . elle nous engueule : non mais vous êtes complètement malades , tous les deux ! arrêtez tout de suite , vous faites peur à dylan ! je stoppe la musique . enfin , le boucan . je suis en sueur , essoufflé comme ma mère . elle se redresse . elle aussi a la peau ruisselante . il fait chaud , dans notre monde . le fils est aussi taré que la mère ! crache marianne . derrière la baie vitrée , dylan est arrimé à la jambe de sa grand mère . tous les deux nous regardent , terrifiés . eh oui , ça fait toujours peur de voir des gens quitter la réalité . c est vous qui avez tué papa , c est pas moi , déclare janis , assise dans l herbe . marianne en perd toutes ses couleurs . elle ouvre la bouche , comme si un animal allait sortir de sa gorge . qu quoi ? ! qu est ce que tu viens de dire ? ! le silence , c est une arme . vous l avez tué , toi et maman . marianne reste un instant statufiée , pétrifiée par les mots de ma mère . puis elle se jette sur elle en poussant un grognement rauque . les deux mains en avant , dans le but de l étrangler , elle lui tombe dessus . un sumo plongeant sur une grenouille . et voilà les deux soeurs qui se castagnent . marianne insulte janis en lui mettant des baffes . janis lui déchire son chemisier . les cheveux volent dans tous les sens , et les bras , et les jambes . depuis ma place , l accordéon sur les genoux , j applaudis en rigolant . tout ça n est pas réel . c est simplement l expression de nos peurs , de nos angoisses , de nos tensions . il fallait bien que les retrouvailles familiales explosent , avec toute cette pression . c est le premier effet de l affrontement des deux mondes . mamie claudine arrive à son tour . elle hurle : arrêtez ! arrêtez tout de suite ! je ne veux pas de ça chez moi ! marianne lâche immédiatement sa soeur . soumise à sa mère , elle est un chien qui montre les dents mais qui baisse la tête dès que sa maîtresse donne de la voix . ça aussi , ça me fait rigoler . marianne se relève . ébouriffée et débraillée , on voit ses gros seins retenus par un soutien gorge qui me font penser à deux citrouilles dans un filet à provisions . elle a le visage cramoisi . je pense qu elle va vite aller vider trois verres de vin , histoire de se remettre de ses émotions . et si elle cherche ses antidépresseurs , il n y en a plus . hu hu hu . non mais qu est ce qui vous prend ? ! vocifère ma grand mère . cette fille est un monstre ! rétorque marianne . elle est folle ! complètement folle ! elle nous accuse de de d être responsables de la mort de papa ! elle éclate en sanglots , bruyamment , vulgairement , puis elle tourne les talons pour réintégrer la maison . mamie claudine porte sur ma mère un regard désolé . janis c est pour ça que tu es revenue ? pour nous insulter ? pour nous vomir ta haine au visage ? je ne suis pas folle . si , janis . tu l es . tu l as toujours été . et ton père est mort à cause de toi . tu le sais très bien . mamie claudine est un bloc de marbre . un monolithe . elle pèse une tonne et elle est profondément plantée dans le sol . papa , il m aime , rétorque ma mère . c est ça qui vous fait chier . il m aime toujours . mamie claudine décrète : allez vous en ! je ne vous veux plus ici , ton fils et toi . fichez le camp . puis elle s éloigne . maman attend , sans bouger , que sa mère entre dans la maison . ensuite , son visage se déforme , il se chiffonne , elle s empoigne les cheveux et elle tire dessus en lâchant une longue plainte . elle gémit : c est pas ma faute c est pas ma faute je m accroupis devant elle , je la prends par les épaules , je la ramène contre moi . tout son corps vibre . elles elles nous ont fait revenir exprès pour m accuser calme toi , maman . tu n as rien fait . elles ont tout comploté tout la nuit est presque tombée . son visage est dans l ombre mais je devine ses yeux ronds , son expression farouche , affolée . il faut réagir , titouan avant qu elles nous effacent on va partir . on va s en aller . elle ricane . oui oui , j ai tout compris elles veulent nous donner le cancer le cancer de mon père non , maman . non , ne pense pas ça . elles veulent nous tuer à notre tour ne pense pas ça . on reste un moment comme ça . un petit tas dans l herbe , recroquevillé , tremblotant sous l arrivée de la fraîcheur . nous sommes dehors et les autres dedans . ce n est pas un hasard . c est naturel . c est le déséquilibre de cette famille . les bons à l intérieur , les méchants dans le jardin . oui . mais ils sont enfermés et nous vivons à l air libre . et on les emmerde . soudain , une frayeur monte en moi . d abord , je ne sais pas d où elle vient . j ignore ce qui me fait peur . et puis , je comprends que c est le mensonge . le mensonge , comme de l encre noire qui circule dans les veines , celles de marianne et de janis , celles de leur mère , et même de dylan , qui vit dans ce théâtre de la tromperie . le mensonge est partout , dans cette famille . elle dissimule son histoire réelle . son silence enfouit les événements . sa rigidité est un rempart à la vérité . rien n est vrai , ici . nous ne sommes pas revenus ici par hasard . maman a raison . je pensais que notre fuite nous avait poussés jusqu à cette maison , mais non . c est plus complexe que cela . marianne et mamie claudine ont tiré les ficelles pour nous tendre un piège , elles ont tissé leur toile et nous voilà retenus dans leurs filets . il faut fuir . maintenant . tout arracher et partir , avant qu elles ne nous mangent . j aide maman à se relever . allez , on doit se tirer d ici . attends attends , pas tout de suite j ai j ai quelque chose à faire elle m échappe et galope jusqu à la maison . elle disparaît à l intérieur . je suis pris de panique . je ne peux pas rester là , tout seul . je ne veux plus entrer dans cette maison , je crains d y rester enfermé pour toujours . je serre les dents . bon sang , qu est ce qui m arrive ? je suis en pleine confusion . je ne sais plus quoi faire . à l intérieur de moi , toutes les alarmes sont allumées . tant que je jouais de la musique et que maman dansait , je ne les entendais pas . mais maintenant , je perçois leurs hurlements perçants . ce sont les antidépresseurs qui me font cet effet là . ça n a rien à voir avec les anxiolytiques . est ce que maman aussi ressent cela ? qu est ce qu elle est partie faire ? elle elle compte peut être se tirer sans moi ! cette idée me file un coup de pied dans le derrière . je bondis en direction de la baie vitrée . je m engouffre dans le salon . marianne et dylan sont là , elle assise dans un fauteuil , lui par terre , sur le tapis . de sa petite voix aiguë , il me lance : va t en ! je me penche sur lui et je hurle : coin coin ! il se met aussitôt à chialer , bouche grande ouverte , volume à fond . non mais ça va pas ? ! réagit marianne en ramassant son garçon . faut te faire soigner , toi aussi ! j ignore ses paroles et je demande : où est ma mère ? j en sais rien et je m en fous ! je pointe un doigt menaçant dans sa direction . toi ! étouffe toi avec ta merde ! oh ! je monte à l étage . mamie claudine est dans le couloir , devant la porte de la salle de bains . dès qu elle me voit , elle me dit : titouan , ta maman elle est là ? oui elle s est enfermée et une eau glacée coule dans mes entrailles . là , entre mes côtes , sous l estomac , la douleur apparaît . oh , non , pas ça j actionne la poignée mais la porte reste close . je tambourine dessus . maman ! maman ! qu est ce que tu fais ? pas de réponse . je colle l oreille contre le battant . je perçois un bourdonnement . qu est ce que c est que ça ? je ne suis pas sûr . c est peut être dans ma tête . maman ! réponds moi ! ma grand mère , dans mon dos , se lamente : titouan mon pauvre titouan je n aime pas la teinte de ses paroles . j y perçois une note de cynisme . comme si elle n attendait que ça . comme si notre présence ici n avait pour seul but que cette issue dramatique . je me retourne vers elle , furieux . ferme ta gueule , toi ! ça t arrangerait bien qu on disparaisse tous les deux , hein ? t aurais préféré ne plus jamais entendre parler de nous , pas vrai ? alors boucle la ! mamie claudine est si choquée qu elle fait trois pas en arrière . elle croit peut être que je vais la frapper . c est pas impossible . je ne sais pas ce qui me prend . je suis plein de rage . je bous . j ai envie de tout casser , de réduire cette maison en miettes , de pulvériser ce petit univers douillet . je pousse un grognement et je me jette contre la porte . elle résiste . je prends mon élan et elle s entrouvre . je me glisse par l ouverture . maman ! referme derrière toi , s il te plaît ! je claque la porte , je tourne le verrou . maman n a pas fait de connerie . elle ne s est pas tailladé les veines . elle tient une tondeuse électrique à la main . on ne peut pas se suicider avec une tondeuse électrique . enfin , je ne pense pas . la tondeuse lui a servi à se raser la tête . ben merde ! j ai pas fini , dit elle . en effet , une partie de son crâne est visible , tout le devant , tandis que derrière ses cheveux sont encore là , longs et emmêlés . autour d elle , sur le carrelage blanc , des touffes de cheveux moutonnent , une quantité incroyable . janis a l air d une poupée maltraitée par une petite fille particulièrement revêche . pourquoi t as fait ça ? elle secoue la tête , fait la grimace . parce que toutes les mauvaises pensées sont là elles s accrochent à mes cheveux je me sens sale je ferme les yeux . elle est en train de partir . elle m échappe . je ne dois pas la laisser s éloigner de moi . je dois rester avec elle . sinon , on va se perdre à nouveau . je lui prends la tondeuse des mains . je vais t aider . elle se place face au miroir . je nous vois , tous les deux . moi en train de tondre le crâne de ma mère . elle se regardant dans les yeux , l air absent et douloureux . mamie claudine toque à la porte . qu est ce que vous faites ? répondez moi ! on ne dit rien , ni elle ni moi . on la laisse en dehors de notre histoire . ça ne la regarde pas . quand j ai fini de raser la tête de ma mère , j attaque la mienne . janis ne fait aucune réflexion . elle me regarde agir , comme si tout cela était absolument normal . peut être que ça l est , en fin de compte . pendant que je me sépare de mes cheveux , maman se déshabille . entièrement . puis elle décroche un peignoir rose qui pend à une patère vissée derrière la porte , et l enfile . elle me rejoint . le miroir nous renvoie notre reflet . deux malades , totalement chauves , des jumeaux aux visages identiques , l un en sortie de bain jaune , l autre rose . deux extraterrestres issus d un film de lars von trier . la vision de cauchemar d un schizophrène qui s est trompé dans le dosage de ses médicaments . j ai du mal à croire que ce couple improbable soit composé de ma mère et de moi . maman sourit . elle dit : c est la couleur de nos âmes . vanille fraise . j acquiesce en remuant doucement la tête . je dirais plutôt que c est notre nouveau look , celui qu on adopte dorénavant pour évoluer dans ce monde parallèle façonné par nous et pour nous . sous cet aspect là , rien n est grave , rien n est sérieux . tout est rose pâle et jaune passé . maman se baisse , ramasse nos cheveux et les jette dans les toilettes . il y en a un volume impressionnant . elle tire la chasse . la cuvette se remplit , l eau déborde . on regarde nos paquets de cheveux s écraser au sol comme des fruits noirs et blets . on quitte la salle de bains . mamie claudine , marianne et dylan nous attendaient derrière la porte . les deux femmes écarquillent les yeux , ouvrent la bouche , émettent des hoquets de surprise . quant au petit garçon , après avoir laissé passer trois secondes , il pousse un hurlement strident . mon dieu ! fait ma grand mère . c est pas vrai ! ajoute marianne . on s éloigne , maman et moi . on leur laisse la salle de bains pleine de flotte et de cheveux , et les toilettes bouchées . on se rend chacun dans notre chambre respective pour récupérer nos affaires . dylan se met à hurler : mamaaa ! y a un chat dans les toileeeettes ! mon dieu ! mooon dieu ! répète mamie claudine . c est pas vrai ! c est pas vrai ! fait marianne . on descend . on sort de la maison , on monte dans la volvo . ma mère démarre puis elle se tourne vers moi . elle m interroge : c est ça qu il fallait faire , hein , titouan ? oui , maman . oui , c est exactement ça . au moment où elle passe le portail , je lui dis de tourner à droite . elle hésite . pour rejoindre la grande route , il faut partir à l opposé . va par là , s il te plaît . elle s exécute . on avance sur quelques dizaines de mètres puis je lui demande de s arrêter . nous sommes devant la maison du voisin facho , celui qui m a défoncé le portrait . je sors de la voiture , j entre dans sa propriété . je me penche , je me saisis d une jardinière et la soulève . elle est rectangulaire et lourde . trois pauvres géraniums maigrichons se balancent alors que j avance vers la maison . j envoie la jardinière en plein dans la grande vitre de la véranda . celle ci explose dans un fracas assourdissant . le bruit m électrise . je fais demi tour et regagne la voiture . les morceaux de verre n en finissent pas de tomber et de se briser sur le sol , comme autant de coups de cymbales pour souligner mon acte héroïque . on se tire , pour de bon cette fois , en laissant à nouveau le chaos derrière nous . on roule , tous les deux ensemble , dans notre monde à part où rien de mauvais ne peut plus nous arriver . chapitre j ai oublié mon accordéon . j éclate en sanglots . je n ai jamais été aussi triste . j ai perdu ce que je possédais de plus précieux au monde . c est pas grave , titouan . on en rachètera un . plus gros , plus beau ! je sais que c est faux . notre vie n est plus la même qu avant . on n entrera plus jamais dans un magasin de musique comme ça , sur un coup de tête , comme on l a fait à figeac . c est terminé , ce temps là . maintenant , on est ailleurs . qui vendrait un instrument à deux chauves en peignoir ? ça fait une heure qu on roule dans la nuit . une heure qu on traverse un tunnel sombre dont on ne connaît pas l issue . peut être que ça ne finira jamais et qu on ne fera plus que ça , toute notre vie : avancer à l aveugle dans une galerie infinie . ou alors , peut être qu on va atteindre un ravin et qu on va plonger dans le vide . je me dis que ceux qui nous poursuivent seraient bien emmerdés si on s écrasait tout au fond d un ravin . ils n auraient plus qu à pourchasser d autres personnes . c est leur boulot , ça , talonner les gens comme nous . les intrus , les gêneurs , les insaisissables . ils s y mettent à plusieurs pour nous courir après . les gens de l administration . pascal , à qui on a bousillé l appartement . le pizzaïolo , l épicière de saint dizier , dont on a braqué la caisse . et même mamie claudine , marianne et dylan , chez qui on a foutu un sacré bordel . ils nous en veulent tous . ils veulent tous nous faire payer . mais nous , on roule dans la nuit et personne ne peut nous rattraper . on ne peut pas faire demi tour , déclare maman . pourquoi dit elle cela ? je ne sais plus de quoi on parlait . je m essuie le visage . je pleure , j ignore pourquoi . j ai froid . maman janis est concentrée sur sa conduite . parfois elle marmonne quelque chose , comme si elle pensait tout haut , ou qu elle récitait une liste de courses qu elle ne veut pas oublier . quoi ? je ne sais plus ce que je voulais dire . bon sang , pourquoi suis je incapable de construire la moindre pensée ? dès qu une idée apparaît , elle s éclipse aussitôt , pouf , il n en reste que son contour , comme une persistance rétinienne . mon accordéon . voilà , c est revenu . mon accordéon . je l ai oublié quelque part . je ne sais plus où . maman oui , titouan . j ai laissé mon accordéon chez ta mère . c est pas grave . ne t en fais pas . on en achètera un autre . je pense à pascal tout à coup . je ne sais pas pourquoi . j ai peur qu il débarque chez mamie claudine et qu il trouve mon accordéon . maman , est ce qu on est toujours en train de fuir pascal ? pascal ? elle réfléchit . me serais je trompé de nom ? de qui voulais je parler ? oui , bien sûr . il n est pas loin . qu est ce qu il nous veut ? il veut nous empêcher de vivre . qu est ce qu il va faire s il nous rattrape ? elle respire fort . elle bascule , en avant et en arrière , comme si elle était assise sur un cheval à bascule , ceux qu on trouve dans les parcs pour enfants . maman , qu est ce qu il va faire ? il va m arracher le coeur ! pourquoi il ferait ça ? pourquoi il t en veut ? qu est ce qui s est passé ? elle se balance de plus en plus vite . elle me fait peur . il faut il faut continuer , titouan il faut continuer calme toi , maman calme toi , d accord ? je ne poserai plus de questions . je te crois , je te fais confiance . je te fais confiance , maman . ce n est pas vrai . je ne lui fais pas confiance . elle me ment , elle aussi . comme tous les autres . elle me raconte des histoires , elle me cache la vérité . il faut que je comprenne ce qui se passe . sinon je vais tomber dans le piège qu on essaye de me tendre . pascal est bien à notre poursuite . ça , c est un fait . il en veut terriblement à maman . parce qu elle a mis le feu à l appartement ? oui . à mon avis , elle dealait pour lui . elle gardait la drogue cachée quelque part dans le deux pièces . ça commençait à craindre , il fallait foutre le camp . elle a mis le feu pour le retenir sur place , le temps qu on s éloigne . c est évident . il ne pouvait pas prendre le risque que les pompiers ou les flics découvrent la planque . et après , on s est retrouvés chez sa mère . c est quoi , le rapport ? pascal connaît notre nom de famille . il n aura aucun mal à situer la maison qu on vient de quitter . des phidias , il n y en a pas tant que ça en france . en menant sa petite enquête , il tombera vite dessus . je crois que j ai compris le lien c est moi . maman voulait me laisser là bas , pour que j apprenne son histoire et qu en même temps pascal me rejoigne il y a une connexion entre pascal et son passé je crois l idée m échappe comme un fil fragile qui vient de se casser je voyais le schéma , c était en train de se mettre en place , et maintenant plus rien je ne sais plus ce que j étais en train de déduire j étais tout proche de la vérité tout proche maman a dû émettre une pensée parasite pour m empêcher de comprendre c est ça elle joue un double jeu tout ça , c est pour se séparer de moi . mais maintenant , c est impossible . parce qu on a échappé à la réalité . parce qu on roule sur une route qui n existe pas . parce qu on a pris un chemin inédit , inattendu , que tous les autres ignorent . à moins que à moins que tout cela ne fasse partie du plan élaboré par janis , pascal , sa mère , sa soeur , colette , et tous les autres , contre moi . parce que je suis en trop . je n aurais jamais dû venir au monde . c est ça le problème , pas vrai ? maman , est ce que tu veux te débarrasser de moi ? je pense que j ai posé la bonne question . je suis sûr , maintenant , que tout repose sur ce besoin : m éjecter de sa vie . sauf qu elle n y parviendra pas . parce que je suis plus malin qu elle le croit . et parce que j ai découvert l existence de son monde à elle et le moyen d y pénétrer . et ça , elle ne l a pas encore deviné . elle ne répond pas . pas de réponse , bonne réponse . qui ne dit mot consent . je ne vois pas son visage , mais je sais qu elle me regarde . un coup moi , un coup la route . elle finit par demander : qu est ce qui nous arrive ? elle veut savoir ? eh bien je vais lui dire . ainsi , elle comprendra qu elle ne peut pas m éliminer aussi facilement . que je suis avec elle dans son monde , et que j y resterai . je t ai fait boire des antidépresseurs . et j en ai avalé aussi . c est pour ça qu on est dans ton monde , ensemble . t as fait quoi ? ! sa réaction m étonne . je pensais qu elle prendrait simplement acte de l information , mais ma révélation la heurte . est ce qu elle fait semblant ? je croyais que t avais deviné quand je t ai tendu le verre de jus d orange tu nous as fait prendre des médicaments ? oui . c était le seul moyen de combien ? combien j en ai avalé ? je ne sais pas une dizaine elle se met à hurler : titouan , putain , t as pas fait ça ? ! je ne reconnais pas sa voix . ça n est pas la sienne . cette voix m effraie . t as pas fait ça , bordel de merde ? ! t es con , ou quoi ? ! arrête , maman ! . . . elle crie encore plus fort , comme si elle voulait faire voler le pare brise en éclats . je me bouche les oreilles . t as pas fait çaaaa ! soudain , le monde explose . une douleur fulgurante me prend toute la tête . je mets deux secondes à comprendre que je viens de prendre un formidable coup en plein visage . sur le nez . maman m a frappé . elle m a envoyé sa main dans la figure . elle m a frappé ! elle n avait jamais fait ça . jamais . mon nez déborde de liquide . c est du sang . je saigne , maman m a pété le nez . je suis tellement choqué que je ne dis rien , je retiens mon sang qui coule , qui déborde entre mes doigts , c est étrange le sang chaud , on ne le sent pas et pourtant on sait qu il est là . non non non fait maman . elle donne un brusque coup de volant , écrase la pédale de freins , jaillit hors de la voiture . on est arrêtés face à un champ de maïs . dans la lumière des phares , je vois maman se plier en deux , s enfoncer la main dans la bouche et vomir . je me tasse sur mon fauteuil . le froid m enveloppe , je grelotte . maman est à quatre pattes sur la terre retournée . elle m a frappé . et maintenant , elle se force à dégueuler . nous sommes laids , tous les deux . moi , le visage barbouillé de sang , et elle , en train de se vider le ventre . qu est ce qui nous arrive ? notre univers est en train de s effondrer . il me fait l effet d une toile fraîchement peinte , sur laquelle on aurait balancé un seau d eau . les couleurs dégoulinent . l image chavire . tout devient une bouillie infâme , on ne reconnaît plus rien . janis remonte . elle reste un moment immobile derrière le volant . je n ose rien dire . j ai mal , j ai froid , j ai peur et je suis effroyablement triste . elle tourne la tête vers moi . elle me fixe un instant de son regard vide . son visage est sans expression . une trace de salive coule le long de son menton . elle dit : il y a une autre solution . j attends la suite mais elle ne vient pas . elle démarre . au bout de quelques minutes , je finis par lui demander : de quoi tu parles ? d une voix sombre , elle répond : je n y arriverai pas . tu comprends ? pas toute seule je ne suis pas assez forte qu est ce qu elle a en tête ? je ne veux plus qu elle fasse intervenir qui que ce soit dans notre histoire . on n a besoin de personne . on s en sortira , tous les deux , parce qu on est ensemble . on est forts quand on est ensemble . maman pardon pour les médicaments elle ne réagit pas . je ne sais pas si elle m a entendu . mon tout premier geste , au sortir du sommeil , consiste à m assurer que maman est toujours là . j avance mes pieds et je bute légèrement contre ses tibias . c est bon . je peux m éveiller tranquillement , maintenant . le jour se lève à peine . des chants d oiseaux l accompagnent , tout autour de nous , comme si on se trouvait dans une immense volière . j ouvre les yeux . les vitres de la volvo sont couvertes de buée . maman dort , à côté de moi , en position foetale , tournée de mon côté . son crâne à la peau apparente dépasse de son sac de couchage et me fait penser à un genou . j ai la nausée . on n a rien mangé hier soir . on s est arrêtés dans un chemin forestier , on s est couchés , sans rien dire . j ai la bouche sèche et le visage endolori . j escalade le dossier du siège avant , celui du passager , pour regarder mon reflet dans le miroir du rétroviseur . à la place du nez , j ai une betterave au milieu de la figure . et des cernes violets sous les yeux . et du sang séché partout autour de la bouche , sur les joues et même sur le front . je sors de la voiture . l air du petit matin est glacial . et je n ai que ce peignoir pour me protéger , trop fin et ouvert à tous les vents . je frissonne , fais quelques pas pour aller pisser contre un tronc . notre voiture me fait l effet d un gros insecte à la carapace grise , endormi . qu est ce qu on fout là ? j ai l impression de sortir avec peine d une méchante grippe . l esprit embrumé , le corps douloureux , les organes malades . je retourne dans notre boîte de fer , notre cocon froid et humide . tout en me glissant à nouveau dans mon sac de couchage , je me demande si un jour notre quotidien s améliorera . ou bien si les choses , à partir de maintenant , ne vont faire qu empirer . nous n avons plus un rond . plus rien à manger . je n ai plus d habits . mon visage tuméfié me fait souffrir . le froid mord la peau de mon crâne rasé . encore une fois , nous avançons vers l inconnu . j ai perdu mon accordéon . je ne vois pas du tout comment notre situation peut s arranger . enveloppé dans mon sac , frigorifié , je repense à fleur . aux baisers qu on a échangés . à la texture de sa peau , à sa souplesse . oh , comme je voudrais être auprès d elle , contre elle , sentir sa chaleur , ses caresses . pourquoi n ai je pas droit à cela : un peu de réconfort , un peu de douceur ? pourquoi notre existence est elle si rude , si rêche , si chaotique ? jusqu où irons nous dans la saleté , l écoeurement , la violence ? quand est ce que tout cela s arrêtera ? maman remue . elle ouvre les yeux . on se regarde . deux paires d yeux désenchantés flottant à la surface de la raison . je suppose qu elle aussi voudrait autre chose . je lui demande : qu est ce qu on va faire ? elle baisse les paupières . j ai envie de l embrasser . mais je ne bouge pas . elle répond : retrouver ton père . elle a dit ça dans un souffle , comme si elle n avait plus la force de mentir . mon père ? oui . tu sais où il est ? je crois je n en suis pas certaine c est ça , son autre solution . retrouver mon père , cet homme que je ne connais pas , dont je n ai jamais entendu parler , dont je ne me suis même pas fait une image mentale . un parfait étranger pour moi . que janis sort de son chapeau , hop , parce qu elle n a plus d autre option , parce qu elle n a pas le choix . parce que nous sommes vraiment , totalement , complètement seuls . je murmure : pourquoi ? on se fait face , nos visages sont à quelques centimètres l un de l autre , et pourtant je ressens une distance terrible entre nous . j ai peur de ce qu elle va répondre . j ai tout essayé . ça m échappe . la vie enfin les jours qui passent je ne sais pas . c est trop lourd . tu sais c est pour te sauver . me sauver ? de quoi ? c est comme on est dans un puits . l eau monte . les parois glissent . il n y a rien à quoi s accrocher . moi je sais que je ne peux pas tu veux me confier à mon père , c est ça ? elle hoche la tête , à peine . je ne le connais pas . je ne sais pas qui c est . pour moi , il n existe pas , maman . je sais je remonte mes genoux , je serre dans mes poings le tissu qui m enveloppe , je me replie , comme si je pouvais m enfermer pour toujours dans mon sac de couchage . fais pas ça , maman ne m abandonne pas elle a sorti une main de son sac et me caresse la tête . sa peau crisse contre ma tête nue . c est pour te sauver . te sauver , c est me sauver aussi , titouan . c est ça , faire les choses ensemble . c est continuer à vivre , quoi qu il arrive . tu dis n importe quoi . tu son contact est désagréable . il n y a aucune délicatesse dans son geste , aucune douceur . elle frotte sa paume sur la peau de mon crâne de manière mécanique , je sens son esprit ailleurs , loin . maman , dis moi les choses . explique moi ce que tu as dans la tête . dis moi ce qui s est passé avec pascal . aide moi à comprendre . elle se tait . un léger sourire s est dessiné sur sa bouche . maman , s il te plaît , parle moi . éclaire moi . j ai besoin de savoir . on dirait qu elle ne m entend plus . j insiste , je lui demande de me confier ses peurs . mais elle n ouvre plus la bouche . comme si elle avait décidé qu elle venait de prononcer ses dernières paroles et que dorénavant il était inutile d en formuler d autres . tu as dit que le silence est une arme , maman . tu as dit que c est ça qui avait généré le cancer chez ton père . ne fais pas la même chose avec moi , s il te plaît . rien à faire . s il te plaît , maman . ne me fais pas ce plan là . ne t éloigne pas elle ferme les yeux , continue de me caresser la tête . ne pars pas , maman . ne me laisse pas . je crois qu elle s est rendormie . quelques heures plus tard , on avance , le long de routes rectilignes , bordées de marécages . je crois que nous approchons de la baie de somme . c est plat , des mouettes tourbillonnent au dessus de champs fraîchement semés , j aperçois par moments des hérons perchés sur les tiges qui leur servent de pattes . quelques vaches , aussi , éparpillées dans l herbe grasse . on voit loin , à droite et à gauche . le ciel gris et tourmenté s étire jusqu à l horizon où se dessinent des silhouettes d habitations , des clochers d églises , comme de délicats découpages chinois . maman roule doucement . on se dirige vers la mer , me semble t il . mais ce n est peut être qu une impression . l envie d arriver au bout de la terre et de regarder vers l infini . le souhait de se projeter vers l immensité en laissant les choses matérielles derrière soi . janis ne parle plus . c est terrifiant , le silence . je me sens exclu . je crois qu elle essaye , par son mutisme , de me faire sortir de son monde . elle doit penser qu en coupant le contact entre nous , je retournerai forcément dans la réalité , et ainsi elle pourra continuer son chemin tranquillement , au sein de son propre univers , sans avoir à s occuper de moi . mais elle ignore une chose essentielle . je suis plus que jamais décidé à rester là . je ne m en irai pas . je demeurerai à ses côtés , dans sa folie , dans son bordel intérieur , parce que c est aussi ma vie et je n en ai pas d autre . elle a voulu me caser chez sa mère . vous avez vu le résultat ? elle veut maintenant me confier à mon géniteur . je promets que ça ne sera pas plus brillant . je peux aller très loin s il le faut . je peux me mettre en danger de mort , je m en fiche . ma vie , c est ici , auprès d elle et nulle part ailleurs . de toute façon , on n a plus d argent et la jauge d essence indique que le réservoir est presque à sec . on va s arrêter dans pas longtemps , là où la voiture tombera en panne , et il faudra bien qu on se débrouille à cet endroit là , avec ce qu on a . je ne m en inquiète pas . je sais qu on est toujours dans l autre monde et qu il se passera quelque chose , une rencontre , un événement , pour nous porter vers un ailleurs . c est toujours comme ça que ça fonctionne . il faut juste faire attention à deux trois trucs . apprendre à ne pas souffrir de la faim , par exemple . si on demeure obnubilé par le besoin de nourriture , on n avance plus . la deuxième chose , c est ne pas alimenter d espoir . il ne faut pas que la tête fantasme sur une vie meilleure . sinon , c est la rancoeur qui naît , et la souffrance . et enfin , ne plus avoir peur des conséquences . quand maman a volé la caisse du pizzaïolo , elle était dans le bon état d esprit . résultat ? on a continué à avancer . quand j ai braqué l épicerie à saint dizier , même chose . je n en avais pas encore conscience à ce moment là , parce que je n avais pas encore compris qu il y avait deux mondes , pourtant je me trouvais bien dans le second , même si j étais encombré des peurs résiduelles issues du premier . maintenant que je sais faire la différence , rien ne pourra plus m obliger à revenir dans l univers précédent . je resterai accroché à celui ci , coûte que coûte . et je sais , au fond de moi , que janis m en sera éternellement reconnaissante . ses paroles ne me manquent pas . la nourriture ne me manque pas . il n y a rien de mieux ailleurs . et je ne crains rien . un bien être se répand en moi , comme une eau délicieusement tiède qui glisse sur ma peau . pour un peu , j en soupirerais de plaisir . j ai envie de partager le fruit de mes réflexions avec maman , mais je n en fais rien pour l instant . j attends qu elle revienne vers moi . et alors , à ce moment là , elle verra à qui elle a affaire . elle comprendra qu il n y a pas meilleur partenaire que moi pour avancer dans ce monde subtilement décalé , ce monde de tous les possibles , ce monde qu elle a elle même créé et dont elle m a offert l accès , par amour . on vient de traverser un rond point au milieu duquel est dressée une oeuvre d art qui ressemble à un stérilet géant , quand maman pousse un étrange grognement . elle se plie en deux , la tête sur le volant . qu est ce qui t arrive ? elle plisse les yeux , elle serre les dents . arh j ai mal t as mal ? où ça ? la voiture continue d avancer mais en zigzaguant dangereusement . au ventre aaaaah ! la volvo part complètement sur la gauche , coupe la route . un camping car arrive droit sur nous . coup de klaxon . j attrape le volant et le tourne vers moi . on revient tout juste sur notre voie . maman ! arrête toi ! elle serre le volant d une main , et de l autre elle se tient le ventre . aaah j ai mal arrête toi ! on va se planter ! en catastrophe , elle se range sur le bas côté . les roues s enfoncent dans des nids de poule , on est ballottés dans tous les sens avant que la volvo ne s immobilise . janis bascule sur le côté . sa ceinture de sécurité la retient . elle se recroqueville , les deux mains sur son ventre , le visage déformé par la souffrance . aaaah ! putaiin ! je vais crever ! . . . titouan ! . . . je ne sais pas quoi faire . je suis totalement désemparé . une partie de moi est en pleine panique , et l autre n y croit pas . je ne peux pas m empêcher de me demander si elle ne joue pas la comédie . si elle ne va pas éclater de rire , tout à coup , en disant : je t ai bien eu , hein ? t y as cru , pas vrai ? je détache ma ceinture , puis la sienne . qu est ce que tu me fais , là ? ! titouan j ai mal des larmes inondent ses joues , sa mâchoire tremble , les veines de son cou et de ses tempes sont visibles , bleues et gorgées de sang , comme les racines d un arbre crevant la surface du bitume . si elle simule , c est particulièrement réussi . je sors de la voiture . derrière nous , le rond point qu on vient de quitter . devant , une route qui file à perte de vue . à gauche , de l autre côté de la voie , des marécages . à droite , une longue haie , de laquelle dépasse un bout de toit , à au moins deux cents mètres de là . je contourne la volvo . j ouvre la portière . maman est roulée en boule sur son siège . décale toi ! je n attends pas qu elle réagisse , je la pousse . elle rampe jusqu à la place du passager . on s emberlificote un instant puis je prends place derrière le volant . je passe la première . j avance . la voiture est prise de soubresauts . maman gémit . je tourne le volant et je m engage sur la route . un coup de klaxon retentit . je n ai pas vu la fourgonnette quitter le rond point . je m en fous . j avance , je passe la seconde . la voiture nous double furieusement . elle se rabat juste devant nous en me faisant une queue de poisson . puis elle prend de la distance . on longe la haie . maman pousse une lugubre plainte . merde , qu est ce qui lui arrive ? la haie s achève sur un portail . je braque le volant sur la droite et le nez de la volvo s arrête à un centimètre du portail en fer forgé à la peinture écaillée . je descends . j ouvre la portière de ma mère , je tente de l extraire du véhicule . elle ne peut pas se déplier . elle tremble de partout . attends moi , je reviens ! je pousse le portail . par chance , il n est pas verrouillé . la maison est petite , elle aussi en briques rouges , la porte et les fenêtres sont peintes en bleu , un potager parfaitement entretenu occupe toute la partie gauche du petit jardin qui la sépare de la route . j emprunte une allée gravillonnée , je longe des rangs de tomates , de haricots , de salades et de poireaux , puis je frappe contre le carreau dépoli de la porte d entrée . une vieille dame m ouvre . tablier à fleurs , cheveux blancs et rares , visage incroyablement ridé . ma mère a elle a un gros problème on a besoin d aide ! la vieille dame ne réagit pas , elle ouvre la bouche et reste comme ça , à me contempler . je prends conscience de mon allure . je suis toujours en peignoir jaune , j ai le crâne rasé , le nez tuméfié et du sang séché macule mon menton et mes joues . je suis effrayant . une apparition cauchemardesque . mon dieu , faites que l ancêtre ne tombe pas dans les pommes . jean louis ! fait la vieille dame d une voix chevrotante . ah , il y a un homme dans la maison . ça me rassure . il apparaît derrière la vieille dame . il n est plus jeune , peut être la cinquantaine , assez gros , le crâne aussi dégarni que le mien , en flanelle tachée et caleçon à rayures . qu est ce que c est ? ma mère , elle est malade , elle souffre il faut nous aider . le type dépasse la mamie et avance vers moi . vous avez eu un accident ? non , non , c est pas ça . c est son ventre je ne sais pas l homme me suit . en découvrant janis , également en peignoir et tout aussi chauve que moi , il a une seconde d hésitation . maman lui adresse un regard de détresse . elle dit : aidez moi l homme secoue la tête et se penche dans l habitacle . comme s il soulevait un chaton , il prend ma mère dans ses bras et la porte jusqu à la maison . dans ce monde , il y a toujours un événement qui nous amène quelque part . cela fonctionne à tous les coups . cette fois ci , c est ce gros bonhomme au triple menton et au front ruisselant de sueur , cette vieille dame au visage chiffonné portant des charentaises crevées , qui nous offrent leur aide . je n avais aucune raison de m inquiéter , n est ce pas ? le gros dépose ma mère sur un canapé au dossier haut , imprimé de scènes de chasse , comme on en trouve chez emmaüs . maminou , appelle le docteur ! fait il en jetant un plaid gris sur elle . la vieille dame trottine jusqu au téléphone , un ancien appareil à fil de chez france télécom , le même que chez mamie claudine . janis est livide . je me penche sur elle , je lui caresse le front . sa peau est moite . ça va aller , maman . ça va aller , ne t en fais pas . titouan il faut que tu chut , ne parle pas on appelle un toubib , il va venir s occuper de toi . ne parle pas . elle ferme les yeux . les sourcils froncés et les maxillaires contractés , elle est submergée par une nouvelle vague de douleur . je me redresse et l homme m interroge : vous sortez d un hôpital ? non , pas du tout . c est à cause de nos tenues qu il se demande cela . j improvise : on s est tout fait voler . nos affaires , tout . au camping . on a été boire un café , et quand on est revenus , il n y avait plus rien . bah merde . la petite vieille s est approchée . elle nous observe sans savoir quoi faire . elle est dépassée par notre soudaine apparition dans son petit univers . alors ? demande le gros . il arrive tout de suite . c est bruno . il est bien . ah oui , bruno il est bien , acquiesce l homme . il y a des gens qui fréquentent tellement leur docteur qu ils l appellent par son prénom . pourquoi vous êtes comme ça ? demande la vieille dame . c est l homme qui répond : ils ont eu des problèmes . ne pose pas de questions , va . comme s il ne voulait pas que l ancêtre entende mes mensonges . comme s il savait parfaitement que la vérité est trop compliquée à raconter . la vieille dame me propose à boire . je la suis dans la cuisine . elle ouvre un frigo du siècle dernier , piqueté de rouille , dont la porte grince quand elle la tire . elle sort une bouteille de jus d orange et m en sert un verre . un verre à moutarde avec goldorak imprimé dessus . un collector , sans aucun doute . je retourne auprès de maman . elle a fermé les yeux et semble moins souffrir . je regarde autour de moi . un poêle à gaz émaillé fait face au canapé , à côté d un téléviseur ancien modèle à l écran bombé . je me demande s il est en couleur . contre un mur se dresse un vaisselier en formica de la même teinte que mon peignoir . devant lui , une table rectangulaire au plateau noir de crasse et aux trois quarts encombré de magazines ouverts à la page des mots fléchés . sur le mur , un large tableau de fils tendus , représentant un cheval cabré . j en ai déjà vu des comme ça , aussi laids , dans des vide greniers ou des dépôts vente . mais jamais exhibés dans un intérieur . en fait , tout ici me fait penser à un entrepôt emmaüs . rien ne va ensemble et où que l on pose les yeux c est moche à pleurer . soudain , alors que j avale la dernière gorgée de mon jus d orange , le sens de ce que nous sommes en train de vivre me saute aux yeux . ce n est pas un hasard si nous nous trouvons ici . cette petite maison , ce gros monsieur et cette vieille femme , ce décor antédiluvien se sont matérialisés autour de nous dans le seul but de me dire quelque chose . ce quelque chose , je viens de le comprendre . c est une projection . un avenir envisageable . l aboutissement d une des nombreuses voies que l on pourrait ou que l on aurait pu prendre . le monde dans lequel nous évoluons depuis un moment est bien plus poreux que ce que j avais imaginé . et je l ai pénétré depuis beaucoup plus longtemps que je le croyais jusqu à présent . la vieille dame et le gros monsieur , c est une mère et son fils . ils vivent toujours ensemble , bloqués au fond de cette petite impasse qu est devenue leur existence . ils n avancent plus depuis longtemps . cette femme et cet homme , c est ma mère et moi . voilà ce qu on pourrait devenir , si on ne prend pas garde . si nous revenons à la réalité et que nous abandonnons l idée d avancer dans le monde décalé de janis . ce couple , pathétique et effrayant , c est janis et moi dans quarante ans . je pose mon verre sur la table , entre un femme actuelle et un télé jeux , et j éclate de rire . ça sort tout seul , comme une réaction spontanée face à une surprise . je ris parce que j ai tout compris . et parce que nous sommes drôles , la vieille janis et le gros moi , dans notre quotidien pitoyable . auparavant , nous avions déjà eu un aperçu des avenirs possibles . bien sûr ! chez fleur , par exemple . voilà ce que nous aurions pu être , si nous avions emprunté la même direction que ses parents . une petite famille autosatisfaite , parfaitement ancrée dans son époque , la bouche pleine de discours pensés par d autres et qu on se serait appropriés en se faisant croire qu on les a élaborés nous mêmes . et plus tôt , chez thierry et son container aménagé , si nous avions viré mystiques . et encore avant , isolés et seuls au monde , en haut de notre phare breton , si nous avions renoncé pour toujours à fréquenter l humanité . partout , en tout temps , tout ce que nous avons vécu n était que des aperçus de nos futurs probables . et nous y avons échappé . nous leur avons fait un bras d honneur avant de retourner dans le monde décalé de ma mère . janis le savait elle ? avait elle conscience de ces vies qu on a évitées ? je crois qu elle sait parfaitement ce qu elle fait . je crois que ma mère est une sorte de guide qui possède les clefs de toutes les portes derrière lesquelles se trouvent ces perspectives là . quand nous sommes allés chez sa mère , dans la maison de son enfance , c était pour me montrer d où on vient . et tout le chemin qu on a fait pour s arracher de là . et la place qu on aurait eue si elle n avait rien fait . si elle n était pas partie , d un coup , avec pertes et fracas , pour fouler les chemins de sa propre vie , de la nôtre . et je crois aussi que chez pascal , à auxerre , tout s est compliqué . je ne sais pas ce qui s est passé au juste . mais je suppose que janis a vu quelque chose de terrifiant . quelque chose que seul le feu pouvait gommer . un avenir qu il fallait brûler pour être certain de ne jamais s en approcher . quand elle dit qu elle veut se séparer de moi , qu elle veut continuer toute seule , qu il y a trop de danger à l accompagner , ce n est pas vrai , bien entendu . elle me met à l épreuve , tout simplement . il n y a pas de différence entre agiter le spectre de l abandon devant mes yeux et me montrer nos multiples avenirs . elle fait ça pour me forcer à avancer . la vieille dame et son gros fils me regardent . ils ne comprennent pas pourquoi je ris . ils ne comprennent pas , bien sûr , qu ils n existent pas vraiment , qu ils ne sont qu une représentation de ma mère vieillie et de moi avec soixante dix kilos de plus , pourrissant dans le trou du cul du monde . dieu que nous sommes affreux ! il y a autre chose que je viens de saisir . c est que nous devons , toujours et sans arrêt , garder le contrôle de notre trajectoire . toutes ces saynètes que l on a pu découvrir sont des menaces . elles veulent dire : voilà ce que vous deviendrez si vous manquez d attention , si vous lâchez la barre , si vous vous laissez aller . voilà à quoi vous ressemblerez si vous abandonnez , si vous n avez plus la force , si vous ne fournissez plus l effort nécessaire . la folie demande du travail . dans le renoncement on trouvera peut être le confort , l apaisement , mais est ce vraiment ce à quoi nous aspirons ? quelques coups résonnent contre la vitre de la porte d entrée . la vieille dame se précipite , à petits pas , pour aller ouvrir . j observe la scène , comme si je n en faisais pas vraiment partie . tout cela me paraît résolument factice . la douleur qu éprouve ma mère est bien réelle , mais je suis certain maintenant qu elle n est qu une étape dans le déroulement de notre évolution . nous allons apprendre quelque chose d essentiel , qui nous obligera à esquiver encore une fois cette effroyable vision d un de nos innombrables destins . j avais raison de ne pas m inquiéter . il y a toujours quelque chose qui vient nous porter , dans ce monde ci . pour nous pousser vers un ailleurs . le médecin est un petit monsieur tout sec au profil anguleux . il porte une barbe fine et des lunettes rectangulaires trop grandes pour son petit visage . il pose sur nous un regard éteint . le gros homme lui parle , il lui raconte en deux mots la manière dont nous avons débarqué dans leur univers . je ne les quitte pas des yeux tout en souriant . le médecin se penche sur maman . il l examine . il pose son stéthoscope sur son ventre , à plusieurs endroits . il lui pose des questions , elle répond , trop doucement pour que je puisse comprendre leurs paroles . il range son matériel . il se lève , s assied derrière la table , trouve un coin libre pour rédiger une ordonnance . puis il se retourne vers moi et me dit : c est une contraction utérine . rien d inquiétant pour l instant . c est douloureux mais tant qu il n y a pas de saignement , il ne faut pas s inquiéter . je lui ai prescrit un utérorelaxant . à prendre uniquement si ça se reproduit . il détache la feuille de son calepin et me la tend . je lui demande : c est dû à quoi ? il me regarde avec la même expression vide d émotion qu il a eue en entrant . votre mère est enceinte . chapitre nous avons mangé . du poulet et des patates . j ai quitté mon peignoir jaune pour enfiler un survêtement donné par la vieille dame . il appartenait à son fils quand il était mince , il y a très longtemps . elle l a toujours gardé . ça et plein d autres choses , des effets d une vie tout entière qui encombrent le grenier . le survêtement est un peu grand , râpé aux genoux , un peu lâche aussi . et surtout : orange avec des bandes noires sur les côtés . on n en trouve plus des comme ça depuis les années quatre vingt . elle a également prêté une robe à janis . une robe à fleurs , dans les tons bleus . je me suis lavé le visage . mon nez est un dégradé qui va du violet prune au rouge sang . la vieille dame s appelle ginette . et son fils , jean louis . quand il s adresse à sa mère , jean louis l appelle maminou . ginette appelle son fils mon grand . ils ont réglé la note du médecin . ça ne leur coûte rien , ginette est prise en charge à cent pour cent , ils ont fait comme si la consultation la concernait . on leur a dit merci . ils nous ont proposé de rester un moment chez eux . le temps de retomber sur nos pattes . on n a pas dit oui , on n a pas dit non . on attend . maman est enceinte . voilà l élément déclencheur de toute cette histoire . elle est enceinte . elle ne m a rien dit . pourquoi ? quelle raison avait elle de me cacher son état ? je me sens bizarre . comme si j avais soudain été éjecté de mon propre rôle . comme si on m avait dit : bon , à partir de maintenant , tu ne fais plus partie de la pièce de théâtre . tu restes en coulisses . on n a plus besoin de toi . c est une épreuve . je dois la surmonter . il me faut comprendre ce que cette nouvelle m apporte et y puiser la force pour entraîner ma mère avec moi dans une nouvelle direction . mais c est dur . parce que je me sens groggy , comme quand on prend un coup sur la tête . depuis que le médecin a prononcé son diagnostic , maman aussi semble abattue . je suppose qu elle aurait préféré que je reste encore un peu dans l ignorance . pour quelle raison , bon sang ? qu est ce que ça change que je sois au courant ? je lui pose la question qui m est immédiatement venue à l esprit , mais je connais déjà la réponse : c est pascal le père ? elle fait oui de la tête . il est au courant ? c est pour ça qu il nous poursuit ? elle opine à nouveau . il te veut du mal ? elle me regarde . ses grands yeux sont ternes . ils n ont plus d éclat . elle me regarde et j ai la désagréable impression de ne plus être devant elle . il veut du mal à c est en formulant la question que je me rends compte de l évidence de la chose . bien sûr . si pascal nous court après , ce n est pas seulement parce qu on a réduit son appartement en cendres . il était assuré , il se fera rembourser les dégâts . ce n est pas non plus à cause de ce que je supposais être caché quelque part . non . c est pour obliger maman à avorter . pour la forcer à perdre l enfant . bon sang , cette pensée m écoeure . en fait , le jour où il est venu chez nous pour réclamer après janis , il venait d apprendre qu elle attendait un bébé . et il n en voulait pas . il ne voulait pas d un enfant avec cette folle . l avoir sous la main , la fourrer dans son lit quand ça lui chante , ça oui . mais être lié à elle , pour la vie , avec un enfant en commun , sûrement pas . maman a eu peur . elle s est tirée ce jour là , parce qu elle redoutait de l affronter . qu est ce qu elle craignait ? qu il l oblige à avorter . est ce qu on peut obliger une femme à avorter ? surtout ma mère ? oui . en utilisant la manière forte . voilà ce qu il a l intention de faire , pascal , s il nous rattrape . cogner ma mère jusqu à ce qu elle perde l embryon . la frapper afin de déclencher une fausse couche . moi , un obstacle sur mon chemin , je le pulvérise ! je l entends encore m affirmer cela , les dents serrées , la bouche grimaçante . c est ça , la méthode pascal . s il n obtient pas ce qu il veut avec les mots , il utilise les poings . les pieds . une barre de fer s il le faut . c est pour cela qu elle veut se séparer de moi . pour éviter que je me trouve là le jour où pascal lui tombera entre les mains . où est ce que tu veux qu on aille , maintenant ? qu est ce que tu veux faire ? elle ne me répond pas . tu veux toujours qu on essaye de retrouver mon père ? elle hausse les épaules . ginette me pose une main sur l avant bras . elle s est approchée de nous sans que je l entende . je me retourne . elle me tend un billet . tiens , vous en aurez peut être besoin . je le prends , je la remercie . ça va aller ? oui , oui , ne vous inquiétez pas . j ai failli ajouter , pour la rassurer : on est forts , ma mère et moi . parce qu on est ensemble . mais ça n est plus vraiment vrai . on n est plus vraiment ensemble . l après midi s écoule . on ne bouge pas de là . ginette passe du temps dans son potager , jean louis regarde un feuilleton argentin à la télévision . l appareil est en couleur mais l image est floue , comme si une feuille plastique avait été plaquée sur l écran . il me dit : faut bien s entraider , de temps en temps . c est ça qui manque au monde . ouais . j ai envie de lui répondre que c est la moindre des choses quand on est la même personne à quarante ans d écart . mais à la place , je lui demande : vous avez toujours vécu ici ? fièrement , il me répond : je suis né ici . dans cette maison . il est né ici . et il y restera jusqu à sa mort . il est né dans son tombeau . l idée me fait tourner la tête . je crois que si on reste trop longtemps dans cet endroit , je vais être victime d une attaque de claustrophobie . vous n avez jamais eu envie d aller ailleurs ? où ça ? je ne sais pas à la montagne ? changer de paysage , quoi . il laisse passer un peu de temps avant de répondre . comme s il essayait de s imaginer hors de cette petite maison en bord de route , après le rond point . non . ailleurs , c est comme ici . il y a des ailleurs très différents . je ne crois pas . où qu on se trouve , on est toujours dans sa carcasse . d accord , mais je ne sais plus quoi dire . sa réflexion m a cloué le bec . maman est allée se coucher , à l étage , dans une minuscule chambre d amis pourvue d un vieux lit en métal qui couine dès qu on le touche . je suppose qu on va passer la nuit ici . j irai dormir dans la voiture . comme ça , je suis certain que janis ne s en ira pas sans moi . la nuit commence à tomber quand je demande à jean louis si je peux utiliser le téléphone . il s agit d un appareil comme on n en fait plus , en bakélite . le combiné est lourd , imposant . et le fil torsadé est un paquet de noeuds . je compose le numéro des renseignements . tout d abord , j ai dans l idée de joindre colette , la propriétaire du camping , et puis je me ravise . je sais ce qu elles se sont raconté , ma mère et elle . janis lui a confié qu elle était enceinte . c était ça , la discussion entre femmes . si je l avais appelée plus tôt , je l aurais appris de sa bouche . est ce que ça aurait changé quelque chose ? un homme me répond , il est tout disposé à entendre ma requête . je demande les coordonnées de claudine phidias . mon interlocuteur veut que je précise le lieu . près de compiègne , je ne sais pas où exactement . quelques secondes s écoulent . puis il me propose de me mettre directement en liaison avec la personne recherchée . pourquoi je fais ça ? je ne sais pas vraiment . je crois que j ai besoin de savoir si janis avait annoncé la nouvelle à sa mère . et à sa soeur . si j étais le seul dans l ignorance . et puis peut être que c était ça , la réelle raison de notre venue dans sa maison d enfance . peut être que janis , instinctivement , parce qu elle porte un enfant , s était rapprochée de son cocon familial . je dois comprendre . ça sonne . mamie claudine décroche . allô ? c est moi . titouan . titouan ? oui . silence . je ne m attendais pas à des exclamations heureuses . nous n avons pas laissé un bon souvenir là bas . je voulais vous dire elle me coupe . la police est passée ce matin . son ton me glace les os . on vous recherche , ta mère et toi . je ne demande pas pourquoi . je pense immédiatement au voisin facho et à sa véranda que j ai foutue en l air avant de partir . mamie claudine poursuit : qu est ce que vous avez fait , titouan ? je n ai pas envie qu elle me parle de ça . je m en fous . c est pas pour ça que j appelle . rien elle soupire , bruyamment , pour me signifier son irritation . puis elle m annonce : il y a eu un incendie dans un appartement , à auxerre . il semblerait que c est un endroit dans lequel vous avez habité . elle se tait . elle attend une réaction de ma part . elle attend que j acquiesce . j ai envie de raccrocher . oui , on y était l incendie a fait une victime . un petit garçon de sept ans . tout devient noir autour de moi . tout disparaît . comme si j avais soudain plongé en eaux profondes , dans un endroit où il fait effroyablement froid et où la lumière ne pénètre pas . le petit garçon le fils du voisin celui à qui je disais bonjour , depuis la fenêtre je souffle : oh , non j espère vraiment que vous n y êtes pour rien . je je ne sais pas le petit garçon il est resté enfermé chez lui il n a pas pu sortir j espère vraiment que vous n y êtes pour rien , répète mamie claudine . une émotion dévastatrice monte en moi . comme le feu qui grimpait aux rideaux , quand maman les a volontairement enflammés , elle me mange de l intérieur à une vitesse folle . je serre les dents . c est pas vrai c est pas vrai si , c est vrai . c est la triste vérité , titouan . je voudrais reposer le combiné , mais je suis pétrifié , mes membres sont raidis par la peur , et je garde l écouteur contre mon oreille . j entends mamie claudine respirer . j aimerais qu elle coupe la communication , mais elle ne le fait pas . au bout d un moment , elle m interroge : qu est ce que tu voulais ? pourquoi tu appelles ? c est maman elle elle est enceinte c est pour me dire ça que tu me téléphones ? oui . elle veut garder l enfant ? bien sûr qu elle veut garder l enfant ! sinon , il n y aurait pas de problème , n est ce pas ? je voulais savoir si si vous en aviez parlé . en parler ? avec janis ? sûrement pas . pourquoi pourquoi vous êtes comme ça avec elle ? pendant un long moment , je n entends que son souffle . puis elle déclare : je ne t ai pas raconté la vérité concernant ton grand frère . je patiente . au lieu de m éclairer , mamie claudine siffle : dire qu elle remet ça ! elle ose remettre ça ! elle est irrécupérable ! définitivement irrécupérable ! c est quoi , la vérité ? dites moi la vérité . demande à ta mère . je vous en prie moi , je ne veux plus jamais en entendre parler . plus jamais . je vous en prie ne m appelle plus . s il vous plaît plus jamais . elle raccroche . pas brutalement , pas rageusement . elle dépose le combiné sur son socle . et un tout petit clic , discret , à peine audible , met fin à la communication . je reste longtemps dans la même position , à écouter le parfait silence . un douloureux chagrin m a pris tout entier . il est profond . meurtrissant . il me donne envie de hurler , de ne rien faire d autre que hurler , parce que tout cela est trop triste , déchirant , insoutenable . le geste de janis a eu des conséquences tragiques . il a tué le petit garçon . un pauvre môme de sept ans , tout seul . un enfant à qui j avais souri . je revois encore son visage , maussade , et ce sourire qui n éclairait pas ses yeux . les flics sont à notre recherche . ils nous recherchent parce que ma mère a accidentellement tué un enfant . s ils nous trouvent , alors alors on paiera la note . la longue et lourde note . une vie entière à passer d un monde à l autre , en disant merde aux règles , aux codes , aux lois . on paiera la note et janis ira en prison . ou dans un hôpital psychiatrique , plus vraisemblablement . on lui prendra sa liberté . on la retiendra dans la réalité , entre quatre murs , sous une autorité suffocante . on nous arrachera l un à l autre . elle ne survivra pas . et moi non plus . soudain , ma désolation change de teinte . elle se transforme en colère . en puissante colère . ça provient du fin fond de mon être . un gouffre du diable qui se remplit à grande vitesse d une eau bouillante . cette eau sera mon carburant . mon énergie . pleine de soufre et de fer , elle se répand dans mes veines , elle gonfle mes muscles , elle envahit ma tête . c est un sentiment d urgence qui m anime , à présent . un vent de panique . une lumière blanche et aveuglante me brûle l esprit . on doit fuir . fuir . fuir . fuir . cette fois ci , c est moi qui serai le moteur de notre dérobade . c est moi qui prends les commandes , maintenant . c est moi qui décide de notre trajectoire . c est moi , le guide . je m empare des clefs et j ouvre les portes . toutes les portes . on ne restera pas ici , dans ce monde où les flics nous pourchassent , où pascal nous pourchasse , où un enfant est mort à cause de nous , où le peu de famille que l on possède nous rejette . on ne restera pas ici . on va partir , ailleurs . on va s enfoncer au coeur de notre monde . pour ne plus jamais revenir . je grimpe les escaliers quatre à quatre . j entre dans la chambre où se repose ma mère . je tire la couverture . allez , on se tire ! maman cligne des paupières . elle s était endormie . je lui prends un bras et la redresse de force . allez , on fiche le camp ! maintenant ! titouan qu est ce que tu fais ? elle ne résiste pas . elle se laisse mener . avec des gestes lents , elle enfile ses chaussures . je dormais je sais , je suis désolé . mais on n a plus le temps . notre voiture est restée devant le portail . si une bagnole de flics passe par là et qu ils relèvent notre plaque , on est coincés . je ne dis rien concernant l incendie à auxerre . vous partez ? s étonne ginette . elle a l air déçu . jean louis se lève , essuie ses mains sur sa flanelle . il fait nuit , dit il . tout en tirant maman vers la sortie , je réponds : merci pour tout . merci infiniment . vous nous avez vraiment aidés . mais il faut qu on y aille . vous êtes sûrs de ne pas vouloir dormir ici ? demande la vieille dame . non , on ne peut pas . on quitte la maison . on laisse ginette et jean louis exactement comme on les a trouvés : elle devant , dans l embrasure de la porte d entrée , lui derrière , la surplombant dans l ombre . on monte dans la voiture . je m installe côté chauffeur . donne moi la clef , c est moi qui conduis . maman n émet aucune objection . elle fouille dans son sac et me passe la clef . je démarre , je m engage sur la route , pleins phares . j enclenche l autoradio . il lit automatiquement le cd resté à l intérieur . dominique a , de sa voix vibrante et sur un rythme martelé avec inquiétude , chante : mais comment vais je faire pour te faire passer le goût du feu ? mais comment vais je faire pour pour te ramener vers le bleu ? solidement accroché au volant , je prends les commandes de nos vies . une heure plus tard , nous sommes arrêtés sur le bas côté d une petite route , en plein virage , à la sortie d un tout petit village , juste avant une grange au pignon de laquelle est fixé un réverbère . sa lumière jaune pisse entre dans l habitacle et crée des ombres tranchées sur nos visages . de l autre côté de la chaussée il y a un café désaffecté . des tags recouvrent ses vitrines . panne sèche . la voiture a toussé , j ai juste eu le temps de tourner le volant pour la garer comme j ai pu , entre l asphalte et le fossé . je dis à maman que j irai acheter de l essence demain matin . ginette m a donné un billet de cinquante euros . avec ça , on remplira la moitié du réservoir et on ira s acheter de quoi manger . et on pourra continuer . encore un peu . de toute façon , il va se passer quelque chose , n est ce pas ? forcément . c est toujours arrivé , jusqu à présent . dans l autre monde , il y a toujours un événement qui nous pousse vers notre destin . toujours . dans la réalité , est ce qu on aurait rencontré des gens comme ginette et jean louis ? non , bien sûr . dans la réalité , personne ne nous aurait aidés . on s allonge à l arrière de la volvo , sur le futon et dans nos sacs de couchage , le ventre vide encore une fois . je demande à maman : est ce que tu comptes garder le bébé ? elle se redresse d un coup comme si j avais dit une énormité , ou qu à ma place se trouvait un cheval qui venait de lui adresser la parole . bien sûr ! le prends pas mal , je demande juste comme ça il ne lui arrivera rien ! tu entends ? rien ! o . k . elle est sur la défensive . je la sens prête à partir en vrille , à n importe quel moment . je me méfie . je n ai pas envie de reprendre un coup dans le nez . et pourtant , j ai encore des questions à lui poser . des tas de questions . pascal il n en veut pas , c est ça ? je me fous de pascal , titouan ! et et mon père , il en voulait , lui ? oui . on en voulait tous les deux . on était prêts . c était une autre vie . mais il n a jamais eu envie de me revoir ? non . elle s allonge à nouveau . je laisse passer quelques minutes . une question me brûle les lèvres . je ne sais pas comment la formuler . et puis , finalement , je l exprime le plus simplement du monde . comme précédemment , chez mamie claudine , à table . j avais obtenu une réponse , en procédant de cette manière . on m avait servi un mensonge , d accord , mais c était toujours mieux que rien . cette fois ci , je ne pose pas une question . j exige une explication : dis moi la vérité . quelle vérité ? ce qui s est réellement passé , avec mon grand frère . avec le bébé . quelle vérité ? maman la vérité dans ma tête ? dans celle de ma mère ? la vérité qu on a racontée à tout le monde ? la vérité qui a été écrite dans le journal , à l époque ? la vérité dans la tête de mon père , celle qu il a emportée avec lui dans la tombe ? quelle vérité , titouan ? ce qui s est passé . je ne sais pas . allez , maman elle se tait . et puis au bout d un moment , elle dit : tout le monde ment . j attends . elle met du temps avant de poursuivre : la vérité , personne ne la connaît . alors tout le monde ment . même les étoiles . elle se tourne vers moi . les étoiles , titouan , elles chantent . tu le savais ? les étoiles chantent ? oui . elles s expriment . elles vibrent . elles sont comme d immenses caisses de résonance . elles produisent des ondes . qu est ce que tu me racontes ? les étoiles elles sont terriblement éloignées les unes des autres . et pourtant , elles essayent de communiquer . tu comprends ? non . elles essayent . c est naturel . elles produisent des sons . mais tu sais où est le problème ? dis le moi les sons ne peuvent pas se propager dans l espace . alors elles ne s entendent pas . elles se parlent mais elles ne s entendent pas . et ? et chacune d entre elles pense être la seule à s exprimer , et que toutes les autres sont muettes . je soupire . puis je lui dis : tu ne veux vraiment pas me raconter . j essaye , titouan . non , tu pars dans tes délires . tu n écoutes pas , c est pour ça . comme tout le monde . je t écoute , maman . tu devras ouvrir tes oreilles . mieux que ça . bien mieux . maman , on n est pas des étoiles , on n est pas dans l espace . ici , le son se propage . si tu me parles , je t entends . et les chants des étoiles , tu les entends ? d accord . on n ira nulle part ce soir . j abandonne . je lui souhaite bonne nuit . elle se retourne sans me répondre . un peu plus tard , alors que je suis en train de m enfoncer dans le sommeil , je l entends murmurer . elle chantonne , bouche fermée , une petite mélodie . on dirait une berceuse . sans doute est elle en train de chanter avec les étoiles . j ouvre les yeux . la lumière , à l extérieur , est faible et grise . elle n entre pas dans la volvo , elle n en a pas la force . je tends mon bras vers maman . pour m assurer qu elle est toujours à mes côtés . pour la toucher du bout des doigts . elle n est plus là . mon coeur fait un bond . je me redresse . son sac est roulé en boule , à nos pieds . c est une ombre tassée . je ne l ai pas entendue quitter la voiture . il y a une odeur . une odeur que je n ai pas tout de suite remarquée . ça sent quelque chose d animal . d organique . de pourri . j allume le plafonnier . et je vois le sang . sur la vitre , une trace laissée par une main . on distingue clairement la paume , les doigts . il y a du sang sur le revêtement bleu clair de la portière , sur sa poignée . l air s est échappé de mes poumons . je ne parviens plus à les remplir . une barre à mine invisible s est enfoncée sous mon estomac . maman il y a du sang sur le plafond . il y en a sur le futon , là où elle était couchée . il y en a beaucoup . je ramène son sac de couchage vers moi . il est gorgé de sang . je tombe , dans un gouffre , dans le vide . je suis aspiré par les profondeurs de la terre . une violente nausée me contracte l estomac . un spasme douloureux m oblige à me plier en deux . mon corps vomit mais rien ne sort . non maman j ouvre ma portière . sans prendre le temps d enfiler mes baskets , je fais le tour de la voiture . elle n est pas là . je pivote , je tourne sur moi même . elle n est nulle part . maman ! il y a du sang sur la tôle de la volvo . il y a du sang par terre , dans la poussière . il y a trop de sang , beaucoup trop je hurle : maman ! une camionnette passe , elle porte plusieurs échelles sur le toit . le bruit de son moteur occupe tout l espace , et puis elle disparaît après le virage . mamaaan ! je pars en courant , vers la grange . je saute par dessus le fossé . mes pieds nus s enfoncent dans la terre molle . je foule l herbe humide , des ronces me griffent la peau , je me rends derrière le bâtiment . elle n est pas là . je reviens devant la porte . c est un immense battant fixé sur des rails et badigeonné de goudron . je tente de le faire coulisser . il ne bouge pas . maman ! un second véhicule passe , dans l autre sens . phares allumés . la voiture ralentit dans le virage . peut être pour m observer . pour voir si je ne suis pas en train de forcer la porte de la grange . je pars en courant , vers l arrière . il y a un chemin , un petit sentier , creusé entre deux parcelles . je l emprunte . malgré l absence de chaussures , je galope . ma peau se déchire contre les cailloux . je cours , en appelant ma mère , en criant son nom , de toutes mes forces . le chemin vire à droite et s élargit . je ne sais pas quoi faire . je ne sais pas où chercher . je ne sais pas je ne sais pas j avance , à l aveugle , je tourne la tête dans tous les sens . où est elle ? que lui arrive t il ? tout ce sang elle a dû faire une fausse couche une hémorragie pourquoi ne m a t elle pas réveillé ? où est elle ? je continue de courir , je n ai aucune idée de l endroit où elle se trouve , je fonce tout droit parce que je ne sais pas quoi faire d autre . soudain , je la vois ! à quelques dizaines de mètres , devant moi . elle est adossée à un arbre . le seul arbre du coin . maman ! je ne contrôle pas mes sanglots , ils débordent , j ai eu si peur , si peur de la perdre . je m en approche . sa robe est imbibée de sang , elle lui enveloppe les cuisses comme une peau écorchée . des traînées écarlates zèbrent son visage , son crâne . ses mains sont des gants d hémoglobine . je m accroupis devant elle . sa tête est penchée sur le côté . son visage est effroyablement pâle . elle regarde dans le vide . sa bouche tremblote . maman dis moi quelque chose un filet de bave coule le long de son menton . elle respire rapidement , comme un oiseau . elle marmonne quelque chose . je tends l oreille . titouan j ai cassé le fil je glisse mes poignets sous ses aisselles et je la relève . tu ne peux pas rester ici tu il nous faut de l aide titou j ai cherché il y avait une rivière ne parle pas , maman ne parle pas je la tiens contre moi , je l aide à marcher , ses jambes ne la portent plus . j ai perdu le bébé je sais , maman . on va s en sortir , ne t inquiète pas . on va trouver un moyen . je la soutiens , comme on porte un accidenté , le long du chemin . mes pieds me font souffrir et je m efforce de fermer mon esprit à la douleur . la robe de ma mère , lourde de sang , colle à ma jambe . le bébé il perd son sang est ce que tu peux marcher ? elle s accroche à mon cou , ses bras sont sans force . j ai soif dit elle dans un souffle . tiens bon , maman . tiens bon . je m occupe de tout . je vais nous sortir de là . on atteint le coude . ici , la piste remonte légèrement . la progression est lente et difficile . les pierres acérées me meurtrissent la plante des pieds . je vois la grange . je vois notre voiture . et un autre véhicule , stationné juste derrière elle . une voiture de flics . deux policiers sont penchés sur la volvo . putain , merde ! je recule , entraînant maman avec moi . ils nous ont retrouvés . ils ont retrouvé la voiture . ils vont tout de suite savoir à qui elle appartient . ils vont nous rechercher , dans tout le secteur . bordel , ils nous ont retrouvés ! je serre les dents . qu est ce qu on peut faire ? qu est ce qui va nous arriver ? si on tombe entre leurs mains , c est foutu . ils emmèneront janis . ils la boucleront . je ne veux pas que ça arrive . je ne veux pas . jamais . jamais . jamais . on doit se cacher . le temps qu ils se tirent de là . on doit se planquer , disparaître . immédiatement . avant qu ils lancent leurs chiens à nos trousses . viens , maman . viens . on s en va . j ai soif on va trouver de l eau , je te le promets . on va trouver un endroit . un bel endroit . viens . en titubant , on reprend le chemin dans l autre sens . on croise l arbre . on le laisse derrière nous . et on continue . pas après pas . chapitre deux bâtiments se font face . une maison d habitation d un côté , une remise de l autre . c est une ancienne ferme , abandonnée . il n y a plus un seul carreau aux fenêtres . ils ont dû , tous , servir de cible à des jeteurs de cailloux . la cour est envahie d herbes folles , de ronces , d arbres maigres , et de détritus . l intérieur a été occupé par des squatters . une banquette de voiture éventrée tient lieu de canapé . une caisse en bois sert de table basse . sa surface est couverte de cire de bougie de différentes couleurs . il y a même encore une boîte d allumettes dessus . mais plus une seule bougie en état de brûler . dans un coin , il y a un matelas en mousse , moisi . au bas des murs , des canettes de bière , des bouteilles de vin , brisées . on a trouvé l endroit après une heure de marche , peut être . après avoir traversé des champs , suivi des chemins , longé des cultures . on est restés à vue longtemps . j étais certain qu on allait nous repérer . que des cris allaient résonner et que j allais voir apparaître des flics devant nous . mais ce n est pas arrivé . et on a trouvé cet abri . loin de tout . isolé , abandonné . hors du monde . maman ne cesse de répéter qu elle a soif . elle est allongée sur la banquette pourrie . j ai déniché une couverture puante , dans une pièce adjacente . entre des cartons , des éboulis et des ordures . je l ai déposée sur maman . elle ne dort pas . elle remue la tête , d avant en arrière , comme une autiste en pleine concentration . ou en pleine confusion . comme un animal sauvage devenu fou à force d être retenu enfermé dans sa cage . elle bredouille des choses incompréhensibles , entrecoupées de plaintes , parce qu elle voudrait boire . je vais aller acheter de l eau , d accord ? je m occupe de tout , maman . tu n as qu à attendre ici , tout simplement . je ne veux pas la laisser . mais elle doit boire , absolument . et manger . elle a perdu tellement de sang . c est à moi de gérer le problème . c est moi le responsable , maintenant . je dois m en éloigner un moment . quand j aurai trouvé de l eau et quelque chose à avaler , alors je pourrai réfléchir . on ne risque rien , ici . on est bien cachés , personne ne viendra nous chercher dans ce trou dégueulasse . parmi les immondices étalées un peu partout , j ai trouvé une paire de bottes en caoutchouc . elles sont toutes les deux déchirées sur le côté , le caoutchouc est tout craquelé , elles sont trop grandes pour moi , mais je les enfile quand même . mes pieds sont en charpie . mon jogging orange est immonde , souillé de terre et de sang . j ai le billet de cinquante euros en poche , celui que m a donné la vieille ginette . c est tout ce qu on possède . on va s en sortir . oui , on va s en sortir . je le promets . je fais le plus vite possible . tu ne risques rien , maman . attends moi . je la laisse . une petite chose rabougrie sur le fauteuil arraché d une voiture . un corps minuscule et affaibli , blessé , endolori . ça me fait mal de m éloigner d elle . je cours . mes bottes trop grandes émettent des bruits de débouche lavabo . chmop ! chmop ! chmop ! on dirait que j ai des ventouses au bout des pieds . je cours le long d un chemin envahi d herbes folles , jamais emprunté . au bout de celui ci , je tombe sur une route goudronnée , étroite et truffée de nids de poule . je la prends sur la gauche . je continue , malgré mes pieds qui brûlent , malgré l épuisement qui me gagne , je continue , parce que maman est mal en point , parce qu elle a besoin d eau , parce qu elle s est vidée de son sang . soudain , ma gorge se serre . la douleur revient me mordre l estomac . une pensée s est imposée à moi , comme une évidence , une révélation . c est à cause de moi si elle a fait une fausse couche . parce que je lui ai fait prendre des antidépresseurs . je ne savais pas qu elle était enceinte . c est pour ça qu elle s est énervée quand je lui ai avoué mon geste , et qu elle m a frappé au visage . elle savait que les médicaments pouvaient mettre en danger l embryon . j ai peut être tué le bébé . sans le faire exprès . j ai peut être fait ça . la piste sur laquelle je galope serpente entre des prairies bordées de châtaigniers . je n ai plus d énergie . je suis obligé de ralentir . l air ne remplit plus mes poumons . mes cuisses me font atrocement souffrir . je suis trempé de sueur , mon jogging synthétique me colle à la peau . je ne peux plus courir . alors je marche , d un pas soutenu , j avance encore , j avance . jusqu où ? dans quel monde suis je ? je ne sais plus . tout est brouillé dans mon esprit . si je me trouve toujours dans celui de ma mère , en décalage , hors des sentiers battus , alors tout va s arranger . je vais voir apparaître une maison , et je vais pouvoir pénétrer à l intérieur , me servir de ce dont j ai besoin , revenir auprès de janis et l aider à retrouver son aplomb . et ensuite , on repartira sur les routes , on poursuivra notre chemin , comme on l a toujours fait . mais si je suis dans la réalité , la triste et froide réalité , alors je ne trouverai personne . rien que des champs , à perte de vue . et j userai toutes mes forces à courir inutilement , pendant que maman se refroidit , toute seule dans une ferme délabrée . je ne sais plus quoi croire . je ne sais plus si je prends les bonnes décisions . j ignore si je suis capable de nous sauver , tous les deux . j ai peut être tué le bébé . en voulant bien faire . ça n aurait pas dû arriver . tant qu on est ensemble , tous les deux , maman et moi , tant qu on s entraide et qu on se soutient , ce genre de chose ne peut pas se produire . une petite maison se dessine , sur la gauche , je la devine entre les branches des arbres , nombreux à cet endroit là . une voiture est garée devant . une volvo , comme la nôtre , mais beaucoup plus propre , plus récente . j arrive à hauteur d un petit portail en bois peint en rose . je le pousse . des statuettes colorées occupent le jardinet devant la façade . des biches , des moutons , une bergère . je me présente devant la porte , j appuie sur la sonnette . des chants d oiseaux résonnent à l intérieur . une femme apparaît . blonde et très maquillée . à toute vitesse , je lui explique : j ai besoin d eau et de quelque chose à manger . s il vous plaît . juste une bouteille d eau et un morceau de pain . c est pour ma mère , elle est malade . la femme me regarde avec de grands yeux étonnés . elle me répond quelque chose . je ne comprends pas . elle parle à nouveau . c est de l anglais . elle est anglaise . je pige rien à l anglais . je dis : please , water water and food please elle ne bouge pas . je sors le billet de ma poche , je l agite devant elle . please water and food for my mother elle me répond quelque chose en me faisant signe d attendre là . elle fait demi tour et revient avec , dans les mains , une bouteille d eau , deux bananes et un paquet de biscuits , des petit lu . thank you ! thank you ! je lui tends le billet . elle secoue la tête , fait : no , no , no . puis elle agite sa main pour me dire de m en aller , de déguerpir , comme si j étais une saleté qu elle voulait chasser . je recule . je répète : thank you ! thank you ! je m en vais , mes précieuses provisions dans les bras . j ai le coeur qui frappe fort dans ma poitrine . je suis plein de reconnaissance et d espoir . oui , je suis dans le bon monde , celui où se présente toujours quelque chose , quelqu un , pour nous porter vers un ailleurs . je vais rejoindre maman , elle va boire , manger , et retrouver ses forces . et on repartira . tous les deux . en pleine forme . je reprends la route . le chemin . je traverse la cour de la ferme . quand je retrouve maman , je tremble de fatigue et d excitation . tu vois ? j assure , maman . je rapporte à boire et à manger . tu peux compter sur moi . elle est plus pâle que jamais . ses lèvres sont sèches et craquelées . des cernes violets encadrent ses yeux . j ouvre la bouteille et la porte à sa bouche . elle boit lentement , une gorgée après l autre , les paupières baissées . ça te fait du bien ? l eau coule sur les côtés de sa bouche , le long de sa gorge . elle reprend sa respiration . elle boit encore . elle murmure merci puis sa tête retombe sur la banquette . je lui dis : on va y arriver , tu sais . tu vas te reposer un peu et ensuite on continuera , d accord ? on est à l abri ici . il n y a aucun danger . elle bouge , légèrement . je lui caresse l épaule . je compresse son biceps , tendrement . tout va s arranger , tu vas voir . fais moi confiance . j ai entamé le paquet de biscuits , j ai mangé une banane . je fais gaffe à l eau , je n en ai avalé qu une toute petite gorgée , je la garde pour ma mère . la lumière commence déjà à décliner . ça fait quasiment une journée entière qu on est ici . je n ai pas vu les heures s écouler . mais il est vrai que dans ce monde , le tempo du temps n est plus le même . j ai installé le matelas moisi près de janis . je me suis allongé dessus . j ai froid , mais ça ne fait rien . plus tard , je me rapprocherai de maman et on partagera la couverture . je lui raconte comment on va vivre ici , dans cette ferme . quand elle ira mieux . je lui décris l intérieur , et sa chambre , et la mienne . je lui propose qu on reste ici et qu on en fasse un petit paradis . on n aura plus besoin de changer d endroit , on aura trouvé le nôtre . la remise , en face , sera son atelier de peinture . elle a toujours rêvé de peindre , non ? on exposera ses oeuvres un peu partout dans la maison , et son atelier deviendra même sa galerie où les gens pourront venir les acheter . je lui explique où sera le potager , et je lui dis même qu on aura une chèvre , parce que c est sympa , les chèvres . il faudra bien l attacher avec une chaîne , sinon elle bouffera tout . et puis on aura un chien , aussi . c est moi qui irai le promener , le long des chemins . il y en a plein , ici . il n y a que ça . les visiteurs seront rares , mais de temps en temps on organisera de grandes fêtes et tout le monde sera là , les gens qu on aime . elle me regarde . ses grands yeux clairs dans son visage blanc me font penser aux anciennes poupées de porcelaine . elle a la même expression , sévère et figée . je lui demande : ça va ? comment tu te sens ? elle ne répond pas immédiatement . et puis , quand elle ouvre la bouche , c est pour dire : mon père m aimait beaucoup j étais sa préférée c est un filet de voix . à peine articulé . un chuchotement . j avance un peu , pour être le plus près possible de sa bouche . il m aimait plus que marianne depuis toujours il me prenait dans ses bras , il il m embrassait , alors qu il ne le faisait jamais avec ma soeur . moi , j étais fière oui je savais que papa me trouvait jolie mignonne adorable elle sourit . ses yeux sont vitreux , ouverts sur son passé . j attends , plusieurs minutes . je ne sais pas si les mots vont continuer à couler ou si la source s est déjà tarie . enfin , elle se remet à parler . je pouvais lui demander ce que je voulais marianne était jalouse mais c était comme ça il m aimait plus qu elle elle se tait à nouveau . je lui prends la main , une main sans force , comme une aile blessée , je la caresse doucement . je vais devoir l aider à se livrer . je lui demande : tu étais sa préférée , c est ça ? oui je ne voulais pas le décevoir je faisais tout ce qu il voulait pour lui faire plaisir je travaillais bien à l école je débarrassais la table je rangeais ma chambre j étais polie une parfaite petite petite poupée les mots ont du mal à sortir , ils sont apeurés , ils n ont pas l habitude de se montrer . maman se confie à moi , enfin . elle entrouvre son album de photos , elle se raconte . l histoire commence donc à ce moment là , aussi loin . le problème vient de ton père , c est ça ? marianne elle devenait infernale tout le contraire et plus plus elle était difficile , plus je me montrais adorable mon père me disait il disait qu est ce qu il te disait ? que j étais un ange descendu du ciel et moi , je le répétais à marianne pour lui faire mal j étais un joli petit monstre ma soeur me haïssait et quand elle le montrait , mon père l engueulait j étais contente des larmes roulent le long de son nez , sur sa joue . mais elle sourit toujours . qu est ce qu il s est passé , ensuite ? il y a eu l adolescence c est là que ça a changé vos rapports ont changé ? marianne son corps elle est devenue une femme et moi moi je suis restée une petite fille maigre sans poitrine mon père n arrêtait pas de la féliciter , il lui parlait comme à une adulte je ne voulais pas non son regard sur vous deux n était plus le même , c est ça ? non je voulais qu il continue à m aimer plus plus qu elle sa voix s éteint . j amène la bouteille d eau à ses lèvres . elle boit deux petites gorgées , très lentement . elle pousse ensuite un long soupir , et quand elle remplit à nouveau ses poumons , elle poursuit son histoire : elle ne faisait rien pour ça c était injuste . moi , j avais tellement travaillé ensuite , elle a changé de chambre elle est montée au grenier notre salle de jeux elle voulait montrer qu elle était une femme à treize ans c était comme pour me dire me dire reste ici , comme une petite fille moi , je monte tu as voulu retrouver ton statut , c est ça ? oui qu est ce que tu as fait ? j ai posé la question pour la pousser à me parler , mais je connais déjà la réponse . elle lui correspond tellement . j ai décidé d avoir un enfant d être une mère . j avais quinze ans et j ai fait l amour avec un garçon un lycéen je lui ai dit que je prenais la pilule c était faux ce garçon , c était mon père ? oui c était gaël tu es tombée enceinte de de mon frère prononcer ces mots génère en moi un léger vertige . maman chuchote : oui gaël venait de bretagne son père vivait en seine maritime au tréport gaël était à compiègne pour ses études on est tombés amoureux très amoureux tous les week ends il retournait au tréport il avait un bateau à lui , il le retapait le bateau s appelait titouan vous m avez donné le nom de son bateau ? pas lui , seulement moi oui mes parents voulaient que j avorte pas moi mon père était très affecté il voulait m obliger me raisonner il m a traînée chez des médecins des psys il a été voir les parents de gaël mais moi , je voulais garder l enfant tu voulais montrer à ton père que tu étais une femme . oui je voulais qu il m admire à nouveau elle a fermé les yeux . je tends l oreille , pour écouter sa respiration . je ne veux pas qu elle s endorme . pas encore . pas avant de m avoir tout raconté . le bébé vous l avez appelé comment ? tout le monde a décidé que j étais folle que tout ça c était à cause de ma folie depuis toute petite ils n ont pas arrêté de le répéter janis est folle elle a toujours été folle je répète ma question . après un long moment de silence , elle répond : yohan il s appelait yohan mon père ne le regardait pas il ne me parlait plus j étais devenue quelque chose de sale j ai décidé de partir quitter la maison vivre avec gaël mon père a il n a pas voulu ? non pas avant mes dix huit ans il disait que je lui appartenais et que que j étais trop folle que je ne pouvais pas m occuper de moi , et l enfant pourquoi tu n as pas fugué ? j avais peur peur de lui il disait qu à mes dix huit ans on m enfermerait dans un asile et qu on me prendrait yohan je pleurais tout le temps et lui , il il me criait dessus ou il riait en me montrant du doigt il était terrifiant et gaël ? qu est ce qu il faisait ? il ne venait plus il avait peur de mon père j arrivais à le voir , un peu certains jours une heure à peine je suis retombée enceinte de moi oui . mon père a il est devenu encore plus mauvais il a tout fait pour me forcer à avorter mais j ai tenu bon le seul pouvoir que j avais encore c était mon ventre je voulais tu voulais résister . oui je sens , au timbre de sa voix , que le dénouement n est plus loin . la révélation . je l entends approcher , c est une petite vibration à peine audible . mais elle arrive . qu est ce qui s est passé , maman ? je n ai pas voulu je c est ton père ? il a fait quelque chose ? non un jour gaël a téléphoné pour arrêter notre histoire il ne voulait plus continuer comme ça à cause de mon père j avais yohan dans les bras quand j ai raccroché mon père est venu vers moi j étais en larmes je gaël me quittait et il m obligeait à rester ici enfermée avec un deuxième enfant dans mon ventre mon père a ri il a ri il trouvait ça drôle il m a insultée tout en riant petite merde il a dit que je le méritais tout s écroulait mon monde je n avais plus rien et mon père riait et m humiliait j ai j ai qu est ce que tu as fait , maman ? elle ne répond pas . je perçois son souffle , lent et profond . dans ma paume , sa petite main tremble . j insiste : qu est ce que tu as fait , maman ? dis le moi j ai hurlé j ai insulté mon père je lui ai dit des horreurs il continuait à rire j ai senti que tout explosait en moi tout s enflammait j ai paniqué j ai jeté yohan de toutes mes forces j ai jeté le bébé sur mon père pour qu il se taise mon père a il l a évité et le bébé yohan a frappé le sol il est resté là par terre il ne bougeait pas il il ne pleurait pas du sang rose clair autour de sa tête j avais lancé mon enfant par terre une image effroyable vient de naître dans mon esprit . celle de mon frère , un nouveau né , le crâne ouvert . et janis , hébétée , qui le regarde sans bouger . qui regarde la cassure de sa vie . le drame qu elle vient de commettre , l irréparable . de ses yeux clairs , et vides , elle observe l horreur . je n ai plus de questions à poser . je sais , enfin , ce qui s est passé . après un long moment de silence , maman reprend la parole . un souffle , à peine . presque rien . je ne comprenais pas je ne comprenais pas ce que j avais fait ma mère a ramassé l enfant je suis restée là devant la flaque de sang je n entendais plus les cris on m a tiré les cheveux , en arrière on m a traînée sur le sol je n ai rien senti je suis revenue , à quatre pattes , vers le sang de mon bébé je l ai regardé , longtemps longtemps il fait nuit noire , à présent . je suis frigorifié . je m approche de janis . je me colle à elle . je tire un bout de couverture sur moi . je plaque mon oreille contre sa bouche . pour recevoir ses derniers mots . je ne sais pas ensuite mon père m a chassée je suis partie sur les routes j ai galéré on m a emmerdée et j ai accouché à l hôpital à libourne de toi , titouan . pendant trois ans j ai traîné avec toi et puis un jour j ai appelé à la maison mon père venait de mourir cancer à l estomac à cause de moi à mon tour , je chuchote . c est pas à cause de toi , maman . j ai été à l enterrement on ne m a pas parlé pas un mot c était à cause de moi non non , maman son souffle , dans mon oreille , devient calme et régulier . je l écoute . je cale mes pensées dessus . pour ne pas pleurer à mon tour . maman s est endormie . et je reste longtemps , infiniment , perdu dans le noir , les yeux ouverts , aveugle . à un moment donné , je murmure : merci , maman . elle ne répond pas . et , des heures durant , je tourne et retourne ses mots dans ma tête . plus tard , au coeur de la nuit , alors que je flotte entre deux mondes , j entends sa voix au loin , comme derrière une vitre épaisse , qui me dit : ne te laisse jamais enfermer titouan sauve toi toujours je réponds : oui , je te le promets . mais peut être que les mots n ont été formulés que dans mon esprit . chapitre ce sont les chants des oiseaux qui me réveillent . ils font un boucan pas possible , tout autour de la maison . je m étire , j ai mal partout . un rayon de soleil entre par la fenêtre aux carreaux manquants et nous inonde , ma mère et moi . je suis ébloui . c est une lumière tranchante , aiguisée , comme une lame de verre . je regarde maman . malgré le soleil qui lui illumine le visage , elle est livide . sa peau est grise . son expression fermée . il y a quelque chose de sec dans son visage , comme si toute l eau s en était échappée . une peur soudaine , mordante , me prend tout entier . maman du bout des doigts , je lui touche le front . et je retire aussitôt ma main , dans un réflexe . comme si je m étais brûlé . je ne m attendais pas à ça . sa peau est glaciale . aussi froide que du marbre . sa peau est glaciale aussi froide que du marbre maman toute la lumière vient d être avalée par les murs . l air s est solidifié . en moi , tout a disparu . je reste là , immobile , la tête complètement vide , les pensées figées . je ne veux pas croire ce que j ai devant les yeux . je ne veux pas . ma mère . devant moi . est morte . un tremblement interne me secoue , violemment . je m effondre , me replie , me referme , douloureusement . je suis un poing serré , recroquevillé sur le matelas , crispé jusqu à la rupture par la souffrance , l insoutenable souffrance . il n y a plus de vie en elle . le bref contact de mes doigts sur sa peau a suffi à me le faire ressentir . j ai touché un cadavre . un cri sort de ma gorge , comme si je le vomissais , mon corps contracté l éjecte , je hurle , la bouche grande ouverte contre la surface souillée du matelas . je me vide , totalement . mamaaaaan ! je ne pourrai plus jamais reprendre ma respiration . je ne pourrai plus jamais me remettre debout . je ne pourrai plus jamais faire autre chose que hurler , hurler , hurler . maman est morte . cette nuit . à côté de moi . elle est morte en silence . le visage tourné dans ma direction . non . non . non je tremble . terriblement . je suis secoué comme si des décharges électriques parcouraient tous mes muscles . je suffoque . je brûle . pas ça . non , pas ça . ne me laisse pas . ne pars pas . reste , je t en prie , reste je demeure longtemps , très longtemps , en position foetale , à quelques centimètres de ma mère inerte . je n arrive pas à comprendre . je n arrive pas à réfléchir . je suis perdu je suis tout seul . je regarde ma mère . son visage à la peau de cire . je la touche à nouveau . et je m oblige à laisser ma main sur sa joue . je veux lui transmettre un peu de chaleur . un tout petit peu . maman qu est ce que je vais faire , maintenant ? qu est ce que je vais faire ? où tu es ? une large tache couleur cuir s étale sur la moitié de la couverture . je tire dessus . je découvre ma mère . sa robe moule ses cuisses , le tissu est collé à sa peau par le sang encore humide . elle a saigné , à nouveau . cette nuit . elle a saigné pendant que je dormais auprès d elle . je m adosse à la banquette . je bredouille : je suis désolé je suis désolé je ne sais pas vraiment pourquoi je répète ça . peut être parce que j imagine que sa fausse couche a été déclenchée par la prise des antidépresseurs . ou alors parce que je n ai pas su l emmener là où je voulais . ou bien à cause de cet endroit pourri . ou bien parce qu il n y a rien d autre à dire . je vais rester là . et je vais m éteindre , tout doucement . allongé à côté d elle . je ne peux pas continuer tout seul . je ne peux pas . le temps passe . le rectangle de soleil grimpe à l assaut du mur . le temps passe . et je ne bouge pas . je n en ai pas la force . pas l énergie . je suis mort , moi aussi . le temps passe . le froid au coeur de ma mère pénètre ma chair . il glace mes os . la proximité de la mort génère dans mon corps une douleur physique . son souffle polaire me gèle le sang . le temps passe . un sentiment de vide absolu , de néant , s est emparé de moi . je flotte au milieu de l espace , sans rien autour de moi que le noir total , profond , définitif . insoutenablement définitif . je dérive , d une pièce à l autre , en gémissant . je shoote dans les ordures , les détritus , les résidus . des bidons , des boîtes de métal , des bouts de carton , de plastique , des morceaux de tissu . je reviens vers ma mère . immobile comme la roche . blanche comme du sel . et je lui parle . je lui demande de revenir . je la supplie d ouvrir les yeux . de respirer . de me répondre . je l embrasse . sur ses joues de givre . je l embrasse , de toutes mes forces , de tout mon coeur , de tout mon amour , de toute ma vie . je lui répète que je l aime . je l aime . je l aime . le soir tombe . allongé sur le matelas , à côté de la dépouille de ma mère , j attends . je ne sais pas quoi . j attends de comprendre . d accepter . de trouver le sens de tout cela . il y en a forcément un , pas vrai ? il y a forcément une raison ? on ne peut pas m arracher à ma mère comme ça sans que cela ait une signification . tu le sais , toi , maman , hein ? tu sais ce que ça veut dire , tout ça ? tu sais pourquoi on est là , tous les deux , ensemble , dans cette maison pleine de merde , oubliée au milieu des champs ? tu le sais , obligatoirement , puisque nous sommes dans ton monde . est ce que tu vas me le dire ? est ce que tu vas me donner une explication ? ou bien dois je tout deviner tout seul ? le désespoir me terrasse . il m écrase de son lourd poing tel un insecte sous une semelle . et en même temps , une sourde colère monte en moi , qui est le produit de mon refus face à mon impuissance . je ne veux pas vivre cela . et je ne peux rien faire contre . absolument rien . tout ce qui me reste , c est la parole . parler à ma mère . parler à ce qui reste de sa présence . je lui parle parce que sinon , je crains qu elle disparaisse totalement . je ne sais pas ce que je lui dis . ce qui me passe par la tête . je parle de ce dessin animé que j avais vu , une fois , une histoire étrange , ça s appelait la planète sauvage . je lui raconte ce dont je me souviens . les êtres dont l esprit s envolait dans des bulles pour s unir . leurs yeux qui disparaissaient quand ils mouraient . la musique qui accompagnait les images , belle et dérangeante . je lui rappelle les moments magiques qu on passait en haut du phare , quand on vivait en bretagne . je lui avoue que c était les plus beaux instants de ma vie . je lui confie qu on s est embrassés , fleur et moi , et je lui décris ce que cela m a fait . je lui donne même quelques détails très personnels . la forme de ses seins . l odeur de son cou . le goût de sa peau . je lui dis que mon accordéon me manque . et que là , maintenant , j aimerais l avoir entre les mains . et lui jouer estrellas , jusqu au petit matin . je lui demande si ça lui ferait plaisir . je lui affirme que je déteste sa famille , et plus particulièrement dylan le merdeux , et que jamais je n irai vivre auprès d eux . je lui jure que si , par malheur , on me place chez eux , où chez n importe qui d autre , je me tirerai . je me tirerai de partout . pour continuer à avancer , à explorer , à découvrir ce monde qu elle m a offert . je lui parle d une bande dessinée que j ai lue , un jour , chez je ne sais plus qui , et qui raconte l histoire de deux frères très différents qui se retrouvent , et qui retournent tous les deux en italie accompagnés des cendres de leur père . j avais eu l impression que cette histoire parlait de nous . je lui promets qu on ne m attrapera pas . et que je me sauverai , toujours . comme elle me l a appris . de toute façon , est ce que je sais faire autre chose ? je lui parle comme je ne lui ai jamais parlé . et ça me fait du bien . c est un moment intense , un moment de communion . nous n avons jamais été autant ensemble , elle et moi . le jour se lève . j ai dormi , par bribes . mais j ai tellement froid que je n ai cessé de m éveiller en grelottant . je mange quelques biscuits . et la banane qui reste . je bois un peu d eau . et j attends , encore . toute la journée . je ne dis rien . je ne pense à rien . j ai l esprit engourdi , anesthésié , comme pris d une forte fièvre . je flotte , de temps en temps , entre des rêves désagréables et une réalité morne . je regarde encore maman , parfois . je m habitue à son nouveau visage . je la trouve belle . et le soleil se couche à nouveau . je crois me souvenir que chez les indiens , autrefois , on décrétait trois jours de deuil à la mort d un membre de la tribu . et ensuite , on brûlait son corps . pour aider son âme à rejoindre le grand tout , l univers et tout le bazar . je ne sais pas pourquoi je pense à ça . on n est pas des indiens . c est aujourd hui le troisième jour . trois jours que maman est morte , dans son sommeil . trois jours que son corps , figé , est allongé sur la banquette déglinguée d une voiture , dans la même position exactement . trois jours que je me demande et que je lui demande à elle ce que je dois faire . maintenant , je sais . elle me l avait montré . dès le départ . je n y pense qu à présent , alors que c est si clair , si évident . j explore toute la maison . je déniche du papier , du carton , des morceaux de bois : éclats de porte , bouts de volet , palettes en pin , morceaux de chaise , planches . je vais en chercher dans la cour . dans la remise . je rapporte tout ici , en tas , au milieu de la pièce . juste devant ma mère . un monticule de déchets qui monte presque jusqu au plafond et d une envergure de trois mètres au moins . ce n est pas par hasard si nous avons atterri ici . tout était là . je ne l avais pas vu jusqu à présent . il était encore trop tôt . il fallait attendre trois jours , pour le deuil . comme chez les indiens . dans ce monde , celui de ma mère , celui de son esprit , celui dans lequel elle m a emmené , tout est écrit autour de nous . il suffit de prendre la peine de lire . tout a du sens . mais pour le comprendre , il faut avoir conscience d y être . et ne pas se laisser aspirer par la réalité . il faut résister , pour demeurer dans cette dimension . il ne suffit pas de se laisser porter par les événements , comme je le pensais jusqu à présent . il faut également pousser les portes , saisir les opportunités , être à l affût , en permanence . pour vivre dans ce monde ci , il faut être éveillé . sitôt que l on s endort , sitôt qu on se laisse distraire , la réalité nous rattrape . c est ce qui a failli arriver . mais heureusement , j ai ouvert les yeux , au dernier moment . et j ai vu la boîte d allumettes . est ce que je dois dire une prière ? faire une danse ? invoquer les esprits , leur recommander maman ? est ce que je dois attendre encore un peu , que monte la lune ou je ne sais quoi ? je craque une allumette . je dois m y reprendre à trois fois , elles sont un peu humides . puis j enflamme un bout de papier , à la base de ma pyramide de détritus . et je fredonne estrellas . ce sera ma prière à moi . tadidididada tadidididada taaaa didididaaaa le bûcher prend . les flammes se frayent un chemin en mangeant les combustibles les plus tendres . le bois craque déjà . une fumée épaisse , blanc jaunâtre , envahit rapidement la pièce . j ai les yeux qui piquent . je contourne le brasier et je me penche sur maman . je l embrasse , une dernière fois , sur le front . je lui dis : je t aime . plus que tout . la fumée me fait tousser . je suis forcé de sortir . je lui caresse la joue et je quitte la ferme . depuis l extérieur , à travers la fenêtre sans carreaux , je regarde le feu grossir . et le cadavre de ma mère , qui disparaît dans la fumée de plus en plus dense . mettre le feu . déclencher un incendie . et foutre le camp . pour donner un coup de fouet à la trajectoire du destin . pour briser le fil des événements . créer la surprise et s ouvrir de nouvelles portes . voilà ce que ma mère m a appris . quand les flammes attaquent le toit et que le plafond s effondre , créant des gerbes d étincelles et un souffle nouveau pour l incendie , je m éloigne . je ne suis pas triste . j ai fait ce qu il y avait à faire . j ai fait ce que ma mère voulait . ce qu elle avait prévu , dans son plan . elle savait lire ce monde mieux que personne , et elle avait déchiffré tout cela . à la virgule près . je traverse un champ , une prairie , je longe une parcelle plantée de maïs encore petits . quand je me retourne , je vois toujours la colonne de fumée , longue , interminable , qui s élève dans le ciel bleu . je continue d avancer . j avancerai , toujours . tant que mes jambes me porteront . et je me sauverai , toujours . je te le promets , maman . je marche , longtemps . le long d une route . j ai l impression qu elle n en finira jamais . peut être que j emprunte différentes pistes , mais il me semble qu il s agit toujours de la même . le décor défile lentement autour de moi . encore une fois , je me demande s il est réel , ou si ce n est qu une projection , un environnement factice , pour me faire croire que je suis quelque part . des maisons . des rues . des poteaux . des prairies . des vaches . des églises . des voitures . des vitrines . des ronds points . l histoire bogue . je me suis retrouvé quelques jours en arrière , quand j ai pris les médicaments du tatoué et que je suis passé dans l autre monde . cette fois ci , je n ai rien avalé . j y suis , naturellement , intégralement , depuis un moment déjà . tout cela est très logique . la différence avec la fois dernière , c est qu aujourd hui , je suis un indien . je le suis devenu à l instant où j ai allumé le feu . un indien qui explore un nouveau monde . les rôles se sont inversés , on dirait . c est normal . les deux dimensions sont très proches , elles se frôlent . attention de ne pas retourner dans la réalité . je risque gros . je ressemble à quoi , avec mes bottes qu on croirait passées sous une tondeuse , et mon survêtement des années quatre vingt souillé de crasse et de sang ? j ai l allure d un indien , tiens . heureusement , personne ne me voit . je ne suis pas réellement ici . je longe un concessionnaire renault . puis un mr . bricolage . sans m en rendre compte , je suis entré dans une zone commerciale . toutes les enseignes viennent d éclore autour de moi . e . leclerc . orchestra . buro plus . la grande récré . elles sont toutes là , gentiment rangées autour d un vaste parking . je n ai pas eu conscience d abandonner la campagne . ou alors , c est qu ils ont construit tout cela au milieu des champs . les fourbes . mais je ne suis pas ici par hasard , n est ce pas ? hein , maman , mes pas ne m ont pas amené dans cet endroit sans qu il y ait une raison à cela , pas vrai ? c est encore toi qui tiens les commandes , ou quoi ? tu avais prévu que le relais se fasse en douceur , c est ça ? c est malin de ta part . j ai besoin de baskets . et d un nouveau jogging . je ne pouvais pas mieux tomber . j avance vers la halle aux chaussures . j entre dans le magasin . personne ne fait attention à moi . c est bien la preuve que je suis invisible . je me rends au fond , rayon baskets . je retire mes bottes . la vache , mes pieds sont dégueulasses . immondes . j ouvre une boîte , j enfile de nouvelles pompes , elles sont pile à ma taille . c est de la qualité . une paire de chaussures de marque , joliment dessinée . j abandonne mes bottes et je me dirige vers la sortie . mais juste avant de franchir les portes automatiques , je pêche un assortiment de chaussettes , qui se trouvent dans un présentoir . et je sors . personne ne vient me dire quoi que ce soit . comme la fois où j étais entré dans un pavillon pour prendre le gâteau au chocolat dans le frigo . c est magique . je me dirige vers la droite et j entre dans la boutique kiabi . une vendeuse , à l entrée , me salue machinalement , sans lever la tête . je longe les alignements de vêtements pendus , je contourne des meubles sur lesquels sont pliés et empilés des jeans , des pulls et des polos . j atteins la zone des joggings . je me serais bien pris quelque chose de plus classe , mais je ne vais pas pousser l expérience jusqu à faire des essayages en cabine . un jogging , ça ne s essaye pas . comme les pyjamas . j en choisis un noir et blanc . noir parce que je suis en deuil , blanc pour l espace vierge , la page à écrire . je trouve que ça a du sens . je serai le premier adolescent à porter un jogging pour sa signification , et pas seulement parce que c est cool . j arrache les antivols . ça fait un trou dans une fesse du pantalon et une poche déchirée . de toute façon , dans cet état , ils ne pourraient plus le vendre . je retire le mien , je le glisse sous une étagère et je passe le nouveau . je prends même le temps de me regarder dans un miroir . la vache , ça fait longtemps que je ne me suis pas contemplé . je ne suis pas beau à voir . mes cheveux ont un peu repoussé , on dirait de la moquette , mais j ai le visage creusé par la fatigue et la faim , la peau sale , des cernes bruns autour des yeux . et je suppose que je pue gravement . je me détourne de mon reflet . je n aurais pas dû me regarder ainsi . l image qui m a été renvoyée est déprimante . c est celle d un déchet , jeté dans le caniveau . une saleté . je quitte le magasin de vêtements , la caissière me dit au revoir , en gardant les yeux baissés vers son comptoir . je traverse à nouveau le parking et je retourne sur la route . je m éloigne de la zone commerciale . les entrepôts de tôle font place à des petites maisons de ville . en passant devant chacune d elles , je me demande si des gens y habitent . et si oui , comment ils vivent . est ce qu ils ont d autres préoccupations que ce qui va passer le soir à la télé ? s il reste de la viande dans le frigo , et assez de fromage ? si le chien a fait un beau caca , aujourd hui , pas trop mou , pas trop dur ? s il va pleuvoir ou non ? je me suis toujours senti à l écart , n appartenant pas tout à fait à ce monde , et maintenant , cette impression est plus prégnante que jamais . je n aurai pas de maison à moi . je n aurai pas de petite vie organisée , confortable , rassurante . ordinaire . je n aurai pas d habitudes ni de règles . je continuerai à avancer , à explorer , à m enfuir et à rebondir . comme ma mère me l a appris . ce qui la poussait à vivre de cette manière , c était cette rupture , en elle . cette cassure , nette , irréparable , causée par ce geste qu elle a eu . c est ça qui l a fait sortir des rails . c est cet épisode , terrifiant , qui a explosé le cours de sa vie . moi , c est ce que j ai fait ce matin . brûler le corps sans vie de ma mère . déclencher l incendie qui l aura mangée . cette action sera ma fracture . ma scission irréversible avec le monde normal . je prends conscience que j ai laissé le billet de cinquante euros , celui que m avait donné la vieille ginette , dans la poche du survêtement orange . merde . si ça se trouve , le jogging que j ai volé ne valait même pas ça . surtout avec le cul et une poche déchirés . je suis un mauvais voleur . un voleur qui laisse de l argent derrière lui . j éclate de rire . je ris avec ma mère . c est le genre de connerie qui la fait beaucoup marrer . tu ne m as pas tout appris , maman . mais il faut dire que tu étais également une piètre voleuse . on n a pas idée de dérober un jambon entier quand on braque la caisse d une pizzeria , pas vrai ? je rigole de plus belle . on rit tous les deux . c est bon de se retrouver . chapitre ça sent la mer . comme en bretagne . quand on grimpait en haut du phare , le soir . devant moi s étire le port de plaisance . une multitude de bateaux alignés , dont les haubans claquent sous le vent . on dirait que des dizaines de personnes tapent sur des gouttières avec des tiges de fer , pour créer de la musique . la musique du bord de mer . l homme qui m a pris en stop m a déposé à l entrée de la ville . il m a dit de descendre la rue , tout droit . je longe les bateaux , qui sont parqués comme des péniches sur le bord d une rivière . je n ai pas encore aperçu la mer . j avance . les bateaux de plaisance cèdent la place à une écluse . ensuite s ouvre un large port de pêche , dominé par une ville haute sur la gauche . une église en pierre et silex surplombe le bassin . plus loin s élève une haute falaise . le quai est envahi de monde . des promeneurs , lunettes de soleil sur le nez malgré les nuages , massés de part et d autre de la rue qui borde le port . de l autre côté , une enfilade de restaurants . je m arrête , reviens sur mes pas . je reste là un moment , immobile , enveloppé par les sons qui m arrivent des bateaux de pêche , des goélands et des mouettes , des passants . je ferme les yeux . je perçois des bribes de conversations . un enfant qui se plaint , une jeune femme qui rit , le ronronnement d un moteur . je délaisse le port et je me dirige vers le front de mer . sur la gauche s étire une courte plage de galets , qui s achève au pied d une falaise de craie , torse bombé devant l étendue infinie des eaux . un funiculaire perce la roche . la marée est haute , le ressac fait s entrechoquer les millions de cailloux , on dirait le bruit que produirait une armée de crabes faisant claquer leurs pinces . je m assieds sur les galets . l eau et le ciel ont la même couleur . l horizon se distingue à peine . est ce que j ai raison d être ici ? si je retrouve mon père , qu est ce qui va se passer ? je ne sais rien de cet homme . j ignore tout de sa vie . je ne connais même pas le son de sa voix . ni son visage . ni sa manière de penser . et lui non plus , il n a aucune idée de qui je suis . est ce que je peux débarquer , comme ça , dans la vie de ce type et lui dire , quinze ans après : salut , je suis ton fils ! tu veux bien t occuper de moi ? non , c est absurde . grotesque . impossible . mais est ce que j ai vraiment le choix ? je suis affamé . épuisé . perdu . démuni . je n ai aucune bouée à laquelle m accrocher . peut être devrais je tenter le coup . juste le temps de rebondir . un jour , un ami de ma mère , qui avait pas mal galéré , qui avait passé des années à vivre dehors , dans la rue , m a donné un conseil , au cas où un jour je me retrouverais dans cette situation . il m a dit : quand tu arrives quelque part , la première chose à faire c est de trouver l endroit où tu vas pioncer le soir . la deuxième chose , celui où tu vas pouvoir chier . la bouffe vient seulement en troisième position . je n ai rien prévu de tout cela . je délaisse la plage et je reviens sur mes pas , vers le port de plaisance . je refais le tour . en regardant chaque bateau . en lisant leur nom . si je ne trouve pas celui de mon père , il faudra que je cherche un endroit où passer la nuit . et un autre où chier . ensuite seulement , je ferai la manche , pour obtenir de quoi manger . belle rousse . barbara . vanille . nomade ii . mirza . marilou . alfred . voyageur . ciel mer . lili . licorne . brigitte . vent fou . nina . yoda . spirit . métis . titouan le voilà . le bateau de mon père . c est une petite embarcation , râpée , modeste , celle d un infortuné , ou d un négligeant . la peinture s écaille , les vitres sont sales , peut être ne sert il jamais . je descends sur le ponton . l allée flottante me déclenche une petite nausée . je n ai pas le pied marin . deux hommes , depuis leur luxueux voilier , m adressent des regards suspicieux . je ne m en inquiète pas . je vais vite disparaître à leurs yeux . je ne suis qu une ombre de passage . je m arrête au cul du titouan . ça me fait drôle de voir mon nom écrit ici , sur la coque de ce petit bateau . comme si , d une certaine manière , il m appartenait un peu . j enjambe la rambarde et je grimpe dessus . je m assieds sur le pont . les deux hommes sur leur voilier ne me quittent pas des yeux . je leur tourne le dos . et je ne bouge pas . je reste là , immobile . en temps normal , je n aurais qu une seule envie : fuir . me tirer au plus vite , avant qu on vienne me demander ce que je fais là . cette fois ci , pourtant , c est différent . je n ai pas l intention de partir . le fait d être assis ici , dans ce bateau homonyme , a quelque chose de cohérent . des gens longent le quai . regardent les bateaux . les prennent en photo . les deux marins ont fini par ne plus s intéresser à moi . depuis le ponton , une voix m interpelle . bonjour ! je me retourne . tu attends quelqu un ? l homme est assez âgé , barbu et ventru , ses cheveux longs et gris dansent autour de sa tête et il porte un vieux pull troué . je l observe quelques secondes . non , ça ne peut pas être mon père . oui je peux t aider ? son ton n est pas amical . est ce que ce bateau appartient toujours à un monsieur qui s appelle gaël ? pourquoi , tu le cherches ? oui . l homme reste un moment comme ça , à me jauger . je sais pas s il est là en ce moment . j attends . j ai rien d autre à faire . alors qu il s en va , un frisson m escalade l intérieur . je connais cette sensation . c est le trac . le trac mêlé à l excitation . ce bateau appartient bien à mon père . et il vit toujours ici , au tréport . je l ai retrouvé . et maintenant , qu est ce qui va se passer ? est ce qu il va m aider ? me jeter ? me plaire ? me décevoir ? m horrifier ? me détester ? je patiente . le doux balancement du bateau m engourdit . je sens la torpeur me gagner . j ai fermé les yeux depuis un moment , plié en deux , la tête sur mes genoux , quand une voix résonne , tout près de moi . tu me cherches ? je me redresse . l homme me surplombe . il n est pas très grand , son visage est taillé dans la roche , anguleux . il a l oeil rieur malgré le sourire méfiant qui étire sa bouche . il ressemble un peu à pascal . il paraît jeune mais des rides creusent son front et lui lacèrent les joues . il est probablement plus âgé qu il n en a l air . vous êtes gaël ? il monte sur le pont , s accroupit devant moi . son sourire a changé de teinte . les yeux plongés dans les miens , il dit : la vache ce que tu ressembles à ta mère vous savez qui je suis ? putain , c est pas vrai c est bien toi , hein ? t es le fils de janis ? oui . comment tu t appelles ? titouan . il éclate de rire . elle t a appelé titouan ? alors ça , c est pas croyable ! je sens monter les larmes . je tente de les refouler et pour cela je déglutis bruyamment . gaël me tend une main , droite et solide . je lui offre la mienne . t es en galère , c est ça ? j opine du chef . ta mère d une voix brisée par l émotion , je prononce ces terribles mots : elle est morte il y a trois jours oh , merde . ça y est , je pleure . gaël me tapote l épaule . et t as pas d endroit où aller , c est ça ? je secoue la tête . d un revers de manche , j essuie mes larmes et ma morve . janis putain , ça fait drôle de te voir . t es son portrait craché , c est dingue . je me racle la gorge et je demande : est ce que vous pouvez m héberger ? j ai nulle part où dormir . il soutient mon regard . il a les yeux bleu foncé , on dirait de la pierre . t héberger ? son ton s est durci . oui . je pourrai travailler quand j aurai seize ans , fin novembre . mais d ici là t as le mal de mer ? non . menteur , t es tout gris . eh , je suis breton , j ai toujours vécu sur l eau . je tente un sourire . il est maladroit , je le sens . gaël ajoute : je suis un breton sans bretagne . mais ici , c est pas mal . tu verras . vous vous voulez bien , alors ? il se lève . je me lève aussi . on est de la même taille . ce que je veux , tout d abord , c est que tu arrêtes de me vouvoyer . eh , gamin , je suis ton père ! il se retourne et s adresse aux gens sur le ponton , aux promeneurs sur les quais , aux marins , aux marchands , aux mouettes et aux goélands , il s adresse au monde entier : je suis son père , putain ! et il éclate de rire , un rire en cascade , comme une avalanche . quelques remerciements et une précision : merci à thomas et à nina pour m avoir raconté l histoire d une autre folle . merci à jack chaboud entre les mains duquel ce texte est passé , et grâce à qui il a pris cette forme . merci à sylvie gracia pour l avoir si vite adopté . merci à la côte picarde d être aussi belle . estrellas est un morceau du très regretté stéphane delicq , que je prends toujours un immense plaisir à jouer sur mon accordéon diatonique .