alphonse karr clotilde calmann lévy , éditeur a jeanne bouyer clotilde première partie i trouville est un hameau à quelques lieues de honfleur , que je ne crois célèbre dans aucune histoire . aujourd hui , il est encombré , à la saison des bains , par des gens qui trouvent la vie trop chère à dieppe; et la plage est décorée de cinq cabanes en osier , recouvertes de toiles grises , où se déshabillent les baigneuses . mais , à l époque où se passe notre récit il y a une vingtaine d années , trouville n avait encore été ni découvert ni dénoncé par les peintres de paysage , et n était habité , l été comme l hiver , que par des pêcheurs et des paysans , qui cultivaient assez péniblement les terres jaunes et marneuses qui s élèvent en amphithéâtre derrière le pays . devant trouville , la mer s étend immense et découvre , à la marée basse , une plage d un quart de lieue , d un sable plus fin que du grès pulvérisé . quand on regarde la mer , on a à sa gauche une petite rivière qui descend du pays haut , et vient se jeter dans la mer . quand le flot remonte , il envahit le lit de la touque , qui rebrousse vers sa source et se répand au delà de ses rives dans les endroits où elle n est pas suffisamment encaissée . c était à la fin d une chaude journée de juin : le soleil était descendu dans la mer; une teinte d un orange vif s étendait sur le ciel , depuis la mer jusqu à une ceinture de gros nuages noirs qui pesaient à l horizon . cette teinte allait se dégradant à mesure qu elle s éloignait des points où le soleil avait disparu , et passait par toutes les nuances du jaune jusqu au nankin et à la couleur du saumon pâle . des flocons grisâtres qui roulaient sur les nuages les plus solides prenaient , du jaune du ciel et du noir de ces nuages , des tons d un vert sinistre . le galet s agitait au fond de la mer et faisait entendre comme un bruit de chaînes . le vent soufflait par bouffées et par rafales; le soleil , ou plutôt le reflet qu il laissait après lui à l horizon , dorait encore les toits des maisons de trouville , placées à l opposite; mais la mer était sombre , et surtout elle paraissait toute noire sous la large bande orange du ciel; seulement , le vent enflait les lames , et les pointes des vagues plus élevées , traversées par les derniers rayons , étaient vertes et transparentes . de petits navires se découpaient en noir sur le ruban orange : la coque des bâtiments , les voiles , les mâts , jusqu aux gros cordages , se distinguaient ainsi à une grande distance . la plage était couverte de monde : des pêcheurs avec le bonnet de laine rouge et la chemise de laine bleue . ils interrogeaient l horizon d un regard avide . une des silhouettes noires se détacha du fond orange; d abord elle se présenta plus confuse et plus étroite; le bâtiment virait de bord : on n eût pu dire s il marchait vers la terre ou s il s éloignait plus au large . mais bientôt on le vit moins noir et moins distinct; il était alors évident qu il venait à terre , et qu à mesure qu il s éloignait du foyer de la lumière du soleil couché il s éclairait comme s éclairaient les maisons de trouville , et que la teinte mixte qu il prenait ne faisait plus une opposition aussi tranchée avec la lumière . il vient ! dit un des pêcheurs . la marée baisse , dit un autre , et il n y a pas moyen d entrer en rivière . les rafales deviennent plus violentes et plus fréquentes en même temps . la mer ne montera que dans trois heures . il se passera plus de cinq heures avant qu on puisse entrer en touque . a leur place , j aurais autant aimé tenir la mer . leur bateau est neuf , et résistera mieux à la lame qu à la côte , où on risque de se briser en y venant comme ça par la marée basse . avec ça qu il paraît venter fort à la mer . il n y a pas un navire qui ait une voile dehors . ils ne sont pas maintenant à plus d un demi quart de lieue ! oui , mais la lame brise furieusement , et ils commencent à rouler . ils n approchent plus ! non , même ils s éloignent . je savais bien qu ils ne pourraient pas aborder . ils vont aller au havre . mais qu est ce que je vois flotter ? il m avait semblé voir , en effet , quelque chose tomber du bateau . ça ne peut être un homme; le bateau ne s éloignerait pas . c est pourtant un homme tout de même . pas possible ! baisse toi sur le sable jusqu à ce que tes yeux soient à la hauteur de la bande orange . c est un homme ! comment ! le bateau l abandonne donc ? le bateau ne fait peut être pas tout ce qu il veut . il nage . et vigoureusement , car il est contre le flot , et il a l air de se rapprocher un peu . il approche en effet . voilà une lame qui le recule . il n est pas du tout sûr qu il arrive . j aimerais mieux faire trois lieues avec le flot . tout le monde avait alors suivi le conseil donné par l un des pêcheurs , car la nuit approchait , et , quand on était debout , l homme qui était à la mer ne ressortait en rien sur le flot : mais , quand on le regardait de bas et obliquement , il formait une aspérité qui le dessinait sur l horizon déjà bien pâli . l émotion était au plus haut degré; le nageur courait évidemment les plus grands dangers . il n y avait pas moyen de mettre une chaloupe à la mer : elles étaient à sec , vu la marée basse , à plus de deux cents pas de la mer; et , d ailleurs , quand on eût pu en traîner une jusqu à la mer , à force de bras et avec des rouleaux , elle n eût probablement pas pu revenir à terre sans avoir , comme le bateau plus fort et mieux gréé , la chance d aller aborder au havre ou à fécamp . par moments , le nageur semblait maîtriser la mer : il plongeait comme une mouette sous les lames qui brisaient en écume blanche , ou glissait sur les autres et s avançait assez rapidement; mais , d autres fois , plusieurs lames successives le repoussaient , l entraînaient et lui faisaient perdre en peu d instants le trajet qu il avait mis un quart d heure à faire . cependant , quoiqu il avançât avec lenteur , il avançait toujours , et on ne tarda pas à le distinguer assez pour s apercevoir que , de temps en temps , il relevait avec la main ses longs cheveux , et les rejetait en arrière; ce qui , par une mer aussi clapoteuse , annonçait une grande liberté de mouvements et d esprit . ah çà ! dit un des pêcheurs , est ce que maître tony était à la mer ? sans doute , il ne manque guère de monter le bateau de son père , et il aime le mauvais temps comme un goéland . c est que , dieu me pardonne , je crois que c est lui . comment ! lui ? oui , je crois que c est lui qui est à la mer . en effet , il n y a guère que lui et le patron de son père qui soient capables de faire un semblable trajet par une mer houleuse , et jean n a pas les cheveux aussi longs . ma foi , le voilà qui va aborder . la lame le remporte , en passant par dessus lui . le voilà revenu sur l eau . a ce moment , le nageur fut jeté sur le sable , où il se cramponna contre une nouvelle lame , qui , cette fois , ne réussit pas à l emporter . il fit quelques pas et sortit de l eau; il était nu jusqu à la ceinture et avait pour tout vêtement un large pantalon de toile . l eau dégouttait de ses cheveux; les galets , lancés par la mer , lui avaient écorché la poitrine et les épaules . il se secoua , donna la main aux pêcheurs qui l attendaient sur la plage , et , empruntant le paletot de l un d eux , il se dirigea vers le bourg . c était , en effet , maître tony vatinel , qui revenait à trouville pour faire une partie de loto chez m . de sommery , colonel de cavalerie en retraite , retiré à trouville depuis quelque temps . ii il y avait alors à un quart de lieue de la plage , sur la hauteur , une maison assez belle , bâtie sur l emplacement d un château depuis longtemps détruit , et qu à cause de cela on continuait à appeler le château . c était la demeure de m . de sommery , colonel retiré du service en avec une fortune plus que suffisante , qui lui avait permis jusqu alors de passer les hivers à paris , et les étés seulement dans son château de trouville . madame de sommery , qu il avait épousée en , à l époque où les femmes n aimaient que les militaires , et où ceux ci ne traitaient en pays conquis aucun pays autant que la france , madame de sommery avait vu succéder à une beauté assez commune un excessif embonpoint . elle s était aperçue , depuis quelques hivers , qu elle ne comptait plus dans le monde , où elle avait cependant continué à aller pour marier sa fille , qui , cette année , venait d épouser un m . meunier . m . meunier était riche , et donnait à sa femme une existence élégante et confortable , et madame meunier se consolait de la vulgarité de son nom en rédigeant ainsi les billets d invitation à ses bals et à ses soirées : m . meunier et madame meunier , née alida de sommery , prient m . . . de leur faire l honneur , etc . etc . m . et madame de sommery avaient décidé qu ils passeraient à l avenir toute l année à trouville , autant que madame de sommery pouvait décider quelque chose dans la vénération , dans la religion qu elle avait pour son mari , qui était à ses yeux le plus grand homme des temps modernes , simplicité dont je n ai pas trop le courage de rire . pour m . de sommery , c était tout autre chose . il n avait avec sa femme qu un point de contact : c était la profonde admiration qu il professait pour lui même et l importance qu il attachait à son moindre geste , à la plus simple syllabe qui tombait de ses lèvres . c était un de ces composés de croyances bêtes et d incrédulités systématiques qui seraient bien extraordinaires s ils n étaient si communs aujourd hui . il avait pour voltaire le culte qu il refusait positivement à dieu . il se piquait de ne pas saluer les morts ni le saint sacrement , et de traverser la procession de la fête dieu le chapeau sur la tête . le but de ses attaques était perpétuellement l abbé vorlèze , le curé de trouville , avec lequel il jouait cependant aux échecs tous les soirs . mais l abbé se défendait si peu , qu il ne servait qu à faire briller son adversaire . m . de sommery avait souvent bien de la peine à lancer dans la discussion l abbé , semblable à ces daims d un parc royal où l empereur napoléon voulut un jour chasser , et que des piqueurs étaient obligés de poursuivre à coups de cravache pour les faire courir . m . de sommery n était pas moins absolu en politique qu en religion; il détestait tout pouvoir , quel qu il fût et quoi qu il fît . il ne parlait qu avec un souverain mépris de tout ce qui avait avec lui le moindre rapport . quand il séjournait à paris , il grommelait entre ses dents s il passait près d un balayeur ou d un allumeur de réverbères , parce qu ils ont le malheur d être sous l administration de la police . a trouville , il appelait l afficheur de la mairie suppôt du pouvoir , et ne voyait pas le maire pour ne pas avoir l air d aduler l autorité . en littérature , il connaissait m . de béranger , et le mettait sans hésiter au dessus d horace , qu il n avait jamais lu , et aussi désaugiers , dont il savait plusieurs chansons grivoises . c était à table surtout qu il se manifestait dans toute sa splendeur . il parlait des folies de sa jeunesse , des femmes de chambre de sa mère , ravissantes créatures qui l adoraient , des petites cousines , aux maris futurs desquelles il avait joué de bons tours , etc . etc . mais tout cela ne sortait pas du fond du personnage , il avait eu soin de faire baptiser ses enfants et de leur faire faire leur première communion , parce qu il faut faire comme tout le monde . il se soumettait scrupuleusement à toute mesure émanée de la mairie; et son fils , ayant voulu prendre à la lettre les principes professés par son père , s en trouva plus d une fois fort mal . la première fois , pour avoir , à l âge de douze ans , fait dans l église des petites galiotes de papier , et les avoir fait flotter sur l eau du bénitier , il fut puni du fouet et du pain sec pendant huit jours . une autre fois , il avait dix sept ans , il s avisa de suivre au grenier une grosse servante de la maison , et de vouloir l embrasser : la servante cria , le père survint , souffleta son fils , et lui demanda s il prenait sa maison pour un mauvais lieu . il se piquait principalement de n avoir jamais changé d opinion , c est à dire d avoir toujours été de l avis du constitutionnel d alors , journal audacieux pour l époque , et qui rendait ses abonnés l objet d une surveillance toute spéciale de la part de l administration . il était ce qu était alors la moitié de la france , à la fois libéral et bonapartiste; c est à dire quelque chose d absurde , attendu qu il n est pas douteux que bonaparte , s il fût resté empereur , n eût fait aux idées dites libérales une guerre plus hardie et plus efficace que n osa jamais la leur faire la restauration . en religion , il faisait l éloge de la religion protestante , parce qu elle permet l examen des dogmes et la discussion . en politique , au contraire , il n eût pour rien au monde consenti à lire un autre journal que le sien . il était toujours de la même opinion , en cela qu il était toujours contre le gouvernement . si le gouvernement faisait alliance avec l angleterre , il s écriait : perfide albion ! mais , dans tout autre cas , l angleterre était la terre classique de la liberté et le berceau du gouvernement représentatif . au fond de tout cela , c était le meilleur homme du monde . il chérissait sa femme et ses enfants , et il avait généreusement pris soin de la fille d un de ses compagnons d armes , qui était mort en la laissant sans aucune ressource . marie clotilde belfast avait été élevée avec les enfants de son bienfaiteur , arthur et alida . les domestiques n avaient jamais été admis à faire entre eux la moindre différence , et il n existait nullement de distinction entre elle et les enfants de la maison , que la déférence que clotilde , qui était une fille adroite et perspicace , manifestait pour eux sans que personne eût jamais eu l air de l exiger . ainsi , quand il s agissait d une promenade , et que les trois enfants devaient donner leur avis sur le lieu et l heure du départ , elle était toujours de l opinion des autres; en fait de parure , sans affectation , elle savait ne rien choisir qu après qu alida avait laissé percer son goût , pour lui laisser ce qu elle préférait . elle avait une fois renoncé à une coiffure qu elle aimait , parce qu on lui avait dit qu elle lui allait mieux qu à mademoiselle de sommery . depuis le mariage d alida , les deux jeunes filles avaient cessé de se revoir , et , d ailleurs , alida , avait changé d idées à son égard . dès le lendemain de leur mariage , il se révèle aux filles une foule d idées dont elles ne paraissaient pas même avoir le germe . alida se rappelait avec inquiétude que son père devait doter clotilde , et que cette dot serait prise sur la fortune dont une partie devait lui revenir . ses lettres à clotilde devinrent froides; puis elle n écrivit plus . arthur de sommery était alors surnuméraire à paris , au ministère des finances; c était une épreuve nécessaire , après laquelle les protecteurs de m . de sommery devaient le pousser aux plus hauts emplois de l administration; car ce bon m . de sommery , malgré sa haine et son mépris pour les courtisans , choyait fort les gens qui pouvaient être utiles à lui ou à ses enfants . arthur était fort amoureux de clotilde , qui n avait rien négligé pour augmenter cette passion , quoique le jeune homme ne lui plût pas . arthur , bon , spirituel à un certain degré , n avait pas la dose d énergie nécessaire pour dominer une femme comme clotilde; les femmes n aiment réellement que les hommes qui sont plus forts qu elles . car , si leurs plaisirs les plus vifs sont de plaire et de commander , leur bonheur est d aimer et d obéir . mais clotilde était ambitieuse; l affection de m . et de madame de sommery lui avait enflé le coeur , et , d ailleurs , elle était jalouse d alida; elle ne voulait entrer dans le monde que sur un pied au moins égal au sien , et elle caressait avec un bonheur caché l idée de prendre ce nom de sommery qu alida avait quitté , et qu elle regrettait . les déclamations de m . de sommery contre la vanité des castes nobles tombaient dans son coeur , et elle les prenait malgré elle au sérieux . les dispositions qu elle avait apportées à trouville avaient été un peu altérées depuis quelque temps par la présence de tony vatinel . ce jeune homme , fils d un patron de barque , maître vatinel , maire de trouville , assez riche pour l endroit et pour la profession , avait été par son père envoyé à paris pour y faire ses études . tony était revenu cette année et avait revu avec enthousiasme la mer et les bateaux . il avait reconnu tous les pêcheurs et tous les marins de trouville , et il passait sa vie avec eux , se promettant bien de ne plus remettre les pieds à paris . c était une nature vigoureuse et absolue; il lui fallait l océan , le vent , les dangers . le curé l aimait beaucoup et l avait fait inviter chez m . de sommery , où il passait presque toutes ses soirées . il n avait pas tardé à devenir amoureux de clotilde . clotilde , en effet , était une ravissante créature; elle était surtout bien complétement femme . nous l avons dit ailleurs : la nature n avait fait que des femelles; c est l homme qui a créé la femme . les femmes des marins , hâlées , robustes , hardies comme leurs maris , avec les jambes nues et rouges , les mains noires et calleuses , la voix haute et éclatante , la démarche ferme et assurée , buvant de l eau de vie et du genièvre , mettant la main à la manoeuvre et portant des fardeaux , sont des femelles que les mâles de leur espèce caressent une fois au printemps , pour leur faire un petit qu elles mettent bas au commencement de l hiver . mais il n y a pas moyen de les aimer , de les adorer , de déposer devant elles la riche offrande des prémices du coeur . clotilde , au contraire , était remarquablement petite , svelte , légère; ses pieds étroits semblaient si peu faits pour marcher , qu on lui cherchait presque des ailes . d épais cheveux blonds tombaient en flocons des deux côtés de son visage , si fins , si déliés , que l haleine de la personne qui lui parlait les agitait et les faisait frissonner . sa voix était harmonieuse et douce; ses pas aussi peu bruyants que ceux d un chat; simple , naïve , ignorante en apparence , elle était réellement pleine d adresse et d une pénétration infinie . tony n eût pas osé l aimer; il l adorait . elle subissait l influence de ce jeune homme si beau , si fier , si robuste , si audacieux , et devant lui elle se sentait troublée et dominée . seulement , elle l aimait en femme , c est à dire tel qu il était . lui aimait en elle tous les rêves de son coeur et de son esprit , tout ce qu il y a de beau sur la terre et dans le ciel , tout ce qu elle n était pas . voilà au milieu de quels personnages entra tony vatinel , après être allé s habiller chez lui et avoir de son mieux essuyé ses cheveux noirs tout empreints de l eau salée . la pièce où entra tony vatinel était au premier étage , grande mais basse . une poutre peinte en blanc , comme le plafond qu elle soutenait , la traversait dans toute sa largeur . elle était tendue de grandes tapisseries à personnages , représentant le jugement de pâris d un côté , et de l autre hercule filant aux pieds d omphale . les fenêtres étaient arrondies par le haut; entre les deux fenêtres était une console autrefois dorée et recouverte d un marbre rouge et blanc . la cheminée , faite du même marbre , était large , médiocrement élevée , et contournée dans le style d ornement du temps de louis xv . deux grands fauteuils en tapisserie restaient comme vestiges de l ameublement du château . ils étaient placés aux deux coins de la cheminée , et servaient de guérite à m . et à madame de sommery . quand il venait une visite peu habituelle , m . de sommery offrait son fauteuil; mais , si on avait le malheur de l accepter , il ne le pardonnait jamais . l abbé vorlèze , en homme de sens , l avait refusé positivement à la première visite . il savait que les petites choses font les grandes; que louis vii , en coupant sa barbe , attira sur la france trois cents ans de guerre , et fit périr trente et un millions de français , ainsi que nous l avons démontré dans notre livre intitulé einerley , que l on a jusqu ici , nous ne savons pourquoi , négligé d imprimer en lettres d or . madame de sommery , à laquelle son mari permettait d avoir de la religion , parce que c était un contraste qui donnait plus d éclat à son affectation d impiété , souffrait intérieurement de se voir mieux assise que l abbé , car le reste de l ameublement se composait de chaises modernes . elle avait tenté , par toute sorte de moyens , de lui donner son propre fauteuil; mais m . de sommery lui avait dit : ne ramenons pas , par un fanatisme aveugle , la suprématie du clergé . il avait ajouté à cette phrase de journal l anecdote de café des moines espagnols , qui laissent leurs sandales à la porte des femmes , pour avertir les maris qu ils ne doivent pas entrer . il n y aurait eu dans la maison que clotilde pour trouver ridicule qu on traitât de fanatisme aveugle le désir d offrir un fauteuil au curé , et qu on craignît de voir séduire les femmes l abbé vorlèze , qui n avait , de sa vie , jamais distingué les femmes des hommes que par ce signe qu elles ont des jupes et pas de chapeaux ronds . m . et madame de sommery tenaient donc les deux coins de la cheminée , et chacun d eux avait devant lui une table et deux bougies . sur la table de m . de sommery était un échiquier , et en face de lui l abbé vorlèze . a l autre table , clotilde , alida meunier et arthur de sommery . aussitôt qu on vit entrer tony vatinel , arthur se rapprocha de clotilde assez pour qu elle fût obligée de se reculer un peu; cela la contraria . elle avait ménagé entre elle et madame de sommery une place destinée à tony , et cette place n existait plus . son côté droit , défendu par arthur , était également inabordable . tony s assit en face d elle , entre arthur et madame meunier née alida de sommery . l abbé vorlèze avait une sorte de redingote violet foncé; cette redingote sans taille , serrée au corps , le faisait paraître encore plus long et plus mince qu il n était , quoiqu il le fût extrêmement . sa figure pâle et maladive avait une sérénité , une bonhomie , qui le faisaient aimer à première vue . il avait la voix calme et peu sonore . il fallait l écouter pour l entendre dans les discussions que m . de sommery avait quelquefois avec lui; m . de sommery n entendait jamais un mot de ce que lui répondait l abbé; de sorte qu au lieu de lui répondre à son tour , il réfutait non l argument qu énonçait l abbé , mais celui auquel lui , m . de sommery , croyait avoir la réplique la plus triomphante . m . de sommery avait les cheveux gris , ramenés et collés sur les faces , le teint un peu rouge , les sourcils habituellement froncés , non que cela peignît rien de féroce qui se serait passé au dedans de lui , mais c était une suite de l habitude qu ont beaucoup d anciens militaires de se donner un air sévère et méchant qui impose singulièrement au bourgeois . d épaisses moustaches , plus noires que ses cheveux , cachaient entièrement sa bouche et tout ce quelle eût exprimé de bonté . il était vêtu d une redingote bleue descendant presque jusqu à terre , d un gilet jaune pâle et d un pantalon de la couleur de la redingote , tombant sur les bottes , sans être retenu par des sous pieds . le ruban de la légion d honneur couvrait tout l espace compris entre les deux boutonnières d en haut du revers gauche de la redingote; il portait , même à la maison , un très haut et très inflexible col noir en baleine avec un liséré blanc . madame de sommery avait une robe de mérinos amarante , à taille courte et à manches étroites; un faux tour de cheveux noirs , un bonnet surchargé de rubans jaunes . jamais une figure ne peignit plus d apathie; elle n avait de force que pour exister et faire à peu près mouvoir ce gros corps qui semblait n avoir pas été prévu dans ce que la nature lui avait donné de puissance motrice . madame meunier , née alida de sommery , était une femme quelconque , avec une robe , une figure , des poses , des gestes , une voix également quelconques; mais le tout , robe , gestes , voix , figure , à la dernière mode de paris . elle était en cela toute pareille à monsieur son frère , arthur de sommery . c est ce qui m empêche , ô ma belle lectrice ! d insister sur le portrait de ces deux personnages . si je les peignais exactement , ils seraient costumés à la mode de , ce qui ne vous représenterait nullement des dandys; si , au contraire , pour vous mieux représenter la chose , je les habillais à la mode d aujourd hui , ce serait mentir à l histoire . . . iii il y a là un trait que plus de trois millions de personnes trouveraient spirituel , et dont je me prive , ô ma belle lectrice ! parce que vous ne seriez peut être pas de cet avis . je pourrais , je devrais ajouter : et , pendant que je peindrais la mode d aujourd hui , elle aurait déjà changé . je n ajoute pas cette ligne et demie , et voici mes raisons : j ai commencé à regarder la mode en france comme on regarde tout , avec une idée toute faite sur les choses que l on va voir : déesse inconstante , capricieuse , bizarre , etc . etc . ; de même que , pendant plusieurs centaines d années , on n a vu dans une tempête que neptune en courroux , dans une moisson jaunie que la blonde cérès ; c est à dire que les descriptions ne se font pas d après les objets eux mêmes , mais d après d autres descriptions . mais , en examinant de plus près , j ai vu qu il n y a rien de si peu mobile que la mode , que l on peut la figurer , comme l éternité , par un serpent qui se mord la queue . en effet , voici , depuis que j existe , les audaces que j ai vu faire à la mode : une année , on porte les gilets trop longs , l année d après on les porte trop courts; la troisième année , trop longs , et la quatrième , trop courts . les pantalons trop larges deviennent trop étroits , pour redevenir trop larges . le chapeau élargit et rétrécit ses bords . les femmes passent des tailles longues et des manches larges aux manches justes et aux tailles courtes , pour revenir l année prochaine à ce qu elles ont abandonné cette année . la passe des chapeaux , comme disent les journaux de modes , se porte très large , puis très étroite , puis très large , etc . si quelqu un s avise de vouloir sortir de ce cercle , on crie haro sur lui . on n a jamais osé changer les formes des hideux chapeaux des hommes . celui qui l essayerait risquerait d être lapidé et déchiré par le peuple le plus poli et le plus changeant de la terre . en , des jeunes gens se sont grisés pour se donner l audace de porter des chapeaux roses . c était fort laid , il faut le dire; et lesdits jeunes gens pensaient par là , tant le moindre changement a de gravité , renverser le gouvernement , si tant est qu il y ait un gouvernement en france . eh bien ! le peuple les a battus et la police les a plongés dans des cachots; sans cela , ce seul changement de couleur d une douzaine de feutres eût inévitablement ramené les horreurs de . il est difficile de voir un pays plus attaché à la forme de son chapeau . je n admets donc pas que la mode soit si capricieuse et si mobile qu on le prétend . loin d être une déesse légère , fugitive , prismatique , avec une écharpe couleur arc en ciel , c est une vielle sibylle , radoteuse et monotone . voilà pourquoi je me suis abstenu du trait en question . iv clotilde avait une robe d un vert , très foncé . tony vatinel , un paletot large de gros drap bleu; ses cheveux n étaient pas encore séchés; aussi , quand il entra , clotilde lui dit : oh ! mon dieu ! comme vous venez tard , et comme vous voilà fait ! tony conta qu il avait monté sur un des bateaux de son père , qui devait rentrer de bonne heure; mais que , le vent ayant obligé le patron d aller relâcher à fécamp , il s était fait approcher le plus près possible de la plage et était venu en nageant , ce qui lui avait pris un peu de temps , parce que la mer était assez mauvaise . la manoeuvre d arthur n avait pas échappé à tony , et il avait vu s évanouir comme des ombres légères toutes les espérances qu il était venu chercher à travers un si grand péril . la veille , en effet , deux fois en remettant dans le sac les boules du loto , après les parties jouées , sa main avait touché celle de clotilde , et il lui avait semblé que clotilde apportait à ramasser ces boules une lenteur affectée qui prolongeait ce contact de leurs deux mains . ç avait été pour tony vatinel une impression si neuve et si ravissante , que sa vie n avait plus pour but que de la retrouver . clotilde , pour lui , était quelque chose de si prodigieusement au dessus de l humanité , que le soupçon seul d être aimé d elle l élevait lui même à ses propres yeux . depuis la veille , il avait vu se reculer l horizon de sa vie . tout avait changé d aspect : ce n était plus la même terre sur laquelle il marchait; ce n était plus le même soleil qui l éclairait; le ciel était d un autre bleu . tout ce qui l intéressait auparavant s était rapetissé ou avait complètement disparu . il ne s agissait plus que d une chose , c était de sentir la main de clotilde toucher la sienne . il s assit assez triste à la place que lui avait assignée la stratégie d arthur , n attendant du jeu de loto , pour ce soir là , que la somme de plaisirs qu il renferme réellement en lui même . a ce moment , m . de sommery commença à élever la voix et à rompre le silence qu il gardait depuis un quart d heure . il venait de tirer d affaire sa dame , tenue opiniâtrement en échec par le cavalier de son adversaire . la bataille changea de face; il prenait à son tour l offensive , et il accablait de sarcasmes l abbé en péril . l abbé , j ai l honneur de vous prendre ce pion . l abbé , c est bien malgré moi que je dis échec au roi . votre roi n est plus en échec; mais il faut sacrifier ou la tour ou le fou . décide si tu peux , et choisis si tu l oses . vous sacrifiez la tour , abbé démantelé que vous êtes . mais nullement , reprit l abbé . la tour sera à moi dans trois coups , vénérable prélat . je ne crois pas . vous allez voir , martyr très illustre , intrépide défenseur de la foi . je le crois bien maintenant , dit l abbé vorlèze; mais vous me troublez par vos plaisanteries; on ne peut jouer aux échecs en parlant ainsi . le jeu d échecs doit avoir tout le sérieux d une bataille véritable . mais , cher abbé , soldat du dieu des armées , le combat n exclut pas le discours . voyez les héros d homère et de virgile : ils ne manquent jamais de se lancer chacun une trentaine de vers à la tête avant de se porter d autres coups; que diriez vous donc si je vous traitais seulement comme turnus traite le pieux énée ? je vous ferais , dit l abbé en souriant , ce qu énée fit à turnus , je vous gagnerais la partie . vous voyez bien , apôtre , que vous n êtes pas insensible aux douceurs de la réplique; mais , puisque cela vous trouble , je ne vous dirai plus un mot . le silence se rétablit pendant quelques instants; mais , l avantage demeurant toujours au colonel , il ne tarda pas à trouver un nouveau moyen de harceler le curé sans sortir des termes de la capitulation . il se mit , selon la circonstance et la pièce menacée , à fredonner des airs dont les paroles étaient assez connues pour que l air les rappelât sans qu on eût besoin de les dire , et il chantonna tour à tour entre ses dents : la tour , prends garde . . . où allez vous , monsieur l abbé . . . viens , gentille dame . . . le bon roi dagobert . . . échec au roi , abbé , je suis forcé de le dire . vous ne m en voudrez pas pour le mot , le seul que j aie prononcé depuis vos plaintes . m . vorlèze fit faire à son roi un pas de côté pour le tirer d échec , et m . de sommery continua à chanter : malbroug s en va t en guerre . . . god save the king . domine salvum fac regem . mais la confiance de m . de sommery lui devint fatale , et ce fut bientôt lui qui , à son tour , eut à défendre son roi . il redevint alors morne et silencieux; et , quand l abbé s avisa de fredonner , par représailles et en prenant une tour , l air : la tour prends garde . . . le colonel fit avec la langue un claquement d impatience et de mauvaise humeur , et il renvoya du pied baboun , qui était resté au coin du feu toute la soirée . je n ai pas encore parlé de baboun . baboun était un petit chien anglais noir , à poil ras , le museau et les pattes orange; baboun avait servi avec son maître , m . de sommery , dans les carabiniers . né au régiment , véritable enfant de troupe , baboun avait six ans de services , trois campagnes , une blessure et des rhumatismes; les soldats prétendaient que baboun avait le rang de brigadier dans le régiment . baboun avait quitté les drapeaux en même temps que le colonel , et tous deux étaient venus prendre leurs invalides à trouville . baboun était vieux; le jais de son dos et de ses tempes était mélangé de poils blancs . il restait volontiers couché une partie du jour sur un coussin de velours d utrecht vert , au coin du feu et assis entre les jambes de m . de sommery; ce n était plus , à beaucoup près , le baboun d autrefois , leste , fringant , le premier levé quand on sonnait le réveil , toujours prêt à monter sur le cheval de son maître pour le mener à l abreuvoir; toujours sautant , courant , rentrant exactement à l heure des repas et à celle de la retraite . baboun était devenu lourd et paresseux . si on l appelait , il détirait ses pattes , bâillait , prenait la plus renfrognée de ses mines , et s avançait au pas . je dirai plus , baboun devenait morose et humoriste , si on l éveillait sans ménagement . il grommelait entre le reste de ses vieilles dents , qu il montrait en rechignant et retirant ses babines . il devenait difficile et dédaignait des mets qu il n eût pas osé rêver quand il était au service . il n aimait pas à être réveillé de bonne heure , et s endormait aussitôt le dîner fini . si le chat de la maison s avisait de vouloir jouer et venait se frotter contre lui en faisant le gros dos , ce qu autrefois baboun eût pris parfaitement , un sourd grognement annonçait qu il ne voulait pas être troublé dans sa méditation , et , si le chat insistait , il ne devait pas tarder à faire un bond en arrière , pour éviter un coup de croc que le pauvre baboun donnait dans le vide . ses dents claquaient les unes contre les autres , et ses yeux mornes se ranimaient un moment et lançaient des éclairs qui ne tardaient pas à s éteindre . si baboun eût su parler , il eût radoté . néanmoins , la fin de la vie de baboun devait être douce; il était aimé de tout le monde et respecté des domestiques . il n était pas permis de le tutoyer , et , en parlant de lui , on devait dire monsieur baboun . le médecin de la famille donnait des soins à baboun , car m . de sommery n eût jamais consenti à le livrer à un simple vétérinaire . baboun adorait m . de sommery : quand celui ci sortait pour une course que le grand âge de baboun ne lui permettait pas d entreprendre , le pauvre chien se tournait et se couchait du côté de la porte d entrée du salon , et , longtemps avant qu on pût entendre le moindre bruit , il sentait l approche de son maître , il redressait les oreilles , agitait son nez noir , se levait et allait renifler par dessous la porte; et , quand m . de sommery entrait , c étaient des trémoussements , des souvenirs de bonds et de sauts , de petits cris de joie . m . de sommery alors le faisait sauter par dessus sa canne , mais il avait soin de la mettre très bas et de la baisser encore si le saut de baboun paraissait manquer . hélas ! quelques années auparavant , baboun sautait ainsi plusieurs fois de suite et à une grande hauteur par dessus le sabre du colonel . maintenant , un saut l essouffle , et il ne tarde pas à aller se coucher sur son canapé , où il reste quelques minutes la langue pendante , la respiration fréquente et le flanc agité . baboun , poussé du pied par son maître , se lève et le regarde tristement . viens , viens , dit m . de sommery , viens mon vieux camarade , reviens prendre ta place . c est l abbé qui me met de mauvaise humeur . reviens à ta place . baboun revint en remuant la queue; il lécha la main de son maître qui le flattait , et se remit sur son coussin de velours vert , et il ne tarda pas oublier ce petit chagrin dans un sommeil profond et bienfaisant . colonel , dit l abbé vorlèze , j aurai la douleur de vous enlever ce fou . comment ! comment ! monsieur vorlèze ? hélas ! oui , monsieur de sommery , votre fou blanc est perdu . il me semble , l abbé , que vous pourriez dire simplement que vous me prenez un fou , si toutefois vous pensez que je suis aveugle ou que je ne sais pas le jeu , sans faire des plaisanteries inutiles , et que ne comporte pas un jeu sérieux . j ai la douleur , hélas ! etc . hélas ! mon bon monsieur du sommery , dit le curé , je n ai pas l imagination assez féconde pour avoir inventé ces plaisanteries que je croyais innocentes , et que je n hésiterai pas à déclarer mauvaises , puisqu elles vous contrarient , sans cette circonstance embarrassante que je ne fais que répéter ce que vous me disiez il y a un quart d heure . il y a un quart d heure , reprit m . de sommery , la partie n était ni si intéressante , ni si avancée . l abbé ne répondit pas et continua à jouer . deux coups après , il prit avec sa reine un cavalier qui s était aventuré aux alentours de la résidence royale , et avec lequel m . de sommery comptait , le coup suivant , mettre en échec le roi de son adversaire . l abbé prit le cavalier sans rien dire , et mit sa dame sur la case du vaincu . mais que faites vous , l abbé ? l abbé , sans parler , replaça le cavalier et la reine sur les cases qu ils occupaient avant le coup , et le recommença . c est juste , mais on ne prend pas ainsi sans rien dire : il n y a pas moyen de contrôler les coups; c est une véritable surprise , et il ne doit pas y en avoir au jeu d échecs . mais , colonel , vous vous fâchez quand je parle et aussi quand je ne parle pas . je me fâche , je me fâche ! je ne me fâche pas , ou plutôt je me fâche , c est vrai , mais avec raison : parce que vos paroles , comme votre silence , sont une plaisanterie de mauvais goût et un sarcasme déplacé . ou vous m enlevez les pièces sans m en avertir , ou vous me dites : j ai la douleur de vous prendre , hélas ! monsieur de sommery , dit l abbé confus , j aime mieux vous rendre votre cavalier . tenez ! voilà bien les gens d église , dit m . de sommery; avec leur fausse humilité , on croirait qu ils cèdent , et cette parole soumise qu ils laissent dévotement tomber de leur lèvres , les yeux baissés et la voix tremblante , n est autre chose qu une nouvelle insulte . ici , le regard et la voix du colonel reprirent de la douceur et de l enjouement; il était content de sa phrase et de son attaque si bien amenée contre l église; il triomphait . il ajouta en souriant : allons , allons , l abbé , ne soyons pas tartufe , même aux échecs . et il se mit à rire de tout son coeur , d un rire bruyant , d un rire de maître de maison prenant d avance pour lui seul toute la gaieté que pouvait produire le mot qu il croyait avoir dit . il était tard . l abbé se retira . j espère , l abbé , que vous n êtes pas fâché ? dit m . de sommery , et il fit répéter plusieurs fois une réponse négative; il se leva pour lui souhaiter le bonsoir en lui serrant les mains . l abbé se retira touché de ces manifestations inusitées . s il fût resté , je crois que m . de sommery l eût fait asseoir dans son fauteuil , tant le brave colonel était bon homme au fond , et , tout en aimant à sabrer , était désolé de la pensée d avoir blessé quelqu un . néanmoins , quand l abbé fut parti , il reprit sa thèse contre les gens d église . il fit l éloge de la religion protestante , qu il ne connaissait pas , et de l abbé châtel , qui venait , à paris , de se faire sacrer évêque par un ancien évêque assermenté , devenu épicier rue de la verrerie , et qui avait pris , rue de la sourdière , une église de garçon garnie , au premier au dessus de l entre sol , où la cheminée servait d autel , et le portier , sexagénaire , d enfant de choeur; puis il finit par un discours sur le fanatisme et la tyrannie du clergé; le tout à propos du pauvre abbé vorlèze , qui , depuis deux ans , demandait inutilement qu on fit au presbytère quelques réparations dont l urgence l eût rendu inhabitable pour un homme moins simple et moins craintif . on finit alors la partie de loto , et tony vatinel se retirait fort triste , quand clotilde s approcha de lui , saisit sa main et y glissa un papier fort petit , sur lequel il lut , quand il fut sorti de la maison : cette nuit , à une heure , à la niche de la vierge . v quand clotilde se fut retirée dans sa chambre; quand elle se fut assurée qu elle possédait la clef de la maison pour pouvoir sortir et rentrer; quand elle n eut plus à lutter contre les difficultés de son entreprise; quand elle ne vit plus d obstacles à sa volonté , elle eut peur . seulement alors , elle aperçut tous les inconvénients et toute l imprudence de sa démarche; la résistance que lui avaient opposée les habitudes de la maison avait irrité sa volonté et l avait affermie dans une résolution qui l épouvantait depuis que cette sorte de lutte avait cessé . lorsque , dans un taillis , vous apercevez un chevreuil broutant les jeunes pousses des arbres , si vos pieds ont fait frémir les vieilles feuilles des chênes , qui ne sont tombées que lorsque les nouvelles ont paru , le chevreuil frissonne , lève sur vous deux grands yeux noirs; puis , détendant les ressorts de ses jarrets d acier , il s élance à travers les broussailles . cette fuite , cette résistance , vous animent , et vous frappez de loin d un plomb meurtrier le chevreuil , qui fait encore deux ou trois bonds convulsifs , et tombe en tachant seulement de quelques gouttes de sang sa robe fauve et lustrée . mais , si vous eussiez pu voir de près ses regards inquiets , ses flancs agités par la crainte , s il vous eût laissé plus longtemps contempler son corps svelte et ses petits pieds frémissants , et surtout le calme et la paix qu il trouvait entre les genêts aux fleurs d or , sur ces tapis de bruyère rose , à la douce odeur qu exhale le feuillage des chênes; s il vous eût fallu de près le tuer avec vos mains , vous eussiez reculé d épouvante à cette seule pensée , et alors , à votre tour , la poitrine oppressée , suspendant vos pas , vous eussiez craint de déranger ce bonheur caché . clotilde avait peur; elle ne comprenait plus elle même comment elle avait osé , comment elle avait pu aller si loin . cet entretien avec tony vatinel , qui lui avait semblé ne pouvoir être retardé tant qu elle l avait cru impossible , elle n en voyait plus , sinon la nécessité , du moins l urgence , maintenant que rien ne l empêchait plus . un frisson qu elle ne pouvait réprimer agitait tous ses membres; elle se levait , elle s asseyait , elle regardait sa pendule : tantôt elle eût voulu que l heure indiquée arrivât tout à coup pour ne pas lui laisser de réflexion , tantôt elle regardait avec terreur l aiguille avancer fatalement . elle cherchait dans sa mémoire les causes qui l avaient conduite à donner un rendez vous à tony vatinel , et elle ne les retrouvait plus . arthur était amoureux d elle; elle avait encouragé cet amour; elle marchait à son but . avec de l adresse et de la suite dans les actions et dans les idées , elle devait devenir madame de sommery . le père et la mère d arthur la chérissaient; elle n était séparée d arthur que par des préjugés contre lesquels m . de sommery n avait pas passé une journée de sa vie sans faire au moins une phrase . que voulait elle de tony vatinel ? être aimée de lui , c était perdre tout ce qu elle avait voulu , tout ce qu elle avait rêvé; c était rejeter le fruit de plusieurs années de soins , d adresse , d humiliations; c était renoncer à ce nom , à cette fortune qui lui coûtaient déjà si cher ! mais clotilde aimait tony vatinel; il lui semblait qu aimée de lui elle trouverait tout en lui . il était si beau , si énergique , la fortune ne pourrait rien lui refuser; s il l aimait , lui , il saurait faire de ce nom obscur de vatinel un nom dont elle serait fière , un nom que lui envieraient les autres femmes , un nom qui ne lui laisserait jamais regretter celui d arthur . s il l aimait , il deviendrait riche et puissant . il devait exercer sur le monde entier cette puissance de fascination que possédait sur elle son regard . a sa voix , tout le monde devait comme elle frissonner et obéir . ah ! quand cet homme fort sera amoureux , il se fera reconnaître au monde pour un de ses maîtres . et elle , clotilde , cette énergie qu elle a trouvée dans sa tête pour travailler en secret à la réalisation d un plan déjà si avancé , combien elle sera doublée quand elle y ajoutera toutes les puissances de son âme; où n arriveront ils pas ensemble , unis , s appuyant l un sur l autre ! . . . oh ! oui , il fallait lui parler , car , le matin , arthur avait écrit à clotilde : c est dans quelques jours la fête de mon père; je me jetterai à ses genoux , et je lui demanderai votre main . ce soir là encore , m . de sommery l avait appelée ma fille . arthur l avait alors regardée , et elle s était sentie toute rouge . il fallait parler à vatinel; elle avait fait cent fois dans sa tête , de diverses manières , le discours qu elle voulait lui tenir . ah ! il est une heure; elle part; elle craint qu on n entende le bruit de son coeur , tant il bat fort dans sa poitrine . elle tourne lentement la clef dans la serrure; elle sort , elle referme la porte , et elle glisse comme une ombre légère . la lune s est levée derrière trouville et éclaire la mer , que l on aperçoit de la hauteur à travers les branchages des haies qui bordent le chemin . depuis longtemps , le vent s est apaisé; la mer est muette comme l air . au milieu de ce profond silence , le moindre de ses mouvements cause un bruit qui l effraye . si sa robe touche un buisson , elle s arrête , écoute , et n ose retourner la tête . le bruit de ses artères l empêche d entendre; elle se calme , personne ne la suit . elle est seule , seule sous ces grands arbres qui projettent des ombres bizarres; elle avance; elle les fuit , et le chemin tourne en s enfonçant un peu dans les terres . tout à coup , elle aperçoit la niche de la vierge , dans le mur , au coin d une haie . est ce vous , vatinel ? est ce vous , mademoiselle ? mon dieu ! que j ai peur ! et elle s appuya sur son bras comme si elle se fût sentie près de tomber . en effet , elle était pâle et extraordinairement émue . pour vatinel , il sentait les mots qu il voulait dire lui serrer la gorge et l étrangler; aussi se contenta t il , pendant quelque temps , de la regarder sans parler et sans presque respirer . il étendit son manteau sur le banc de pierre placé au dessous de la niche de la vierge , et l y fit asseoir . un homme jeune comme vatinel , exalté comme lui , place si fort au dessus des nuages la première femme qu il aime , qu il ne peut , sans une extrême surprise , lui voir faire quelque chose dans les humbles conditions de l humanité . nous avons dit plus haut , et nous ne savons si notre phrase a été bien comprise , faute d être claire , bien entendu , que vatinel n osait pas aimer clotilde et n en était encore qu à l adorer . le moment était venu brusquement de quitter pour l autre le premier de ces deux sentiments . clotilde , divinité quelques heures auparavant , devenait tout à coup une femme , sans rien perdre de son influence ni de son charme . mais vatinel était assailli de sensations qu il n avait jusque là pas même soupçonnées . il avait senti le corps de clotilde sur son bras , et le frisson que lui causait toujours la présence de la jeune fille avait tout à coup changé de nature . clotilde était aussi en proie à des sensations toutes nouvelles . ce n était pas une fille romanesque . c était moins encore une rêveuse . les femmes en général le sont peu , ou du moins leurs rêveries restent circonscrites dans les espaces réels; elles n ont pas au même degré que l homme la perception de l infini . il faut que toute idée puisse se traduire à leurs yeux par une forme visible; leur religion est l amour pour un dieu fait homme . mais , nous l avons dit , clotilde aimait vatinel et elle était dominée par lui . elle était sous l empire d une exaltation étrangère à sa nature; l amour prenait pour elle un parfum tout mystique , et , en même temps que clotilde devenait une femme pour vatinel , vatinel pour clotilde devenait un dieu . cependant , d où ils étaient placés , ils voyaient toujours , au loin et sous leurs pieds , la mer mollement éclairée des pâles rayons de la lune . vi j aime la nuit . a cette heure , l homme qui veille possède à lui seul tout ce que , le jour , il lui faut partager avec tout le monde . la lune est à lui avec ses bleuâtres clartés . c est pour lui seul que les acacias ouvrent leurs petites cassolettes blanches pleines de parfums . a lui tout seul est cette belle voûte bleue du ciel avec ses étoiles d or . et les chants mélancoliques du rossignol dans les chèvrefeuilles en fleurs . et , comme si ce n était pas assez encore d hériter ainsi , pendant plusieurs heures , de tous les gens qui dorment , le poëte qui veille voit pour lui la nature se remplir de créations nouvelles . les peupliers deviennent une longue file de grands fantômes noirs . le vent , dans les feuilles , lui dit des choses plus belles que la poésie et la musique n en peuvent exprimer . les ombres de ses journées lui apparaissent , et ses amours morts se réveillent et viennent peupler avec lui cette terre dont il est le roi jusqu au jour . les vers luisants s allument dans l herbe comme les étoiles dans le ciel . tout se pare et s embellit . la nature , qui se trouvait suffisante le jour pour tous les hommes réunis , revêt pour le poëte seul de plus magnifiques atours . c est que le monde entier , c est la foule; le poëte , c est l amant . . . vii tony , dit clotilde , parlez moi ! j ai peur ! que vous dirai je , mademoiselle ? reprit tony . tout ce que j éprouve en ce moment est si nouveau pour moi , que je ne sais pas de mots pour l exprimer . il me semble que jusqu ici j ai toujours dormi et que je m éveille après des songes fatigants . tout est inconnu pour moi . j ose vous dire que je vous aime , et j ose croire que vous m aimerez; les arbres qui sont au dessus de nous , le ciel qui est au dessus des arbres , ne sont ni les arbres ni le ciel que j ai vus jusqu ici; les étoiles ont un éclat inusité; le vent , des parfums que je respire pour la première fois . il faut que je rapprenne à vivre , à respirer , à parler , pour un autre air , pour d autres sensations . je vous aime , mademoiselle , et je comprends que ce sera là toute ma vie , que cet amour la remplira et en chassera tout ce qui n est pas vous . c était , à peu de chose près , les mêmes paroles qu arthur avait dites à clotilde , et cependant , prononcées par tony vatinel , elles lui semblaient une céleste musique qu elle écoutait avec son âme . aussi n eût elle pas trop fait attention au sens des dernières paroles de tony , s il ne se fût avisé de les paraphraser . oh ! oui , ajouta t il , toute ma vie est là , en vous , en votre amour; ambitions , honneurs , richesses , je n ai plus besoin de rien , je ne veux plus rien; la plus misérable cabane au bord de la mer , le travail le plus dur et le plus pénible , et je serai le plus riche et le plus digne d envie des mortels , si vous me permettez de vous aimer , si vous m aimez vous même . ah ! mademoiselle , tout ce que recherchent et envient les autres hommes : l or , ce vil métal qu ils ont déifié; ces distinctions de la naissance et de la gloire , tout cela a été inventé pour remplacer ce bonheur que l amour que je ressens pour vous me fait connaître . oh ! je comprends l indifférence que j avais toujours ressentie pour tout cela : c est que j attendais une passion , la seule qui pût remplir mon coeur , et le remplir si entièrement , que rien n y pourrait subsister en même temps . il eût été singulier de voir le visage de clotilde pendant que tony vatinel lui tenait ce langage passablement bucolique . elle restait la bouche entr ouverte et les sourcils élevés , en proie au plus grand étonnement . ce n était plus là le vatinel qu elle avait imaginé , le vatinel qui , tirant de son amour une puissance invincible , devait arracher à la fortune les plus brillantes faveurs; se faire , à force d énergie , un nom et une position , et ne pas laisser regretter à clotilde le sacrifice qu elle voulait lui faire du nom , du rang et de la fortune que lui offrait arthur de sommery . cependant elle se remit bientôt en pensant que ce que disait tony n était que l expression de ses sensations du moment , et elle lui dit : comprenez vous , tony , tout ce que l amour doit donner d énergie ? comprenez vous comme la volonté des autres hommes doit céder devant celle d un homme amoureux; comme tout doit lui devenir facile; comme il doit se sentir fort et invincible; comme il doit être heureux de conquérir , pour celle qu il aime , les richesses et les honneurs , et faire d elle la plus heureuse et la plus enviée des femmes ? comprenez vous tout ce qu il doit y avoir de bonheur à justifier son choix , à lui pouvoir dire : aucun homme n eût pu te donner autant que moi; ce choix que tu as fait par amour , tu pourrais le faire par ambition , par intérêt , par vanité ? qu est ce que tout cela , mademoiselle , reprit tony vatinel , auprès de l union de deux coeurs , auprès d un amour partagé ? qu a besoin de fortune celui qui n a rien rencontré dans toute la vie qui lui semblât aussi précieux que cette fleur , que vous avez laissée tomber l autre jour ? et vatinel tira d une poche placée sur sa poitrine une petite fleur sèche qu il posa sur ses lèvres . clotilde se sentit émue , et elle allait tendre la main à tony en lui disant : je vous aime aussi , moi ! lorsqu il ajouta : je ne changerais pas cette fleur pour le grand cordon de la légion d honneur . tout le temps que j enlèverais à mon amour , fût ce une minute , pour devenir l homme le plus riche du monde , me semblerait du temps tristement perdu . si vous m aimez , clotilde , c est à dire si , d un seul mot , vous me donnez plus de bonheur que je n ai jamais cru qu en contînt la vie , jamais nous ne quitterons ces lieux , où je vous ai vue pour la première fois . la petite fortune que m a amassée mon père suffira à nos besoins . l amour sera notre luxe . ici , d ailleurs , mademoiselle clotilde , tous les sentiments ont plus de grandeur et d élévation; je ne voudrais pas éparpiller dans les soucis et les plaisirs de paris des jours arrachés à une vie que votre amour rendrait si heureuse . chaque mot de vatinel produisait sur clotilde un effet bizarre . clotilde était ambitieuse par tempérament; l amour que lui avait inspiré vatinel n était qu un accident dans sa vie , une graine tombée sur un sol aride , qui germe , s élève , fleurit et meurt après avoir exhalé de sa pâle corolle un parfum languissant . quelque doux que lui parût l amour depuis qu elle connaissait tony vatinel , elle ne le regardait cependant que comme un luxe qui ne pouvait prendre rang qu après les nécessités de la vie , c est à dire une grande fortune et une belle position dans le monde . aussi les idées champêtres de vatinel lui faisaient perdre tout son prestige aux yeux de clotilde . elle se sentait plus forte que lui; il lui fallait soutenir et entraîner cet homme fort , sur lequel elle avait cru pouvoir s appuyer . ses indécisions cessèrent , et , avant que tony eût cessé de parler , elle avait résolu d épouser arthur et ne songeait plus qu à se tirer de l embarras où l avait mise sa démarche auprès de tony , démarche causée par un moment d hallucination ou d ivresse dont elle ne pouvait plus se rendre compte . elle plaça sa petite main sur le bras de vatinel , et lui dit : tony , je ne me suis pas trompée en vous jugeant un bon et noble coeur , et je ressens pour vous une véritable amitié . j ai deviné que vous vous laissiez entraîner par un sentiment plus vif , et j ai voulu vous arrêter . mon coeur n est pas libre . tony devint froid et pâle . mon coeur n est pas libre , et , ce qui est un secret pour tout le monde , j ai voulu que ce n en fût pas un pour vous . j ai tout bravé pour vous parler cette nuit , parce que j ai cru m apercevoir que vous aviez souffert , ce soir , et que vous aviez souffert pour moi . j ai eu en vous la confiance qu on accorderait à un ancien ami . je veux que vous soyez mon ami; l amour , dans un coeur comme le vôtre , doit être capable des plus grands et des plus nobles sacrifices . quand je vous aurai dit que je vais me marier , et que ce mariage fera mon bonheur , je suis sûre que , s il était en votre puissance de le rompre , vous ne voudriez pas le faire . tony restait immobile et étourdi de la chute qu il venait de faire du haut de ses espérances . clotilde continua : l homme que j . . . elle n osa pas finir ce mot . l homme que je vais épouser est m . arthur de sommery . vous avez eu ce soir un peu d aigreur contre lui; il ne faut plus que cela arrive . si vous m aimez réellement , vous ne pouvez haïr l homme auquel je crois pouvoir confier ma destinée ! tony ne répondit pas , malgré l intention interrogative que clotilde avait donnée à sa phrase . ne voulez vous donc pas , tony , dit elle en prenant sa main , qu il avait laissée tomber le long de son corps , ne voulez vous donc pas de toute cette part de mon coeur que je vous réserve et que je vous donne ? voulez vous être l ennemi de mon bonheur et le mien ? tout en parlant , elle avait repris le chemin de la maison de sommery , et elle marchait , et tony , absorbé , la suivait machinalement . tony , dit elle , vous réfléchirez à mes paroles; je vous aime comme une soeur . voudrez vous repousser cette affection que je vous offre ? vos actions seront votre réponse . si vous acceptez , si vous partagez ce sentiment , vous aimerez arthur et vous éviterez tout ce qui peut l alarmer . si vous faites autrement , je saurai que penser de votre attachement , je verrai que je me suis trompée , et je renfermerai dans mon coeur . . . a ce moment , on était arrivé devant la petite porte de la maison . tony dit : mademoiselle , je n aimerai ni m . arthur ni vous , et je ne vous reverrai jamais ni l un ni l autre . en disant ces mots , il tourna la maison et disparut . clotilde tremblait et ne pouvait ouvrir la porte , dont la serrure lui semblait vaciller et éviter la clef qu elle tenait à la main . mais , une fois entrée , une fois qu elle eut fermé en dedans la porte de sa chambre , son coeur se desserra , et elle dit : ah ! mon dieu ! je vous remercie . elle ne pouvait songer sans effroi combien elle avait manqué d engager toute sa vie , ou plutôt de la perdre; et elle cherchait en vain les traces de la pensée ou plutôt de la folie qui l avait conduite jusque là . elle passa le reste de la nuit à répondre à la lettre d arthur . viii ce pauvre tony vatinel nous fait réellement grande pitié avec son mépris pour l or , ce vil métal , comme il l appelle . nous ne pouvons nous souvenir sans tressaillement de la première fois qu on ouvrit devant nous une caisse , une vraie caisse en fer , avec de gros clous et une serrure à secret; une de ces caisses qui coûtent si cher , qu une fois que nous l aurions payée , nous n aurions plus rien à mettre dedans . il y avait dans cette caisse des billets de banque , de l or et de l argent de toute sorte . nous nous rappelons encore parfaitement les paroles qui retentirent à nos oreilles pendant que le caissier y fourrait la main et agitait l or et les billets de banque . par moments , c était un bruit confus de voix claires et aiguës ou fêlées et un frôlement de papiers; d autres fois , une seule voix prenait la parole , puis toutes reprenaient ensemble , et , quand la caisse fut fermée , nous entendions encore un sourd murmure . mais voici ce que nous nous rappelons : une pièce de dix sous , d une petite voix flûtée . un bon vieux petit livre relié en parchemin , un horace chez les bouquinistes , une contre marque au théâtre de la gaieté . plusieurs pièces de deux sous , d une voix de cuivre . des aumônes aux pauvres aveugles , des petits cierges à faire brûler devant la chapelle de la vierge à l église . une pièce de cinq francs . une bouteille d aï , une bouteille d esprit et de gaieté , une bouteille d insouciance une bouteille d illusions . trois pièces de cinq francs , à l unisson . un beau bouquet pour la femme que l on aime , des camellias rouges comme ses lèvres . le bouquet , entre tous ceux qu on lui a envoyés le matin , sera préféré , soigné , conservé , et , le soir du bal , on le tiendra à la main; les rivaux seront furieux . et , en sortant , au moment où on cachera de belles épaules sous un manteau de moire grise , on rendra à l heureux son bouquet , sur lequel il aura vu , pendant le bal , appuyer une bouche charmante; et le baiser , il va le chercher toute la nuit sur les pétales de rubis des camellias . un louis d or . la discrétion de la femme de chambre de celle que tu aimes; la femme de chambre elle même , si tu veux , si elle est jolie; un dîner avec un camarade que l on n a pas vu depuis longtemps et que l on rencontre sur le boulevard , marchant dans l ombre pour que le soleil ne trahisse pas les coutures blanchies d un habit trop vieux; les souvenirs de l enfance au dessert , la jeunesse , les illusions , la gaieté , le souvenir des premières amours . un billet de cinq cents francs . veux tu ce beau bahut gothique , à figures de bois , richement sculpté ? trois billets de mille francs , d une petite voix grêle et chiffonnée . veux tu , dis moi , ce beau cheval aux jarrets d acier , que tu admirais l autre jour , et qui donnait tant de noblesse au cavalier qui le montait sous les fenêtres de la femme que tu aimes ? veux tu ce châle de cachemire vert , qu un autre va donner demain , et qui sera le prix de bien douces faveurs ? billets de mille franc , dont nous ne dirons pas le nombre , attendu que les uns trouveraient que nous n en mettons pas assez , les autres que nous en mettons trop . veux tu une femme vertueuse ? veux tu des vierges au boisseau ? veux tu des myriades d épouses invincibles ? ne souris pas avec cet air d incrédulité; celles qui refuseraient de l argent , accepteront des fleurs , des plaisirs , des sérénades , des fêtes; elles accepteront l admiration de ton luxe et la beauté qu il te donnera . . . veux tu des princesses ? . . . veux tu des reines ? . . . veux tu des impératrices ? une centaine de billets de mille francs , mis en paquet . veux tu des prairies à toi , des arbres à toi , de l ombre à toi , des oiseaux , de l air , des étoiles à toi ? veux tu la terre ? veux tu le ciel ? beaucoup moins de billets . veux tu des consciences d hommes incorruptibles ? veux tu de la gloire , des honneurs , des croix ? veux tu être grand homme ? veux tu être homme incorruptible ? veux tu être demi dieu , dieu , dieu et demi ? ix a quelques soirs de là , l abbé vorlèze annonça qu il avait quelque chose à demander à m . de sommery . il y avait plusieurs jours que l on aurait pu le deviner , tant le pauvre abbé avait encore accru l humilité habituelle de ses allures , tant sa voix était faible et respectueuse . depuis trois jours , en effet , il était parti sans avoir osé commencer l attaque qu il méditait presque toujours . au moment où il ouvrait la bouche , quelques sarcasmes de m . de sommery lui faisaient comprendre le peu de chances de succès que rencontrerait sa démarche . aussi est ce pour ne plus pouvoir reculer qu il avait déclaré en arrivant l intention de livrer bataille . il débuta par une chance assez favorable : il perdit deux parties d échecs . le pauvre abbé était un homme si simple de coeur , que nous n osons pas penser qu il les ait perdues volontairement . d ailleurs , sa préoccupation était plus que suffisante pour lui donner un désavantage marqué . quand il crut le moment opportun , il dit le plus négligemment possible , et comme si les paroles fussent tombées de ses lèvres sans qu il le fît exprès : c est dans quatre jours la fête dieu . m . de sommery caressa baboun , voulant montrer par un air distrait qu il ne supposait pas que ce fut à lui que l abbé s avisait de parler de dieu . et le temps sera magnifique , continua l abbé . m . de sommery réveilla tout à fait baboun , et le fit sauter deux fois par dessus sa canne . nous avons , dit l abbé , quelque chose à demander ce sujet à m . de sommery . au sujet de la fête dieu ? dit m . de sommery en se redressant . au sujet de la fête dieu , dit l abbé avec calme . le chemin pour sortir de l église est tout défoncé par suite des réparations qui n ont pu être terminées . a gauche du chemin est une pièce de terre en jachère cette année . cette pièce de terre appartient à m . de sommery . veut il permettre qu elle soit traversée par la procession ? voilà bien , s écria m . de sommery , les envahissements du clergé ! quoi ! n est ce pas assez que , par une honteuse intolérance pour les autres religions , le culte catholique fasse des processions extérieurement , sans que ce soit encore une occasion de tyrannie contre les propriétaires ? l église croit elle encore avoir droit aux dîmes et à la corvée ? veut on nous ramener aux temps où le pape jules ii excommunia louis xii , donna son royaume au premier occupant , et , lui même , le casque en tête et la cuirasse sur le dos , mit à feu et à sang une partie de l italie ? . . . mais , monsieur , dit l abbé vorlèze , je vous demande simplement et humblement le droit de traverser une fois un champ en jachère . aux temps , continua m . de sommery s enivrant du bruit de sa voix et s animant par degrés , où le pape alexandre vi acheta publiquement la tiare , où ses bâtards firent périr les vitelli et les urbino pour leur ravir leurs domaines ? . . . mais , monsieur , vous pouvez refuser , et . . . aux temps où l église assassina henri iii , et henri iv , et guillaume , prince d orange , et fit couler des flots de sang innocent ? . . . refusez , dit l abbé , et il n en sera plus question . n a t on pas vu les irlandais sacrifier à dieu leurs frères protestants , les enterrer vivants , ouvrir le ventre des femmes enceintes , en tirer les enfants à demi formés et les donner à manger aux chiens ? mais , monsieur , dit l abbé vorlèze en élevant la voix , il s agit de votre jachère . depuis les jours florissants de l église , poursuivit m . de sommery , jusqu à , pendant quatorze cents ans , la théologie n a t elle pas causé le massacre de cinquante millions d hommes ? alors , dit l abbé , ne parlons plus de jachère; passons à la seconde demande . je vous avouerai que , l année dernière , vous avez scandalisé toute la commune . votre maison était la seule qui ne fût pas tendue; cela ne vous coûterait pas beaucoup de faire tapisser votre maison avec des draps blancs et d y attacher quelques bouquets . je déclare , répondit m . de sommery , qu il n y aura pas seulement une feuille d arbre . je ne veux pas , par mon exemple , encourager le retour du fanatisme . du moins consentirez vous à faire balayer avec un peu plus de soin le devant de votre maison ? il ne se fera rien d extraordinaire . voudrez vous alors faire rentrer , pour ce jour là , le bois qui encombre la rue ? pour quel jour ? pour la fête dieu . quand est ce la fête dieu ? dans quatre jours . . . le bois ne peut être rentré que dans six . avancez le terme . reculez la fête . vous plaisantez . pas plus que vous . madame de sommery essuya furtivement une larme qu elle ne put retenir , et elle resta les yeux baissés , craignant mortellement que cette larme n eût été vue par m . de sommery . l abbé leva les yeux au ciel , et , perdant graduellement sa timidité , donna à sa voix plus de sonorité . mon dieu ! dit il , qu elle est donc cette époque où nous vivons , où l on détruit tout ce qui est grand et beau , la royauté et la religion ? après avoir inventé le roi constitutionnel , vous faut il donc encore un dieu admis à la retraite , ou plutôt condamné à une détention perpétuelle dans ses églises ? mais ces fleurs que l on offre à dieu et dont on jonche les rues , ce n est qu une faible dîme prise sur les fleurs dont il couvre la terre . vous voulez chicaner à dieu cette fête d un jour , et s il vous retranchait cette belle et joyeuse fête de trois mois qu on appelle le printemps ! cette année , il n y a pas eu un seul lis : le froid de l hiver les a tués dans la terre : cette année , les lis sont morts; chaque année , peut être , il mourra une fleur , et une année viendra où il n y en aura plus , où la terre oubliera de se revêtir au printemps de son riche manteau vert; où , sous la mousse séchée , le muguet et la violette , perle odorante , améthyste parfumée , se feront en vain chercher et ne fleuriront pas . mais cette fête , dont vous refusez à dieu sa part , ne voyez vous pas que c est à lui que toute la nature la donne ? tous ces parfums qui montent au ciel , toutes ces voix joyeuses d oiseaux qui chantent , croyez vous que ces parfums et ces voix ne vont pas plus haut que vous , et qu après que vous les avez respirés et entendues , ils s évanouissent , elles s éteignent ? oh ! non; pensez à toutes les roses de toute la terre , qui ouvrent leurs fleurs en petits encensoirs de pourpre et exhalent toutes à la fois leur parfum; ne semble t il pas que le ciel de juin soit tout formé du parfum des roses ? ah ! si l impiété pouvait se comprendre , ajouta l abbé , ce serait au sein des grandes villes , où il ne reste presque plus rien de ce que dieu a fait , où on ne voit pas le ciel . mais ici , où , en présence des grandes colères de l océan , l homme se trouve à chaque instant dans des situations telles que la puissance de tous les hommes réunis n en pourrait sauver un seul; ici , peut on oublier dieu , peut on croire que les fleurs n ont été inventées que pour être jetées au théâtre à des danseuses en sueur ? . . . monsieur de sommery , dit en se rasseyant l abbé , qui s était levé involontairement , vous n êtes pas un méchant homme; cette impiété n est pas dans votre coeur : c est une malheureuse vanité qui vous fait parler ainsi . cette dernière phrase était malheureuse; elle irrita m . de sommery , qui dit : monsieur vorlèze , je ne savais pas que vous alliez prêcher en ville . x le lendemain était la saint paul , la fête de m . de sommery . quoiqu il ne l avouât pas , le colonel était fort sensible à ces petites solennités; aussi ne négligeait on rien pour y ajouter toute la pompe désirable . après le dîner , auquel avait été invité le curé , tous les domestiques parurent avec des bouquets . madame de sommery la première embrassa son mari en lui donnant son bouquet; alida et arthur la suivirent . clotilde avait joint au sien divers petits ouvrages qu elle avait faits pour m . de sommery . elle s inclina vers lui et lui baisa la main . viens dans mes bras , clotilde , mon enfant; car tu es aussi mon enfant , tu es le troisième . . . viens , ma charmante clotilde . oh ! monsieur , oh ! . . . mon père , dit elle en baissant la voix . et elle l embrassa avec effusion . le soir , le curé ne resta pas; m . de sommery ne pouvait jouer aux échecs . il pria clotilde de lire . elle ouvrit la bibliothèque et prit nanine ; clotilde était assez adroite pour choisir voltaire , quand même m . de sommery aurait eu d autres ouvrages que ceux de son auteur . clotilde lisait à ravir; mais le livre qu elle avait choisi avait un tel rapport avec sa situation , que , d abord , elle se contenta de lire froidement et en psalmodiant , tant elle craignait que sa voix ne prît des inflexions trop vraies . mais bientôt elle pensa qu il ne fallait pas hésiter; que cette soirée devait être terminée par une scène d où dépendait sa vie; qu elle allait jouer sur un seul coup toutes ses espérances; et elle ne négligea rien pour donner à sa voix toute la puissance qu elle lui connaissait , pour faire ressortir les pensées et les sentiments de l auteur . quand la baronne avoue au comte qu elle soupçonne sa passion pour nanine , et qu elle lui dit : vous oseriez trahir impudemment de votre rang toute la bienséance; humilier ainsi votre naissance , et dans la honte où vos sens sont plongés , braver l honneur ? elle eut soin d enfler le débit d une façon presque grotesque , de telle sorte qu arthur et son père , saisis par le ridicule de la baronne , se fissent d avance à eux mêmes la réponse que clotilde lut avec infiniment de verve et de noblesse . dites les préjugés . je ne prends pas , quoi qu on en puisse croire , la vanité pour l honneur et la gloire . l éclat vous plaît; vous mettez la grandeur dans les blasons; je la veux dans le coeur . l homme de bien , modeste avec courage , et la beauté , spirituelle et sage , sans bien , sans nom , sans tous ces titres vains , sont à mes yeux les premiers des humains . en lisant ce passage : la baronne . comment ! comme elle est mise ! et quel ajustement ! il n est pas fait pour une créature de votre espèce; clotilde décupla l insolence du rôle; mais comme elle fut humble et douce dans la réponse : nanine . il est vrai , je vous jure , par mon respect , qu en secret j ai rougi plus d une fois d être vêtue ainsi; mais c est l effet de vos bontés premières , de ces bontés qui me sont toujours chères; de tant de soins vous daigniez m honorer ! elle s inclina imperceptiblement vers m . de sommery . avec quelle touchante et fière mélancolie elle ajouta : c est un danger , c est peut être un grand tort d avoir une âme au dessus de son sort . clotilde , jeune comme elle était , n avait que l instinct de la politique; aussi se laissa t elle prendre elle même à ce qu elle lisait , et elle se sentit des larmes dans les yeux en lisant ce que le comte dit à nanine : non , désormais soyez de la famille; ma mère arrive : elle vous voit en fille . elle fut un peu embarrassée en disant , dans le monologue du comte , ces vers , qui lui semblaient un éloge qu elle s adressait tout haut à elle même : je l idolâtre , il est vrai; mais mon coeur dans ses yeux seuls n a point pris son ardeur . son caractère est fait pour plaire au sage , et sa belle âme a mon premier hommage . mais elle s observa , se remit , et dit avec un ton convenable et avec une excessive froideur , pour donner au couplet tout l air d un raisonnement sans passion : mais son état . . . elle est trop au dessus . fût il plus bas , je l en aimerais plus . mais . . . puis je enfin l épouser ? oui , sans doute . pour être heureux , qu est ce donc qu il en coûte ? d un monde vain dois je craindre l écueil , et de mon goût me priver par orgueil ? mais la coutume ? eh bien ! elle est cruelle , et la nature a des droits avant elle . mais , à la dernière scène , quand le comte dit à nanine : ce qui vous reste en des moments si doux , c est , à leurs yeux , d embrasser . . . votre époux . tout le monde était ému; clotilde ne put se défendre de l émotion générale , et ce fut avec un sanglot qu elle cria le moi ! que répond nanine . après l avoir remerciée et lui avoir fait compliment de la façon dont elle avait lu , m . de sommery commença un discours sur l égalité et sur le mépris des préjugés . alida s esquiva et alla se coucher . arthur et clotilde écoutèrent religieusement m . de sommery , car il ne disait pas un mot qui ne fût pour eux une promesse ou un engagement . pour madame de sommery , elle n embrassait ni n entendait pas beaucoup plus qu un fauteuil , quoiqu elle écoutât avec attention et respect . quand le discours fut fini , arthur , très ému , se leva , vint prendre la main de son père , et lui dit : mon père , j aime clotilde . parbleu ! dit m . de sommery , belle nouvelle ! nous l aimons tous , clotilde; pourquoi ne l aimerais tu pas ? ce pauvre m . de sommery était à mille lieues de prévoir l affreuse situation où il arrivait par une pente rapide , d avoir à appliquer ou à renier une théorie dont on n a pas prévu les conséquences tant qu il ne s est agi que de parler , conséquences qui se présentent en foule aussitôt qu il faut agir . arthur ajouta : mon père , je l aime d amour , et je vous la demande pour femme . ah bah ! s écria le colonel . qu est ce que c est que cette plaisanterie là ? c est l intérêt le plus sérieux de ma vie , mon père . j espère que clotilde n est pas complice d une pareille folie ? clotilde baissa les yeux sans rien dire; la bataille lui paraissait mal engagée et perdue; elle ne voulait pas donner . elle se leva , fit une révérence et se retira . elle eut soin de faire entendre les portes qu il fallait ouvrir et fermer pour aller du salon à sa chambre , puis elle revint sans bruit écouter ce qui allait se passer dans le salon . xi c était le soir . l abbé vorlèze arriva très affairé , et , sans vouloir prendre un siége , dit à m . de sommery : au nom du ciel , monsieur . . . mais j oublie que c est près de vous une mauvaise recommandation; au nom de la moralité publique , au nom de ce qui vous est quelque chose , au nom de m . de voltaire , si vous voulez . . . faites balayer le devant de votre maison : ce sera la seule , demain matin , pour laquelle on n aura pas pris ce soin . m . de sommery ne fut nullement troublé de l exorde ex abrupto de l abbé; il l avait prévu , et toute la journée il s était attendu à le voir arriver d un moment à l autre . aussi il répondit en souriant : l abbé , je suis fâché pour vous que vous n ayez pas pu voir la singulière grimace que vous avez faite en prononçant le nom de voltaire . ne plaisantons pas , monsieur de sommery , vous n êtes pas méchant; si je vous demandais un service plus important à vos yeux , où il vous fallût m aider de votre argent et de votre personne , je suis persuadé que je l obtiendrais , et vous ne me refusez ce que je vous demande que par votre entêtement contre tout ce qui tient à la religion . vous le poussez si loin , que vatinel , le maire , m a dit que vos domestiques avaient chassé , injurié et menacé les balayeurs de la mairie . n est ce pas un enfantillage que d empêcher qu on nettoie la rue ? monsieur vorlèze , dit m . de sommery avec l air le plus sérieux et le plus digne dont il put s affubler , certes , en des temps ordinaires , je ferais à peu près comme tout le monde; mais , à cette époque , où le parti prêtre , échoué sous les coups de la philosophie , dont l égide peut à peine arrêter le char de l état suspendu au volcan ; à cette époque où le clergé relève sa tête et renaît de ses cendres , pour dominer encore despotiquement notre malheureux pays; à cette époque où tout le monde courbe le front sous le double joug de l église et du pouvoir , un citoyen doit protester par un exemple énergique . o mon dieu ! murmura l abbé , est ce donc par de semblables phrases que l on gouverne les hommes ? mon bon monsieur de sommery , qu est ce donc que ce vaisseau échoué qui relève la tête et renaît de ses cendres pour dominer ? qu est ce encore , ô mon bon ami ! que ce bouclier qui arrête un char ? comment voulez vous que je réponde à un semblable galimatias ? je le crois , dit m . de sommery avec un sourire de satisfaction , je le crois bien , vous ne comprenez pas ce langage ferme et franc; ce langage qui dénonce avec courage les abus et les tendances de l église et du pouvoir . église dangereuse , en effet , dit avec amertume m . de vorlèze , église dangereuse , et contre laquelle on ne saurait trop prendre de précautions , que celle qui est représentée ici par un pauvre prêtre qui a un peu moins de revenu que vous ne donnez de gages à vos domestiques , et qui , ce soir encore , va raccommoder lui même la seule soutane qu il possède pour se faire beau demain ! pouvoir bien menaçant que celui d un maire en sabots , qui déjeunait ce matin sur la plage avec un morceau de pain et un oignon cru ! l abbé , je suis réellement fâché de vous refuser , mais tout mon monde est occupé , et je ne puis faire négliger des travaux importants . l abbé s inclina et sortit . m . de sommery ne tarda pas à sortir également pour promener baboun , comme cela lui arrivait à peu près tous les soirs . baboun descendit lentement , puis , s arrêtant à la porte de la rue , fit entendre un grognement . ce grognement était causé par une grande figure noire qui s agitait devant la porte . m . de sommery regarda qui pouvait , si tard , il était dix heures , rôder ainsi devant sa maison . on ne rôdait pas; la grande figure noire tenait un balai et balayait . ah ! pensa m . de sommery , ils entretiennent des intelligences jusque dans les maisons et au sein des familles; ils arment le fils contre le père , et le serviteur contre le maître . l abbé aura corrompu quelqu un de mes domestiques pour faire balayer . et , comme le colonel s avançait pour reconnaître lequel de ses gens l église avait armé contre lui d un balai de bouleau , la figure se retourna brusquement en entendant des pas , et m . de sommery reconnut l abbé vorlèze lui même . le pauvre prêtre ne pouvait corrompre personne , c est ce qui ne nous met pas à même de juger s il aurait eu la vertu de ne pas le vouloir , et il balayait lui même le devant de la maison de m . de sommery . l abbé , êtes vous fou ? s écria le colonel . quoi ! vous même , faire la besogne d un valet de ferme ? vous m avez dit , monsieur de sommery , répondit l abbé tout confus , que vos gens étaient occupés . . . mais je ne veux pas , l abbé , que vous balayiez , vous , le devant de ma maison; homme obstiné , appelez un domestique . oh ! mon dieu ! dit l abbé , j ai presque fini . et il se mit à continuer . mais je ne le veux pas , répéta m . de sommery; vous , monsieur de vorlèze , ce n est pas là votre place ni votre ouvrage . et , comme l abbé continuait , m . de sommery mit la main sur son bras et l arrêta . laissez moi faire , monsieur , dit l abbé , laissez moi éviter le scandale qui aurait lieu demain . mais non , mais c est impossible ! un prê . . . un homme bien élevé . et m . de sommery , arrachant le balai des mains de l abbé , voulut balayer lui même . l abbé reprit le balai , que m . de sommery lui arracha encore une fois pour donner les derniers coups que la propreté de la rue demandait encore . l abbé serra les mains du colonel et disparut . le colonel resta debout dans la rue , fort irrité contre lui même de ce qu il venait de faire . et cependant , se disait il , on ne pouvait le laisser . . . il frappa du pied et rentra . il ne dit rien à personne de ce qui venait de se passer , et se coucha de mauvaise humeur . xii zoé reynold à marie clotilde belfast . je t avouerai , ma chère clotilde , que je ne comprends plus rien à ton histoire . rien ne t arrive qui ressemble à ce qui arrive à tout le monde; les événements les plus ordinaires et les plus communs prennent un air de bizarrerie sitôt que tu y es pour quelque chose . l atmosphère qui t entoure semble un de ces lieux enchantés où tout change de forme et de figure; je ne trouve l équivalent de ta vie ni dans la vie ordinaire , ni dans les romans , ni dans les comédies . tu mets toutes les prévisions en défaut; le commencement avec toi ne sert jamais à deviner la fin . je me rappelle encore notre liaison quand nous étions petites filles , nos poupées pour lesquelles nous étions si sévères , et nos jardins où nous plantions dans le sable des fleurs coupées . de nous trois , toi , la fière alida et moi , il n y a encore qu alida de mariée . son roman n a présenté aucun intérêt : elle a épousé un homme riche , sans que l amour d un beau jeune homme , pauvre mais honnête , vînt se jeter à la traverse . moi , j épouserai mon cousin aussitôt qu il aura la place qui lui est promise , et je ne changerai même pas de nom . je m appellerai madame reynold comme je m appelle mademoiselle reynold . je le vois tous les jours , du consentement de mes parents , qui l appellent leur fils , nous avons tellement le droit de nous dire tout ce qui nous passe par la tête et par le coeur , qu aucun de nous n a encore pensé à écrire à l autre . je ne comptais donc que sur toi pour voir se réaliser un de ces beaux romans que nous lisions , la nuit avec des bougies volées chez les parents et rapportées clandestinement dans les manchons , ou au fond du jardin de récréation . au commencement , tout allait pour le mieux . orpheline , accueillie par un compagnon d armes de ton père mort au champ d honneur , élevée avec le fils de la maison , qui te regardait comme une seconde soeur , tu étais entraînée par la situation; rien n y manquait : ton père , simple capitaine , homme sans naissance et sans fortune; ton frère d adoption , riche et noble . il y avait entre vous la question de la mésalliance , si chère et si commode aux romanciers allemands : un père inflexible , une malédiction , ta fuite dans une chaumière , etc . mais non , il faut que m . de sommery , imbu de la philosophie du xviiie siècle , passe sa vie à parler contre les préjugés , et que , dès le premier chapitre , il vienne déclamer : les hommes sont égaux; ce n est pas la naissance c est la seule vertu qui fait la différence . il n y a plus de roman; le fils t aime , te demande à son père , qui dit : mais comment donc ! . . . et l on fait imprimer les lettres de faire part . ce roman manqué , il s en présentait un autre . un jeune homme aux cheveux noirs , au langage énergique , aux muscles d acier , apparaît aux milieu des sifflements du vent et des colères de la tempête; son oeil est perçant , sa voix vibrante . tu te sens subjuguée; tu renonces à la fortune , aux grandeurs , pour la simple cabane de pêcheur . celui là manque aussi , et cette fois par ta faute , car le jeune homme se conduit à merveille . il ne brusque rien , il te tient les discours les plus corrects , les plus indiqués pour la circonstance; il te parle de la lune et des étoiles; il renonce à tout pour toi; il n ose effleurer ta robe , et te demande presque pardon d oser marcher sur la même terre que toi . en un mot , il se conduit comme un amant un peu bien élevé le doit faire vers la page du premier volume . mais toi , tu trouves le livre mauvais , et tu le jettes pour reprendre le premier que tu avais jeté , et tu reviens à arthur de sommery . hélas ! ma clotilde , il n y a rien à faire de ce côté là; tu ne feras jamais de ce brave m . de sommery un père capable de finir convenablement un premier volume . il n a à répondre à la demande de son fils que par le plus plat consentement . il sera fier de cette mésalliance qui rendrait épileptique tout autre père; il n aura qu un regret , c est qu elle ne soit pas assez complète pour que son sacrifice à la philosophie en prenne plus d éclat . m . de sommery , j allais dire ton beau père , et il l est peut être déjà , tant votre situation est ridiculement simple ! m . de sommery voudrait que ton père eût été un simple soldat; que dis je ? un mendiant ! il ne serait même pas bien fâché qu il eût été un peu aux galères , parce qu alors il y aurait un bon gros préjugé à braver . mais la fille d un capitaine ! . . . dans les idées d égalité qui règnent aujourd hui , c est à dire d abaissement des grands au dessous des petits; dans ces idées où il n y a de tyrannie que celle des opprimés , c est toi qui braves le préjugé; toi roturière , tu consens à épouser un noble ! presque tous les romans se faisaient autrefois sur cette thèse : on a vu des rois épouser de simples bergères . mais qu a cela d étonnant aujourd hui ? quel obstacle sépare les bergères des rois jusqu au moment où on ne trouvera plus de bergère assez simple pour consentir à épouser un roi ? il ne me reste qu un espoir , c est que ton jeune forban , le vatinel aux cheveux noirs , t enlève en qualité de pirate , ou fende d un coup de sa hache d abordage la tête du jeune arthur de sommery , ton fiancé , et peut être déjà ton époux . mais , sérieusement , une chose me console de voir qu aucune de nous trois ne réussira à faire un petit roman; c est la mauvaise humeur qu aura alida de ce mariage , qui te donnera un nom dont elle était si impertinente , et dont , malgré la parenthèse née de sommery , aucune de ses amies n a la charité de la faire annoncer dans son salon . je ne te dis pas de me répondre : ta dernière lettre m annonçait que tu avais autorisé l amoureux arthur à demander ta main à son père; le reste va tout seul . tâche seulement que la noce se fasse à paris; sinon je ne pourrai pas te tenir la promesse que nous nous sommes faite de nous servir réciproquement de demoiselle d honneur . zoé . xiii clotilde à zoé . hélas ! ma chère zoé , me voici jetée , plus que tu n aurais osé me le souhaiter , dans ces voies romanesques que tu regrettais si fort de me voir abandonner . m . de sommery a refusé positivement; il n a été ébranlé ni par les prières , ni par les larmes de son fils . j ai eu la maladresse de lui montrer la contradiction de ses principes et de ses actes , et je l ai humilié . ses manières d agir ont tout à coup changé avec moi . il a cru devoir me marquer avec sévérité les limites que j avais voulu franchir . je ne suis plus dans la maison le troisième enfant . tout me rappelle la charité qui m a élevée et qui me nourrit . depuis trois jours , il ne se dit pas un mot , il ne se fait pas un geste qui ne soit pour moi un coup de poignard . o zoé ! tu ne sais pas ce que c est que d être humiliée par des gens à qui l on doit de la reconnaissance; cela est si poignant , qu au premier mot de dureté de m . de sommery , je me suis crue quitte envers lui de quinze années de bienfaits , et qu au second je me croyais à mon tour bien généreuse de ne pas les haïr tous . quelle fausse pitié ces gens là avaient de moi ! s ils m avaient réellement aimée , ne devaient ils pas redoubler de tendresse et de bontés au moment où ils me refusaient ce que je leur disais être mon bonheur ? ne devaient ils pas chercher à guérir mon coeur meurtri de la chute qu ils lui faisaient faire ? mais non ! ils m ont accablée encore . que faire maintenant ? que devenir ? car je ne resterai pas dans cette maison , où l on ne m avait accueillie que pour en tirer vanité , et où l on me punit si cruellement d avoir pris au sérieux tous ces faux semblants d affection que l on ne tenait à persuader qu aux spectateurs . quel est maintenant le service qu on m a rendu ? quel peut être mon sort ? quels sont mes moyens d existence ? à quoi me servira cette éducation que l on m a donnée , au lieu de m avoir élevée d une manière conforme à ma triste fortune et qui me permît de me suffire à moi même dans l abandon où l on me rejette , abandon mille fois plus cruel que celui où m avait laissée en mourant mon malheureux père ? . . . ah ! pourquoi n ai je pas cédé à cet instinct secret qui me poussait vers tony vatinel ? mais , aujourd hui que je l ai repoussé , irai je lui dire : je reviens à vous parce que les parents d arthur me chassent et ne veulent plus de moi ? j ai tout sacrifié à l ambition , et aujourd hui je suis seule , sans appui ? mais non; le châtiment doit retomber sur ceux qui ont commis la faute , sur ceux qui ne me laissent pas d autre ressource que d arriver malgré eux à mon but . la partie est perdue; mais cependant j ai encore un coup à jouer . tu me reverras triomphante , ou tu ne me reverras pas . je mourrai à dix neuf ans dans les flots de cette mer moins orageuse que mon coeur , ou dans un mois on annoncera chez toi madame de sommery . clotilde . xiv robert dimeux de fousseron à tony vatinel . c est incroyable combien plus de sottises on dirait encore qu on n en dit , si les anciens n étaient venus avant nous pour nous les enlever . il est vrai que les générations qui se sont suivies ont toujours , en ce cas , repris leur bien où elles le trouvaient , et ne se sont fait aucun scrupule de traduire et de répéter ce qu avaient dit déjà et répété les premières . dans les livres de tous les temps et de tous les peuples , on trouve répété à chaque instant le fugit irréparabile tempus ; on l a écrit sur le marbre , sur le papyrus , sur la cire , sur le papier; ce qui n a jamais empêché ceux qui écrivaient , lisaient et répétaient ces lieux communs sur la rapidité et la fuite irréparable du temps , de passer toute leur vie à se plaindre également des heures qui durent un siècle . pour moi , je n ai jamais trouvé irréparable le temps qui s en va , et il est toujours en ma puissance de revoir les jours passés . nous disons que le temps passe , comme il semble que les arbres s enfuient en déroute sur les deux rives d un fleuve dont le courant nous entraîne . le temps est immobile , et c est l homme qui passe; mais il peut , quand cela lui plaît , revenir sur ses pas et parcourir de nouveau la partie de la rive où il a trouvé les plus belles fleurs et les plus doux parfums . il peut revenir entendre encore cet oiseau qui chantait dans l aubépine en fleurs quand il a passé la première fois . cette puissance magique est ce qu on appelle le souvenir . c est ce qui m arrive quand , à la tournure que prennent les choses , je vois qu une journée sera triste et insignifiante . j en rappelle une de ma vie passée , et je la recommence . il suffit , pour m y reporter complétement , de me faire jouer un air que j ai entendu ce jour là , ou de m enfermer dans une chambre tendue comme celle où j étais alors , ou de voir au ciel un nuage fait comme un nuage que j avais remarqué , et la transformation est aussi subite que complète . mets moi au soleil de juin , dans un champ de luzerne rose sur laquelle voltigent de petits papillons d un bleu changeant; et j ai dix ans , et je ne sais plus rien de la vie . je poursuis les papillons , et je ne trouve plus en moi d autre ambition que de les atteindre; et , s il passait alors quelque homme vêtu d un vieil habit noir , je me cacherais derrière les peupliers , par crainte de m . pocquet et de ses pensums . il a tombé ce matin une de ces pluies fines et tièdes qui répandent dans l air tant de sérénité , de silence et de parfums . j ai beaucoup d affaires aujourd hui . eh bien ! je me suis cramponné à ce jour où nous sommes; le souvenir m a enlevé dans ses serres comme le roc des mille et une nuits , et m a reporté à huit ans en arrière; je me suis enfermé et je t écris . a demain les choses sérieuses; elles me paraissent trop futiles aujourd hui . c est de ce jour , il y a huit ans , mon cher vatinel , que date notre amitié , qui jusque là n avait été qu une camaraderie de collége; notre amitié , la seule chose aujourd hui réelle et sérieuse pour moi . ce jour là , nous étions partis de lisieux de grand matin pour aller voir mon château de fousseron . je me rappelle bien encore la salle de l auberge où nous avions passé la nuit à lisieux . de la rue , il fallait descendre trois marches . un parent , mort depuis quatre mois , m avait légué sa terre de fousseron , et nous étions partis de paris pour la visiter . te rappelles tu comme moi de quel crêpe énorme j avais couvert mon chapeau en l honneur de ce parent que je n avais jamais vu ? de paris à lisieux , nous avions fait les plus beaux projets sur ma terre de fousseron . nous étions tout jeunes encore . j avais vingt ans et tu en avais à peine dix sept . nous devions y passer les étés , y chasser à courre; et tu te mettais , à cette idée , à chanter un air de chasse . le sanglier ! disais tu; et nous chantions la fanfare du sanglier ; au sanglier succédait le chevreuil , au chevreuil la vue , à la vue les lancés . et nous perdions la mémoire de nos projets pour épuiser tout notre répertoire de musique de trompe . tu m appelais m . de fousseron , et cela nous faisait étouffer à force de rire . je voudrais bien savoir s il y a des créneaux , messire , me disais tu , à ton château de fousseron . et un pont levis , ajoutais je , et le droit de haute justice , et un colombier . ma foi ! robert , disais tu , tu feras bien de ne pas le faire reconstruire à la moderne . je le laisserai tel qu il sera , répliquai je , passant comme toi du conditionnel au futur . tout ce que je demande , c est qu il y ait de grandes prairies . et un petit courant d eau . l eau est la vie du paysage . la barque doit être pourrie . nous en mettrons une autre . je ne répondis pas; je trouvais que tu disais un peu trop nous relativement à ma seigneurie de fousseron . a lisieux , nous n osâmes pas demander des renseignements sur fousseron , et nous ne dîmes même pas dans l auberge où nous avions couché de quel côté nous dirigions nos pas . nous sortîmes de la ville du côté opposé à paris , et nous demandâmes au premier paysan : le rustre ne connaissait pas fousseron . vous n êtes peut être pas du pays ? si vrai ben . pas depuis longtemps ? mon père y est né et défunt . un second ne connaissait pas davantage fousseron . un troisième , un quatrième , n étaient pas plus savants . enfin , une vieille femme nous dit : prenez le chemin en montant , allez jusqu à la ferme sur la droite , et , là , vous demanderez . nous nous remîmes gaiement en route . nous avions pensé un moment que fousseron n existait peut être pas . la vieille femme nous avait rassurés . il était tombé au point du jour une petite pluie fine et tiède comme ce matin . seulement , on était alors au mois de mai . tu vois comme je me rappelle tout : ces souvenirs me donnent une sensation agréable dans la poitrine; avec cet air semblable de ce matin , j ai respiré la jeunesse , les rêves et les idées d alors . cette petite pluie douce , c était le printemps qui tombait du ciel; un beau soleil vint après , et sous ses rayons s ouvrirent dans l herbe les petites pâquerettes blanches avec des gouttes de pluie qui brillaient de couleurs changeantes comme des opales . les pommiers , en boutons la veille , ouvraient leurs fleurs blanches bordées de rose . il semblait que tout cela fût tombé du ciel avec la pluie; la nature avait sa robe de noces . sous nos pieds les marguerites , sur nos têtes les fleurs des pommiers : il semblait aussi que l âme s épanouissait . une foule de petites sensations , de petits bonheurs , fleurissaient dans nos coeurs . nous étions joyeux sur le chemin comme les fauvettes qui chantaient dans les haies , comme les abeilles qui bourdonnaient dans les pommiers , comme le lézard qui faisait frémir l herbe . oh ! robert , me dis tu , que l homme est riche , et comme dieu a doté ses enfants ! tiens , vatinel , en rappelant tes paroles , je les prononce avec ta voix , je les entends , je te vois; mon imagination n oublie pas un brin d herbe; je revois le ciel bleu que nous voyions par taches à travers les branches des pommiers . je ne saurais te dire quelle inexprimable sensation de joie et de bonheur j éprouve . tiens , vatinel , nos premières années sont comme des pères prodigues; elles déshéritent les dernières; mais , en retrouvant si bien ces doux souvenirs , surtout en retrouvant dans mon coeur tant de puissance pour les sentir , même aujourd hui , je m écrie comme toi alors : oh ! vatinel , que l homme est riche , et comme dieu a doté ses enfants ! nous trouvâmes enfin un enfant qui nous conduisit à mes domaines de fousseron . chemin faisant , nous essayâmes de le faire parler , sans cependant lui adresser de questions trop directes sur l importance de mes propriétés . tu connais fousseron ? j crès ben , j y mène tous les jours que dieu fait pâturer mes chèvres dans le jardin . comment ! pâturer tes chèvres dans le jardin ! et comment y entres tu ? a travers la haie donc; j y ai fait un trou à passer un homme . un trou dans ma haie ! te dis je à voix basse . allons , me dis tu , te sens tu déjà pris du démon de la propriété , et l air de la normandie ne peut il se respirer sans qu on soit atteint de la contagion des procès ? je ne trouvai pas , je puis te l avouer aujourd hui , de très bon goût ta plaisanterie sur une chose aussi grave . et que dit le garde ? demandai je à l enfant . le garde ? oui , le garde . qu est ce qu il te dit quand tu passes à travers la haie ? est ce qu il y en a un , de garde ? je te le demande . j sais pas , mé; j en ai point vu , da . et qu est ce que tu fais pendant que tes chèvres pâturent ? eh ! j coupe de l herbe donc , et je pêche dans le ruisseau . ce petit usurpateur commençait à me devenir aussi odieux qu un autre normand , guillaume , dut l être aux anglais huit siècles auparavant . cependant cette mention de ruisseau fit que , toi et moi , nous échangeâmes un sourire de satisfaction . sommes nous bientôt arrivés ? eh ! eh ! voilà le trou de l haie; passez itou comme mé . merci , voilà pour ta peine; va t en . nenni , que j m en vas point; mes chèvres y sont qui pâturent . comment ! tes chèvres ? j étais prêt à faire explosion; tu passas à travers la haie; nous nous trouvâmes dans une cour couverte d herbe et de pommiers . où est le château ? l château ? ça doit être çà; y a point autre chose , da . et le petit paysan nous montra quatre murs sur lesquels restait la moitié d un toit . comment ! il n y a pas de maison ? la v là , la maison . mais sur le reste de la terre ? vous la voyez , la terre; l domaine finit à l haie d épine , que le ruisseau est soi disant à pierre meglou , qui va faire un procès . c est ça , fousseron ? et j en sais point d autre , da . nous nous regardâmes abasourdis du coup , et puis nous partîmes d un grand éclat de rire . tu t inclinas et tu te mis à chanter : tout le village vient à l unisson pour rendre hommage au seigneur de fousseron . tiens , dis je à l enfant , voici pour toi , et va faire pâturer tes chèvres ailleurs . merci , m sieu . et il s en alla . messire de fousseron , dis tu , permettez au plus fidèle de vos vassaux de vous faire hommage lige . les éclats de rire recommencèrent; puis nous nous mîmes à examiner mon domaine . la maison avait parbleu bien une chambre et demie , les murs étaient verts de mousse; sur un des côtés montait un vieux lierre . le toit était couvert de giroflées en fleurs qui , vues d en bas , semblaient des étoiles d or dans le ciel . l herbe était verte et molle et parsemée aussi de pâquerettes; mais cette herbe et ces pâquerettes étaient à moi; elles me parurent bien plus belles que celles que nous avions foulées depuis le matin . les pommiers avaient plus de fleurs; le soleil était plus chaud; le ruisseau murmurait sur les cailloux , et je me sentis l ennemi de pierre meglou , qui avait l audace de me le disputer . mon ruisseau , vive dieu ! à la rescousse ! mon ruisseau est à moi . et ce trou dans la haie me gênait aussi beaucoup . nous finîmes par trouver fousseron un endroit ravissant; les oiseaux qui y chantaient étaient à moi . tu les intitulas : la musique de sire fousseron . un gros merle noir , au bec orange , fut promu à la dignité de maître de chapelle . c était un calme et un silence enchanteurs . on sentait une si grande paix dans le coeur ! on était affectueux et bienveillant . robert , me dis tu , nos coeurs sont en ce moment un digne temple pour l amour . où est la femme que j aimerai ? tony , repris je , j aime . et je te parlai d alida de sommery; je te lus une de ses lettres , et , de ce jour , nous fûmes amis pour la vie . depuis ce jour là , j ai perdu toutes mes belles illusions . j ai fermé mon coeur , parce que la réalité n y entrait que pour le ravager , et j y ai précieusement serré le passé . je me suis fait une existence factice . j assiste à la vie comme un spectateur assez bien assis . mais , je te le répète , tony , quand j ouvre ce riche écrin de mon coeur , et que j y vois tant de belles pierreries; quand je pense surtout à notre amitié , je dis : que l homme est riche , et comme dieu a doté ses enfants ! robert . xv tony vatinel à robert dimeux de fousseron . au moment où je reçois ta lettre , je viens de conduire au havre un homme qui emmène , pour l épouser en angleterre , une femme que j aimais de toutes les forces de mon âme . tony . xvi robert dimeux de fousseron à tony vatinel . pauvre tony ! je sais ce que doit être l amour dans un coeur comme le tien . tu dois être bien abattu , bien malheureux . écoute , pars : va à honfleur , de honfleur à lisieux . je vais partir de paris; nous passerons quelques jours ensemble . il y a deux ans , j ai fait refaire le toit de mon château de fousseron , et j ai chargé pierre meglou de refermer la haie et d en prendre soin . viens y rester avec moi pendant un mois; nous y vivrons seuls au sein de la nature . viens , nous parlerons de ton amour , de ton chagrin . moi , depuis longtemps , je n ai plus ni amours ni chagrins que les tiens . je me mets en route ce soir . robert . xvii tony et robert passèrent quelques jours ensemble au château de fousseron . robert avait eu , au commencement de sa vie , une grande passion qui avait fini tristement , comme cela doit être chaque fois que l on demande à la vie des choses qui ne sont pas en elle . il avait voyagé , et il était revenu guéri , avec une ferme et invincible résolution de ne plus prendre la vie au sérieux , et il avait parfaitement soutenu son paradoxe : l amour surtout était pour lui une perpétuelle ironie . il était convaincu qu en amour il y en a toujours un qui aime , et que l autre est sa dupe . il était décidé à ne jamais être que l autre . avec le souvenir de ce qu il avait ressenti pour une seule femme , il s était fait à l usage des autres une éloquence du plus grand effet . d ailleurs , n étant jamais entraîné par la passion , il apportait dans l escrime de la galanterie , que l on appelle amour dans le monde , un sang froid et une sûreté de coup d oeil qui lui assuraient un immense avantage sur ses belles adversaires . il communiqua à vatinel ses théories à ce sujet; mais vatinel était d une autre trempe que lui : l amour que vatinel éprouvait pour clotilde était devenu sa vie tout entière . la maladie est rebelle , dit robert; les symptômes graves et alarmants résistent à mes efforts . tu vas voyager . tony vatinel se laissa embarquer . pendant ce temps , clotilde , qui avait réussi à se laisser enlever par arthur , avait été mariée en angleterre et était venue s établir à paris , où elle avait fait quitter à son mari sa place dans l administration . m . de sommery avait refusé de la reconnaître pour sa belle fille , et il avait envoyé à son fils une malédiction d après la formule antique et une menace de le déshériter; mais , au bout de six mois , il trouva sa maison bien vide , et il consentit à ce que son fils vînt passer quelques mois à trouville , mais sans mademoiselle belfast . le fils refusa , le père cria et obtint quinze jours . clotilde fut très irritée de l obstination de la famille à ne pas l admettre . madame alida meunier accoucha d une fille et n en fit point part à sa belle soeur . clotilde se mit à recevoir . sa grâce , son esprit , le bon goût de sa maison , firent bientôt regretter à alida de ne pas aller là où allait tout le monde , et elle céda aux instances de son frère . ce qui n aurait été entre les deux belles soeurs qu une malveillance fort ordinaire , si elles eussent continué à ne pas se voir , devint une haine envenimée par l obligation où elles se trouvèrent de vivre aux yeux du monde dans une intimité fraternelle . clotilde , infiniment supérieure à alida par sa beauté et par la fascination de son esprit , aurait augmenté cette haine tout naturellement par ses succès , quand même elle aurait négligé toute sorte de petites humiliations dont elle ne se faisait pas faute . alida ne pouvait répondre à des attaques qu elle seule comprenait , que par des violences visibles ou des aigreurs bruyantes , et elle se sentait encore plus irritée de paraître toujours avoir tort dans un combat d où elle sortait le plus profondément blessée . xviii nous avons imprudemment laissé entrer dans notre livre une petite zoé reynold , qui maintenant a le droit d y paraître et d y vivre aussi bien que nos autres personnages . mademoiselle zoé reynold nous impose son cousin et futur mari , m . charles reynold . je suis réellement effrayé de voir à combien de personnages j ai donné une dangereuse hospitalité , moi qui , ennemi de la foule , ai toujours eu un si grand soin de n admettre que deux ou trois personnes dans ma retraite . car , ces personnages évoqués , ils vont demeurer avec moi pendant un mois et demi . ils vont être ma société intime , ils ne me quitteront pas , ils se promèneront pendant six semaines dans mon jardin . bienheureux serai je encore s ils veulent bien ne marcher que dans les allées; ils parleront et bourdonneront sans cesse à mes oreilles , et , le vendredi , à cette table où ne s assied que l ami gatayes , ils viendront pendant six semaines manger notre gigot et nos haricots . plus de calme , plus de solitude ! passe encore quand je ne donne asile qu à d honnêtes personnes , à des gens selon mon coeur; j ai eu parfois d excellentes relations , et je ne regrette pas le temps que j ai passé avec quelques uns des héros de mes livres précédents . je ne me plains ni de stéphen ni de magdeleine . wilhem girl a toujours été bon compagnon . antoine huguet et ses amis m ont bien amusé . geneviève , rose et léon , ont été pour moi d excellents amis , sans parler de plusieurs centaines d autres enfants qui me doivent le jour , et dont je n ai pas trop à me plaindre . mais , cette fois , cette petite clotilde me gêne étrangement . il y a en elle je ne sais quoi de sinistre et de menaçant; c est ce qui m explique la faiblesse qui m a fait donner accès à zoé reynold et à son cousin , dont nous allons un peu nous occuper , tandis que tony vatinel voyage , que clotilde et alida s enveniment l une contre l autre , que m . de sommery et l abbé vorlèze jouent aux échecs et se disputent , et que madame de sommery existe , car elle n a pas autre chose à faire dans la vie . xix un dragon traverse au grand trot les rues de paris , les fers de son cheval font jaillir du pavé des milliers d étincelles; son sabre retentit dans le fourreau . on se range en toute hâte sur son passage; les mères se serrent contre les murailles avec leurs enfants . les hommes laissent échapper des paroles de mauvaise humeur . où vas tu , guerrier ? où s arrêtera ton coursier écumant ? vas tu sur un champ de bataille rejoindre ton drapeau , donner ou recevoir la mort ? ou , simple messager , apportes tu la nouvelle d une victoire ou d une défaite ? demain , les cloches des églises appelleront elles les hommes pieux et les hommes curieux à un de profundis ou à un te deum ? quelque malheur public va t il réjouir les employés , les ouvriers et les lycéens , en fermant les ateliers , les bureaux et les colléges pour vingt quatre heures ? en te voyant passer si rapidement , on s interroge , et plus d une portière pense à retirer son argent de la caisse d épargnes . où vas tu , guerrier , et d où viens tu ? es tu un messager de crainte ou d espérance , de joie ou de deuil ? non , le guerrier est une estafette envoyée du ministère des finances à la rue du faubourg poissonnière , par m . charles reynold , employé de ce ministère , pour porter à sa cousine , mademoiselle zoé reynold , la lettre que voici , et sur laquelle il a écrit : service du ministre . ma chère zoé , il me sera impossible d aller ce soir chez mon oncle , comme tu me pries de le faire . une partie de plaisir , convenue avec plusieurs amis , prendra toute ma soirée; mais , demain au soir , je me rendrai à ton invitation . j ai , à ma dernière visite , oublié mon parapluie; fais le mettre de côté et recommande le . ton cousin , charles reynold . le dragon fit marquer l heure à laquelle il était arrivé; car il faut que les affaires de l état se fassent régulièrement , et ce n est pas pour rien que l on entretient en france une armée de quatre cent mille hommes; puis il remit son cheval au trot , et disparut . voilà , en effet , dit zoé , quand elle eut lu la lettre de son cousin , un amant bien agréable et tout à fait entraînant , que mon cher cousin charles ! xx le lendemain , charles vint assez tard; zoé , pour la première fois , s en impatienta . qu a donc zoé aujourd hui , demanda le père reynold , qu elle est toute distraite ? voici , reprit la mère , trois jours que charles ne vient pas . zoé entendit ses parents , et fut très contrariée de l interprétation qu ils faisaient de son agitation . le père reynold sortit; la mère continua à faire du filet . charles entra . bonjour , ma tante . bonjour , mon neveu . as tu rencontré ton oncle ? oui , ma tante , je venais en flânant , et il m a dit de venir plus vite , que l on avait à me parler . c est sans doute ta cousine . qu est ce que tu me veux , zoé ? zoé lui fit signe de se taire; puis elle lui fit des questions sur la santé de sa mère et sur une foule de parents dont elle n avait pas coutume de se soucier , et dont l existence importait fort peu à charles . charles . mais , zoé , quelle tendresse prends tu donc tout à coup pour cette partie ignorée de notre famille ? zoé . ma mère dort; maintenant causons . je t ai écrit de venir; où est ma lettre ? charles . ma foi , je ne sais pas; peut être dans mon portefeuille . zoé . bien , ne cherche pas , c est inutile . charles . que me veux tu ? zoé . j ai à te parler d une chose de la plus grande importance , d une chose qui peut faire à tous deux notre malheur ou notre félicité . charles . oh ! zoé . nous devons nous marier . charles . oui; après ? zoé . nous aimons nous ? charles . mais . . . oui , nous nous aimons . est ce que tu ne m aimes pas , toi ? zoé . si , mon cousin . charles . eh bien ! je t aime aussi , ma cousine . zoé . ce n est pas là ce que je veux dire . charles . alors je ne comprends pas . zoé . tu en es bien capable . charles . cela veut dire que je suis un butor ? merci , ma chère cousine . zoé . parlons sérieusement . charles . je t écoute . zoé . eh bien ! . . . c est assez difficile à dire . . . écoute bien . crois tu m aimer d amour ? je réponds moi même : non , tu ne m aimes pas d amour . charles . ah ! zoé . tu as eu quelque chose de plus pressé que de venir me voir hier . charles . je le crois bien , une partie charmante ! zoé . quand on est amoureux , il n y a rien de charmant . charles . excepté la personne . . . zoé . oui; tu as reçu une lettre de moi , sans trouble , sans émotion; tu ne l as pas couverte de baisers , tu ne l as pas relue cent fois , tu ne l as pas mise la nuit sous ton oreiller; le matin , tu ne t es pas réveillé tout joyeux . au lieu de l enfermer comme un avare son trésor , tu ne sais pas où elle est . charles . mais . . . zoé . laisse moi continuer . . . tu viens près de moi en flânant ; ta barbe n est pas fraîchement faite , tes gants sont fanés; tu as , en me parlant , précisément le même son de voix qu en parlant à ma mère . charles . oh ! ça . . . zoé . tais toi . . . tu n as , en m abordant , ni émotion ni embarras . . tu ne m aimes pas , tu n es pas amoureux de moi; c est évident . ne m interromps pas; ce que je dis là n est pas très facile à dire; si tu m interromps , il me sera impossible de continuer . je ne t aime pas non plus . charles . eh ! . . . zoé . tout à l heure nous nous sommes baissés pour ramasser mon mouchoir , nos cheveux se sont touchés et nous n avons frémi ni l un ni l autre , je t attendais , et je n ai pas mis plus de soin à ma coiffure qu hier que je ne t attendais pas; le bruit de tes pas dans l escalier ne me fait nullement battre le coeur; je ne reconnais pas ton coup de sonnette . quand tu n es pas là , si on vient à parler de toi , je ne me sens pas rougir et je me mêle sans aucun embarras à la conversation , si on dit du mal de toi , j ose te défendre; si on en dit du bien , ce qui , je dois l avouer . . . charles . n arrive pas souvent ? zoé . c est toi qui l as dit . eh bien ! mon cher cousin . . . charles . eh bien ! ma chère cousine ? zoé . nous ne nous aimons pas . charles . je suis tout étourdi de ta science . où diable l as tu puisée ? zoé . dans des livres , l histoire du coeur . charles . si tu t en rapportes à tes livres , il est clair que nous ne nous aimons pas . zoé . je suis enchantée de te voir partager ma conviction à ce sujet . cependant on veut nous marier . charles . certainement . zoé . nous ne pouvons nous marier sans amour . charles . tu crois ? zoé . sans ces transports , sans ces ravissements , ces enivrements . . . charles . cousine , tu m intimides . zoé . réponds moi , es tu de mon avis ? charles . a te parler franchement , quoique j aie eu sous ce rapport une éducation plus négligée que la tienne , j y avais déjà pensé . zoé . aimes tu quelqu un ? charles . non; et toi ? zoé . ni moi . mais nous ne pouvons nous marier ensemble . charles . le mariage sans amour , c est le jour sans l aurore . zoé . où as tu lu cela ? charles . nulle part; j improvise . zoé . il faut résister à la tyrannie de nos parents . charles . es tu bien sûr qu ils nous tyrannisent ? zoé . n est ce pas de toutes les tyrannies la plus cruelle et la plus odieuse que celle qui porte des parents insensés à contraindre de s unir deux coeurs qui ne sont pas faits l un pour l autre , à condamner leurs enfants au malheur et au désespoir ? charles . je te demanderai à mon tour où tu as lu cela; à coup sûr , c est dans un mauvais livre . zoé . cesse de plaisanter; il faut déjouer leurs projets . charles . mais , zoé , je ne m aperçois pas qu on nous entraîne à l autel . zoé . faisons nous un serment . charles . un serment d amour ? zoé . charles , tu es fou . charles . sérieusement , je suis un peu de ton avis sur notre mariage; cela n aurait pas le sens commun . zoé . il faut faire part à nos parents de notre résolution . charles . pourquoi faire ? attends que l on nous parle du mariage . zoé . tu me promets donc de me refuser ? charles . tu jures de repousser ma main ? zoé . je le jure . charles . moi , je t en donne ma parole d honneur . zoé . mon cher charles , je suis ton amie pour toujours ! charles . ma chère zoé , tu es une fille adorable ! xxi charles alla voir robert dimeux . robert était bien placé dans le monde , et charles ressentait quelque orgueil d être avec lui sur un certain pied d intimité , intimité qu il exagérait , du reste , beaucoup lorsqu il parlait de dimeux absent ou quand il y avait des spectateurs . robert aimait charles , parce que , sous un réseau de petits ridicules , il distinguait parfaitement un coeur bon et honnête; il savait que le jeune homme se parait de certains vices qu il n avait pas , comme il mettait le gilet et la cravate à la mode . robert était si indifférent , que l indulgence lui était facile , indulgence semblable à celle qu aurait un homme auquel vous donnez un coup de pied dans la jambe , si sa jambe est de bois . robert connaissait les jeunes gens; il savait que l on ne se résigne à être soi qu après avoir pris et arraché successivement une demi douzaine de masques; il savait qu un jeune homme . . . xxii me voici désagréablement arrêté par un mot . ma plume vient de harponner dans l encrier une pensée pleine de finesse , d observation et de vérité , et je ne puis l exprimer . je ne puis l exprimer , parce que j ai besoin pour cela d un mot choquant . puisque je ne la dirai pas , je puis bien au moins la regretter et dire que c était la plus belle , la plus neuve , la plus grande , la plus noble , la plus inouïe des pensées; que c était . . . allons toujours , je ne risque rien , personne ne pourra me démentir , puisque je vais rejeter la pensée dans l encrier , faute d un mot , ou plutôt par la faute d un mot . c était une pensée d une délicatesse , d une . . . mais l éloge que j en fais m exalte moi même , et je vais la risquer . il convient donc de prendre des allures plus modestes , et de dire simplement que c est un aperçu à la portée de tout le monde , que cent mille personnes ont trouvé avant moi , que ce n est presque rien , que ce n est même absolument rien . alors je n ai presque plus envie de la dire; et puis , il y a ce mot , ce maudit mot . . . ma foi , les personnes qui ne voudront pas le lire passeront le chapitre suivant . xxiii dimeux savait bien qu il faut qu un jeune homme jette ses gourmes , dont voici quelques unes : faire un poëme épique en seconde . porter à des souliers lacés , dissimulés par des sous pieds très tirés , éperons si longs , qu on devrait , pour la sûreté des passants , y attacher de petites lanternes et crier . gare ! conduire soi même un cabriolet de louage et faire monter le cocher derrière . s écrire à soi même des lettres de comtesses que l on s envoie par la poste . avoir pour ami un acteur de mélodrame que l on tutoie . mettre un oeillet rouge à sa boutonnière pour simuler à vingt pas la croix d honneur . faire partie d un club ou d une société secrète , ou se cacher quoiqu on ne soit pas recherché , et dire : le gouvernement veut en finir avec moi . parler de créanciers et de dettes que l on n a pas . plaisanter beaucoup sur les femmes , sur l amour , etc . , tandis que le moindre geste de la femme de chambre de la maison vous fait pâlir ou devenir rouge , et que le son de sa voix vous fait frissonner . appeler , en parlant d eux , tous les hommes remarquables de l époque par leur nom sans y joindre le monsieur . se dire désillusionné quand on n a encore rien vu de la vie . parler avec dédain de l amour , de l amitié , de la vertu à cette riche époque de l existence où le coeur , gonflé de bienveillance et d exaltation , laisse déborder toutes les tendresses et tous les beaux sentiments . prétendre fumer avec le plus grand plaisir des cigares violents qui vous font vomir , dans une allée détournée du jardin , jusqu aux clous de vos bottes . parler avec un enthousiasme grotesque des choses à la mode que l on ne sent pas , et cacher avec soin les beaux et vertueux enthousiasmes de la jeunesse . voler dans les maisons des cartes de personnages que l on n a jamais vus , et les accrocher à sa propre glace pour donner à son portier , à sa femme de ménage et à ses amis une haute opinion de ses relations . parler tout haut avec un ami que l on rencontre au théâtre ou à la promenade , et ne rien lui dire qui puisse l intéresser , toute la conversation n ayant d autre but que d être entendue des promeneurs et des spectateurs sur lesquels on veut faire de l effet . porter un lorgnon avec des yeux excellents . appeler ses parents ganaches , quand , le matin , trouvant un vêtement de sa mère tombé sur un tapis , on l a baisé en le ramassant précieusement . etc . etc . toutes choses dont les gens les plus sensés , les plus spirituels , les meilleurs , trouveront quelques unes dans leurs souvenirs . ah ! mon dieu , voici le chapitre fait , et j aurais pu dire : il faut que le jeune homme jette son écume comme un vin généreux qui fermente , ses scories comme un métal en fusion . peut être l autre mot exprime t il mieux ce que je voulais dire . du moins , me servirai je de ce prétexte pour ne pas recommencer ce chapitre . xxiv charles entra bruyamment . robert dimeux avait près de lui deux hommes de ses amis qui fumaient et buvaient de quelques flacons de liqueur placés sur la table , tandis que robert déjeunait . charles , voulez vous fumer ? demanda robert . charles . certainement . robert . voici des cigarettes ou des pipes avec du tabac turc , doux comme du miel . charles . non , donnez moi le brûle gueule culotté et du tabac plus fort que cela , sacredieu ! du caporal . robert . que devenez vous donc , charles , que je ne vous voie plus ? charles . que voulez vous , mon cher ! le tourbillon de paris vous entraîne , les soirées , les concerts , les spectacles , les femmes . robert . vous ne parlez pas de votre bureau ? charles , qui était à son bureau un modèle d assiduité , se sentit , à cette allusion à ses vertus privées , devenir rouge jusqu aux oreilles . charles . mon bureau , mon bureau , ce n est pas là ce qui me prend du temps; j y vais pour ne pas faire trop rabâcher mon père; quand j ai le temps , trois ou quatre fois par mois . robert . mais c est une place fort commode . et l on vous donne pour cela ? charles qui ne reçoit au ministère que , francs . oh ! une misère , une bagatelle , que je lâcherai aussitôt que mon bonhomme de père aura passé à l état d ancêtre , un millier d écus . robert . prenez vous des liqueurs ? voici de l anisette , du curaçao . charles . de l anisette , du curaçao , c est écoeurant : donnez moi du dur , du rack ou du wisky , sacredieu ! du coupe figure , du casse gueule , du tord boyaux . les deux amis de dimeux s en allèrent; charles et robert restèrent seuls . charles but son verre de wisky d un seul coup et se détourna pour cacher à robert qu une partie lui en ressortait par les yeux en larmes d angoisse . robert s était , comme cela lui arrivait quelquefois , donné à lui même une petite représentation des ridicules du jeune homme . quand ils ne furent qu eux deux , il pensa que l absence des spectateurs rendrait moins odieux à charles d être lui même , et lui donnerait moins de honte de paraître un bon et excellent jeune homme . il cessa donc de provoquer ses sorties , et prit la conversation sur un autre ton . robert . charles , il ne faut pas quitter votre place , même quand vous auriez le malheur de perdre votre excellent père . votre existence est parfaitement arrangée : vous n avez qu à vous laisser aller sans efforts au courant de la vie; d ici à un an , vous épouserez votre cousine zoé , qui est une charmante fille , et vous aurez la plus heureuse vie du monde . charles . ma cousine zoé ? ah ! oui , c est encore une des billevesées de ma famille . on voudrait me marier , me marier dans un an; mettre déjà un terme à ma liberté et à mon heureuse vie de garçon , si pleine de fêtes et de plaisirs; et , d ailleurs , je n aime pas zoé . robert . vous êtes difficile . charles . un peu . robert . elle a une taille charmante . charles . elle est maigre . robert . dites svelte et élancée . charles . elle a les mains rouges . robert . je l espère bien . et que dites vous de ses yeux pleins de malice et d esprit , de sa bouche dont les coins ont tant d expression , de son pied si étroit et si cambré ? charles . mon cher , elle est prude et romanesque . allons , allons , pensa dimeux , le jeune homme est décidé à poser tout le jour; il faut le laisser faire . alors , mon cher ami , vous refusez votre cousine ? charles . oui , certes; d ailleurs , nous nous sommes expliqués ensemble; nous avons décidé que nous ne nous aimions pas , et nous sommes résolus à tout braver plutôt que de céder à l odieuse tyrannie de nos parents , et je viens vous prier de me rendre un service . robert . je le ferai avec plaisir . charles . je veux aller dans le monde; présentez moi dans quelques maisons . robert . volontiers . . . vendredi , si vous voulez , je vous mènerai chez madame de sommery . charles . je la connais; c est mademoiselle clotilde belfast , c est une amie de zoé . a la bonne heure ! voilà une charmante femme ! robert . eh bien ! vendredi , vous pourrez lui dire cela à elle même . charles se sentit serrer le coeur à la seule idée de toute la résolution qu il faudrait pour dire à une femme qu il la trouvait charmante . néanmoins , il triompha de cette angoisse et dit d un air avantageux : certainement . robert . mardi , chez madame meunier . charles . autre amie de ma cousine . robert . enfin , si cela vous plaît , j emploierai toute votre semaine . charles . merci , mon cher ; à vendredi . et charles sortit en fredonnant . xxv robert dimeux reçut une lettre de tony vatinel; elle portait le timbre de londres . ah ! dit robert , ici mon malade sera distrait; il a bien des choses à me dire sur le berceau du gouvernement représentatif , si haï des vaudevillistes . voici ce qu écrivait tony vatinel : xxvi tony vatinel à robert dimeux de fousseron . londres . mon cher robert , je me rappelle le premier jour que je la vis; c était à trouville , à la marée basse . on pêchait aux équilles . les filles du pays , les jambes nues et rouges , avec un petit panier d une main et un petit trident de l autre , creusaient dans le sable fin et serré et jetaient dehors les équilles , semblables à de petites anguilles grises . elles avaient relevé jusqu aux jarrets leurs robes de laine rayée . je me promenais par là avec mon fusil et mon chien pour abattre quelques mouettes . le soleil se couchait; les nuages à l horizon étaient rouges et violets , et le soleil lançait sur trouville des rayons obliques , moins ardents déjà que dans la journée , mais empourprant tout ce qu ils touchaient . la mer commençait à monter , et la touque refluait vers sa source; mais , comme elle descend d une colline élevée , il se livre un combat entre le courant et le flot de la mer qui le rebrousse , et elle se répand sur les rives . il y eut un moment où les pêcheuses se trouvèrent sur une sorte d île entre la touque débordée et la mer qui montait . il n y avait là rien d inquiétant pour les filles du pays , qui en seraient quittes pour relever leurs jupes; mais mon attention fut attirée par les éclats d une bourgeoise que je n avais pas d abord remarquée au milieu d elles . je m approchai , et les filles firent autour d elle un cercle pour la cacher; je reculai quelques pas . bientôt le cercle se dérangea , et j aperçus la plus ravissante créature que j eusse jamais rêvée . rien dans son aspect ne pouvait faire supposer qu elle fût de la même espèce que les femmes qui l entouraient . elle était petite et svelte; ses beaux cheveux blonds flottaient au vent , légers comme l écume de la mer; son visage , éclairé par les rayons rouges du soleil , était doucement lumineux , comme on peint celui des anges; elle venait de se déchausser pour pouvoir franchir les flaques qui s étaient répandues; mais sa robe était si peu relevée , malgré les conseils des filles qui l accompagnaient , qu on ne voyait que le commencement de sa jambe et un pied petit à le cacher dans la main et blanc comme du lait , une cheville sèche et fine comme une arête . sa démarche était gracieuse et légère , et , en la voyant ainsi sortir presque de la mer , avec ses cheveux blonds , je me rappelai ce que virgile dit de vénus , et vera incessu patuit dea , et homère de thétis , qu il appelle arguropodos , déesse aux pieds d argent . tu ne saurais croire combien ce tableau est resté complet dans ma mémoire , et comme je n ai rien oublié de ce qui se passait en ce moment , même des choses qui n avaient aucun intérêt et qui ne se rapportaient pas à la scène qui enchantait mes yeux . je n ai , quand j y pense , qu à fermer les yeux pour tout voir dans les moindres détails . sa robe était d un gris sombre . il y avait au ciel un grand nuage qui avait la forme d un aigle avec une aile étendue . ce nuage noir devant le soleil donnait à l aigle l air de voler dans le feu , qui avait brûlé une de ses ailes . le vent soufflait du sud ouest et inclinait un petit arbre qui dépassait le toit de la première chaumière de trouville . dans le sable jaune s était ouvert un phlox aux fleurs d un rose pâle , quoique ce ne fût pas encore la saison , car nous n étions qu au mois de juin . tony vatinel . ah ! pensa robert , voilà donc tout ce qu il a vu en angleterre ! j envoie son corps là bas , et son coeur et son esprit sont restés à trouville . xxvii tony vatinel à robert dimeux de fousseron . dublin . je suis à dublin . un jour que j arrivais chez m . de sommery , je fus , comme de coutume , obligé de m arrêter à la porte , tant mon coeur battait fort , pour me remettre avant d entrer . il se répand autour de la femme que l on aime un parfum céleste; ce n est plus de l air , c est de l amour qu on respire . m . et madame de sommery tenaient , comme de coutume , les deux côtés de la cheminée , où le vent frais avait fait allumer du feu , quoiqu on fût au mois de mai . elle était près de madame de sommery; arthur près d elle; près d arthur une femme en visite . le seul siége vacant se trouvait entre cette femme et madame meunier , qui , avec l abbé vorlèze , finissait le demi cercle jusqu à m . de sommery . je m assis d assez mauvaise humeur entre ces deux femmes , qui toutes deux cependant étaient assez jolies . mais , depuis le premier jour où je l avais vue , toute mon organisation était changée . je n éprouvais plus de ces désirs sans but , ni cet instinct qui entraîne un jeune homme vers la femme ; elle remplaçait pour moi toutes les femmes , et toutes les femmes n auraient pu la remplacer un moment; elle seule me semblait belle , elle seule me semblait femme , ou plutôt elle était plus qu une femme , et les autres étaient moins . un baiser , dans mon ardente imagination , ce n étaient plus mes lèvres jointes aux lèvres d une femme , mais ma bouche sur la sienne . je ne voyais plus qu elle; tout ce qui n était pas elle n existait pas ou me gênait . je trouvais trop peu de toute ma vie employée à l aimer , et je ne voulais pas qu on vînt m en dérober rien . dans mon chagrin de n être pas près d elle , je tâchais au moins de ne pas me mêler à la conversation , pour être tout à mon amour . je la regardais; j aurais voulu avoir mille ans à vivre; chacun de ses cheveux eût rempli une année de ma vie . je n ai d elle qu une fleur sèche , et , quand je m enferme le soir , je passe quelquefois la nuit entière à la regarder . cette fleur était une branche de genêt cueillie dans les petits bois qui dominent trouville; un jour , je m y suis promené avec elle , dans de petites allées où il y avait de la mousse . il n y avait rien de joli comme ses petits pieds sur ce velours vert de la mousse . mais qu est ce que je disais , et où en étais je ? ah ! . . . elle se leva , et , s approchant de la femme qui était en visite , elle lui soutint qu elle avait froid et la força de prendre sa place près de madame de sommery , et conséquemment plus près du feu . naturellement , elle prit la place vide qui se trouvait auprès de moi . tony vatinel . xxviii tony vatinel à robert dimeux de fousseron . new york . je suis arrivé hier à new york . j arrivai un jour chez m . de sommery , dans la journée . tout le monde était à la promenade; elle était seule; je me sentis fort troublé . c est singulier , mon cher robert : je me suis battu une fois , étant étudiant , avec un maître d armes qui m a donné un coup d épée . j ai , une autre fois , été emporté par un cheval fougueux qui s est brisé la tête contre une muraille . j ai lutté contre la mer en furie . je n ai jamais rien rencontré dans toute ma vie qui m ait inspiré autant de terreur que le froncement du sourcil étroit de cette femme , si petite et si frêle , que je n oserais la toucher dans la crainte de la briser . après les premiers compliments d usage , nous restâmes sans rien dire; mes rêveries m emportaient au ciel , et je n osais ouvrir la bouche; je sentais mon coeur si plein d amour , que , quoi que j eusse voulu dire , je craignais de prononcer malgré moi : je vous aime . cependant je voulus savoir si son silence avait la même cause que le mien; et brusquement je lui parlai d une chose indifférente , des nombreuses fleurs qui couvraient les ajoncs des falaises d étoiles d or , et qui , s il faut en croire les dictons du pays , promettaient à nos marins une bonne pêche . certes , si on m eût forcé de répondre à une chose aussi éloignée de ce que je pensais un instant auparavant , j eusse eu l air le plus étonné et le plus étourdi du monde . elle me répondit simplement qu elle en serait enchantée . il est vrai que , entre deux personnes qui s aiment , bonjour peut vouloir dire : je vous aime , et mon âme est à vous; mais sa voix ne disait rien de plus que ses paroles . je partis désespéré . tony vatinel . xxix . robert dimeux de fousseron à tony vatinel . paris . je ne m aperçois pas , mon cher vatinel , que tes voyages t apportent de grandes distractions , et tu me sembles précisément un peu plus amoureux qu avant ton départ , que j avais considéré comme un moyen de guérison invincible . il y a , mon bon ami , des ânes parmi les médecins du coeur comme parmi les autres , et je me déclare digne d être reçu in eorum docto corpore . comment n avais je pas vu tout d abord de quelle nature était ta passion ? aujourd hui , je ressemble à un médecin qui fait l autopsie de son mort et qui explique parfaitement comment il aurait fallu le soigner . ton amour est tout en toi; tu es comme ces boîtes à musique qui jouent les airs qu elles contiennent , aussitôt qu elles sont montées , n importe par quelle main . tu aimes clotilde comme tu aurais aimé toute autre femme , sans que la différence qui aurait existé entre cette autre femme et elle eût amené la moindre différence dans ton amour . tout ce qu il y a en toi de bon , de grand , de généreux , tu l en as revêtue , comme une femme italienne revêt sa madone de ses plus beaux colliers , et , dans ce culte que tu as maintenant pour elle , c est ton amour que tu aimes et que tu adores; ton amour , sans lequel clotilde , sans être une femme vulgaire , serait une femme dont les défauts et même les qualités t inspireraient de l éloignement . j ai donc agi maladroitement pour ta guérison en t éloignant d elle . quand tu ne la vois pas , tu te la figures comme tu l aimes et comme tu veux qu elle soit . la clotilde que tu aimes n est pas ici , à paris; tu l as emportée dans ton coeur . mais , si tu étais ici , si tu la voyais comme je la vois , il y aurait de temps en temps des moments où tu t apercevrais de quelques légères différences entre elle et l objet de ton amour . dans l éloignement , ton mal est incurable , et , je te le répète , je suis un âne de ne l avoir pas deviné . ah ! si tu aimais une femme vivante , une femme réelle , il pourrait arriver que tu voulusses la comparer à une autre et que la comparaison ne fût pas à son avantage . aujourd hui , tu verrais une femme dont les cheveux seraient plus fins; demain , une autre dont le pied serait plus petit . mais tu es amoureux d une femme que tu as inventée; et , quand on invente une femme , on aurait bien tort de lui laisser craindre la comparaison avec une autre; tu lui donnes libéralement les cheveux les plus fins du monde , le pied le plus petit qu on puisse voir . arrivez avec des cheveux invisibles et presque pas de pieds , vous ne pouvez l emporter sur la divinité sortie tout armée du cerveau de l amoureux . les cheveux les plus fins du monde , cela veut dire encore plus fins que les vôtres; cela même tourne à son avantage . on n avait pas imaginé de cheveux aussi fins que les vôtres; mais , puisque les voilà , les cheveux les plus fins du monde sont obligés de l être encore plus que cela . les rois persans ne se montraient jamais . a peine a t on vu les rois , que , par des transitions successives , on les a guillotinés . le seul peuple qui soit resté religieux est le peuple turc , chez lequel il n est pas permis même de représenter dieu par la pierre ou la toile . dieu a , dit on , fait l homme à son image . cela n a été inventé que pour donner une apparence de justice , de représailles et de talion à l insolence qu ont eue les hommes de peindre dieu à leur ressemblance . je n ai cependant pas renoncé à te guérir , mon cher vatinel , mais je vais employer un autre moyen; tu verras clotilde , tu lui parleras de ton amour , tu seras son amant , et alors tu seras sauvé , alors tu ne l aimeras plus . viens , viens ! j ai consenti à me priver de mon ami parce que j espérais le guérir . viens ici; si tu ne guéris pas , au moins tu auras le sein d un ami pour reposer ta pauvre tête malade . robert dimeux . xxx madame clotilde de sommery demeurait place royale , dans un de ces vastes appartements aux plafonds élevés que l on ne trouve plus guère que là , si j en excepte pourtant mon atelier . il n y avait rien de féminin dans l arrangement de son salon . autour du plafond régnait une corniche dorée sur une boiserie blanche; de grandes draperies de damas rouge couvraient les fenêtres et les portes; un lustre pendait d une rosace dorée; les fauteuils , dans le style de louis xv , étaient dorés et de l étoffe des rideaux et des portières; de grandes glaces , placées sur des consoles dorées , s élevaient jusqu au plafond . tout cela avait une grande harmonie et une élégance sérieuse . madame de sommery faisait les honneurs de son salon avec beaucoup d aisance et de tact . a voir cette femme si frêle , si petite , on était sans cesse étonné de sa conversation sérieuse; son visage était grave et son sourire extrêmement rare , ce qui le rendait d autant plus charmant , semblable à ces rayons de soleil qui percent un moment un ciel orageux d un long faisceau de lumière . elle aimait à parler de la politique du moment , et prévoyait les choses avec une sagacité et un instinct merveilleux . elle ne négligeait aucun moyen de mettre son mari en évidence , et savait l obliger à une foule de démarches dont seul il n aurait pas eu seulement l idée . elle voulait qu arthur fût député , et elle avait déjà choisi ses amis politiques , et fixé la place qu il occuperait sur les bancs de la chambre . elle lui faisait à son insu une considération qui devait le précéder . plusieurs personnages influents venaient chez elle avec plaisir . ils lui faisaient bien un peu la cour; mais elle avait un art merveilleux pour les payer d espérances vagues sans les décourager . non que clotilde fût gouvernée par des principes bien sévères , ou gardée par de l amour pour son mari; mais tous ces hommes qui l entouraient étaient pour elle des moyens , et elle pensait prudent de compter sur leurs désirs plus que sur leur reconnaissance . la résistance , d ailleurs , lui était facile . tony vatinel avait épuisé pour longtemps tout le pur amour qui pouvait se trouver dans son coeur . elle recevait tous les soirs à peu près , mais c étaient des soirées intimes , où il n y avait que des hommes . elle permettait que l on vînt en bottes et crotté; elle exigeait , ces soirs là , qu on ne la traitât pas en femme . le ton était alors sérieux et familier . arthur allait dans le monde , et n y était presque jamais . quand par hasard il restait , clotilde était silencieuse et ne se mêlait nullement à la conversation . autrement , elle était assise ou plutôt à demi couchée dans un immense fauteuil de velours bleu foncé , dans lequel elle avait l air d une charmante petite chatte , dont elle avait la grâce , les manières et la séduction . et elle prenait part aux discussions les plus ardues sur la politique et la philosophie , avec une hardiesse et une indépendance d idées extraordinaires . le vendredi , elle recevait les femmes et elle redevenait femme . d ailleurs , arthur était là , et elle lui cachait avec un soin et une adresse infinis toute la force et la supériorité de son esprit; elle ne voulait pas qu il s aperçût de l influence qu elle exerçait déjà , et qu elle voulait pousser au plus haut degré sur lui et sur ses actions . le moyen le plus sûr de ne pas l inquiéter était d afficher une grande futilité , et il était singulier de l entendre causer toute une soirée , parler de toilettes , de modes , de bals , de concerts , et avoir l air de prendre le plus grand plaisir à cette conversation , quand , la veille ou le matin , on l avait entendue disserter assez raisonnablement des intérêts les plus graves avec des hommes considérés . il y avait chez arthur bien plus de la femme que chez clotilde . il s occupait le plus sérieusement du monde de cravates et de gilets , et il passait une heure avec le coiffeur à discuter s il convenait de faire tomber les cheveux à gauche ou à droite . malgré cela , ou à cause de cela , il affectait de grandes prétentions à la gravité; il considérait sa femme comme une enfant , et il lui reprochait souvent son excessive futilité . alida meunier , la soeur d arthur , avait en vain tenté , à plusieurs reprises , de détruire l influence de clotilde; enfin , elle avait pensé que le moyen le plus sûr était de le rendre amoureux d une autre femme , et elle ne négligeait rien pour y parvenir; elle faisait remarquer les grâces et la beauté de celle ci , les talents et l originalité de celle là . une autre , alida en était sûre , cachait au fond de son coeur un tendre sentiment pour arthur , etc . mais rien de tout ce manège n échappait à clotilde , et elle savait regagner en une journée le peu qu alida avait mis un mois à lui faire perdre . robert avait eu dans sa jeunesse une grande passion , dont nous avons parlé , pour alida , qui s était à peu près moquée de lui; plus tard , il l avait rencontrée dans le monde , et , comme on réussit mieux avec l amour que l on parle qu avec l amour que l on a , il avait été son amant . il n avait jamais fait la cour à clotilde . chacune prenait cela pour une préférence . alida croyait avoir été trouvée plus belle que clotilde; clotilde , à la manière dont robert avait quitté alida , pensait que robert n eût pas osé lui offrir un amour aussi futile , le seul qui pût trouver place dans son coeur . toutes deux le redoutaient à cause de sa moquerie et de son indifférence presque générale qui le rendaient tout à fait invulnérable . xxxi alida meunier , lorsque robert dimeux avait recommencé à s occuper d elle , l avait traité comme le premier venu . elle avait fait avec lui tout ce petit manége de coquetterie que les femmes varient si peu . robert s était soumis à toutes ses exigences , à tous ses caprices , et sa soumission avait fort encouragé sa belle inhumaine , qui avait mis sa patience a l épreuve des plus cruelles férocités féminines . jamais peut être il n y eut d amoureux aussi maltraité que robert , et robert attendait sans se plaindre; mais , chaque soir , en rentrant chez lui , il écrivait une ou deux lignes sur un petit cahier richement relié . enfin sa constance fut couronnée . l heureux robert envoya le lendemain matin le petit cahier relié . voici ce qu il contenait : compte de madame alida meunier , née de sommery . février . avoir pris , pendant que je lui parlais , un air distrait et impertinent . . avoir chanté avec m . m , et m avoir fait de ce ridicule personnage un éloge emphatique . . avoir jeté négligemment sur la cheminée un bouquet que je lui avais envoyé , et avoir mis dans l eau celui du même m . . m avoir obligé à débiter des fadeurs et des lieux communs . . idem . . idem . . idem . . m avoir fait jouer à l écarté avec son imbécile de mari . . s être fait accompagner par moi dans des magasins de modes et de nouveautés . . m avoir forcé d écrire une lettre de quatre pages . . . extrêmement bête . . avoir montré ma lettre à madame clotilde de sommery . . m avoir accordé une sorte de rendez vous aux tuileries , et n y être pas venue . . avoir pris vis à vis de moi des prétextes qui ne pouvaient être admis que par un homme sur la sottise duquel on croyait pouvoir compter . . m avoir fait faire des phrases ridicules . . idem . . m avoir montré , en plein salon , comme un amoureux rebuté . . m avoir parlé de sa vertu , de ses devoirs , comme on en pourrait parler à m . . m avoir dit avec un air de vertueuse indignation : est ce que vous avez espéré , monsieur , que je serais votre maîtresse ? n . b . j ai parfaitement tenu mon sérieux , et j ai protesté de mon respect et de ma timidité . . m avoir , dans sa loge à l opéra , reçu avec un petit air tout à fait dédaigneux , devant plusieurs personnes , ce qui m a un moment embarrassé . n . b . on ne peut s empêcher de désirer un peu la mort de quelqu un qui vous embarrasse . . m avoir , à dîner chez elle , placé assez mal à table . . avoir refusé de répondre à mes lettres . . idem . . avoir enfin répondu , mais une lettre pleine de restrictions , comme si j étais un malhonnête homme capable de la montrer , procédé tout à fait méprisable . pourquoi , en effet , cette femme accepte t elle ma cour , si elle me croit ainsi fait ? er mars . m avoir accordé un rendez vous et n y être pas venue . . idem . . m avoir fait prendre dix billets de vingt francs pour une loterie au profit des pauvres , qui , par ce moyen , doivent l être moins que moi . . avoir exigé de moi une toilette ridicule . . m avoir fait couper mes moustaches . . m avoir fait entendre m . kalkbrenner , pianiste . . m avoir fait dîner à onze heures . . m avoir forcé de dire que madame est laide; ce que je ne pense pas du tout . . m avoir rendu maussade , désagréable et malveillant pour mes amis . . continuation . . continuation . idem , report d autre part . avoir rempli trois de mes plus belles années de chagrins , d angoisses , de désespoir . etc . , etc . , etc . ce journal , se continuait jour par jour pendant quatre mois , et se terminait par ceci : voici , madame , ce que m a coûté le bonheur dont vous avez bien voulu me combler hier . je crois de bon goût de vous dire que je ne pense pas l avoir payé trop cher . profiter plus longtemps de vos bonnes dispositions à mon égard , accepter de vous de nouvelles preuves de votre bonté , ce serait me conduire en usurier qui prête à un taux exorbitant , ou en créancier qui ne se croit pas suffisamment payé; ce serait , dans ce dernier cas , ne pas mettre à un assez haut prix les faveurs que j ai obtenues; je suis , au contraire , vraiment honteux d avoir si peu donné en échange d une pareille félicité , et je n accepterai rien au delà . pour acquit , r . dimeux de fousseron . alida , indignée , avait d abord roulé dans sa tête des projets de vengeance , auxquels avait cédé une habituelle malveillance dans la conservation; mais elle n avait pas tardé à s apercevoir que , quand robert était présent , elle n était pas assez forte pour lutter contre lui , et que , lorsqu il était absent , ses attaques témoignaient un intérêt tout à fait compromettant . robert , du reste , semblait avoir oublié le passé; il était plein de prévenance et de galanterie pour alida , qui finit par n y plus penser . xxxii un vendredi chez madame de sommery . robert présenta charles reynold , auquel on ne fit pas la moindre attention , tant il était exactement pareil à une trentaine d autres jeunes gens , entre lesquels on n établissait aucune distinction , et que l on désignait sous le nom générique de danseurs . alida arriva tard , et son entrée produisit une sorte d effet dans le salon . elle était très parée et mise fort à son avantage . sa robe montrait beaucoup ses épaules , qui étaient assez belles , et cachait ses pieds , qui étaient médiocres . elle attira surtout l attention d un personnage avec lequel causait clotilde , à un tel point que clotilde s en impatienta . elle se leva , alla au devant de madame meunier , et la fit asseoir auprès du feu , lui soutenant qu elle devait avoir froid aux pieds , à cause de ce terrible escalier de pierre . alida avait , en effet , les pieds glacés , et tout lui donnait à craindre que cela ne lui rougît le nez; mais elle se tenait en garde contre clotilde , et ses pieds restèrent cachés sous sa longue robe . clotilde , alors , prit un tabouret et invita madame meunier à mettre ses pieds dessus , tout en ayant soin de placer le tabouret à une assez grande distance . alida tint bon , et remercia avec un sourire de reconnaissance pour les touchantes attentions de sa belle soeur . a cette époque , on valsait peu , et , dans beaucoup de maisons , on ne valsait pas du tout . clotilde fit jouer une valse; on vint inviter alida , qui refusa . l homme qui l invitait était assez de connaissance pour pouvoir insister . alida répondit qu elle ne savait pas valser . ah ! . . . dit clotilde , vous valsez à ravir . il fallut alors qu alida supposât un violent mal de tête . j en étais sûre , dit clotilde , vous avez eu froid aux pieds; chauffez donc vos pauvres pieds . alida dansa , mais en marchant et les pieds sous sa jupe . il y avait à la mode une romance dont l air était tellement joli , que tout le monde y produisait de l effet . alida l avait chantée cet hiver là deux ou trois fois avec succès; il était parfaitement dans sa voix . madame de sommery alla supplier zoé de chanter quelque chose . tiens , dit elle , chante nous cet air que tu chantes si bien . et elle désigna l air d alida . zoé se fit prier juste ce qu il fallait , et chanta . le mort amoureux je ne sens plus la pierre peser sur mon corps froid; une voix douce et fière me dit : réveille toi ! les cieux ouverts révèlent leurs splendeurs à mes yeux; et les anges m appellent pour devenir l un d eux . son amour , sur la terre , me fut si précieux , que mon âme n espère rien de plus dans les cieux . secourez moi , mon père , en ce nouveau péril; tant qu elle est sur la terre le ciel est un exil . ah ! donnez moi près d elle , mon dieu , mon paradis . que mon âme se mêle aux songes de ses nuits , a la fleur qui lui donne ses enivrants parfums , au zéphyr qui frissonne dans ses beaux cheveux bruns . la vie est une épreuve , bien pleine de combats , pour la pauvre âme veuve que j ai laissée en bas . mon dieu , je vous en prie , en ce séjour mortel , ajoutez à sa vie tout mon bonheur du ciel . alida se mordit les lèvres de dépit , et fut obligée de joindre ses éloges à ceux du reste de la société . mais , quand on la pria à son tour , elle se dit enrhumée . zoé avait sinon bien chanté , du moins chanté avec une voix fraîche et bien timbrée; elle avait surtout certaines cordes graves qui , dans une voix de femme , causent une impression poignante . elle n était pas encore faite à cette habitude de chanter en public , que prennent tant de femmes du monde à un degré qui intimiderait des actrices . elle rougissait , et ses yeux brillaient d un éclat tout prêt à devenir une larme . robert s approcha d elle , lui fit des compliments , et l invita à danser . zoé fut touchée de l attention de robert . toute charmante fille qu elle était , elle jouait dans le monde un rôle très accessoire . elle n était pas assez riche pour que les hommes à vues sérieuses s occupassent d elle , et les jeunes gens appartiennent aux femmes de trente ans . charles , cependant , avait dansé avec clotilde , et lui avait adressé quelques lieux communs de galanterie , que clotilde avait eu l air de prendre , pour une partie de la contredanse , pour un dialogue enseigné par les maîtres de danse au son de la pochette , et pouvant se chanter sur l air de la trénis ou de la pastourelle , et que l on répète à toutes les danseuses pendant toute une nuit sans y rien changer . l été , en avant deux , à droite , chassez , à gauche , chassez , traversez , balancez à vos dames . il fait bien chaud . ah ! oui , ou mais non . vous avez une robe rose; c est une bien jolie couleur que le rose . variante si la robe est bleue : vous avez une robe bleue; c est une bien jolie couleur que le bleu . avez vous été beaucoup au bal cet hiver ? il y a beaucoup de bals cette année . j ai eu le bonheur de vous voir chez . . . nommer une maison dans laquelle il soit du bon ton d être admis : il n est pas nécessaire que vous y alliez réellement . main droite , main gauche , balancez , à vos places . finissez par un jeté battu et un assemblé . en avant deux . on ne fait plus le dos à dos . a vos places , tour de main . la connaissance devenant plus intime , la phrase monte . j adore les cheveux noirs ou les cheveux châtains , ou les cheveux blonds , ou les cheveux d or , selon que la personne est brune , blonde ou rousse . c est ce que les moralistes appellent : ces danses mêlées de paroles brûlantes et pleines d enivrement , où l amour prend les formes les plus séduisantes , et achève , par la parole , ce qui n est que trop bien commencé par la musique et de voluptueux entrelacements . pastourelle . conduisez vos dames . en avant trois . cavalier seul ! j ai connu des hommes braves et intrépides , dont le corps était couvert de blessures , des hommes que j avais vus affronter la mort avec le sourire sur les lèvres et un visage impassible . eh bien , à ce moment solennel du cavalier seul , il n en est pas un que je n aie vu hésiter , arranger sa cravate , passer sa main dans ses cheveux pour se donner une contenance , s embarrasser , et sentir rougir de honte , de timidité , de peur , la cicatrice faite à son front par le sabre ennemi . en effet , l espace est là ouvert devant vous , un espace qu il faut seul remplir de grâce et d élégance , devant des yeux qui ne sont distraits par rien . vous êtes sur un théâtre , sans être plus élevé que les spectateurs . tous les yeux sont sur vous , votre habit vous gêne , vous rougissez rien que de la peur de rougir; vos yeux se troublent , ne voient plus; vos genoux flageolent et se dérobent; il vous semble , à vous même , que vous êtes devenu un de ces pantins dont les bras et les jambes tiennent par des fils; vous sentez vos jambes mal attachées et prêtes à tomber; votre respiration est pénible et embarrassée . vous voudriez que le lustre tombât , sinon sur vous , du moins sur quelqu un , ou que le feu prît à la cheminée . le plus funeste accident vous ravirait , pourvu qu il vînt mettre un terme à votre angoisse . vous usez d une foule de petits subterfuges , vous n osez regarder ceux qui sont en face de vous; mais vous êtes embarrassé de sentir que vous baissez les yeux; vous voulez les relever , et ils ne vous obéissent pas , ou partout ils rencontrent des regards embarrassants . vous avez commencé par marcher , mais vous vous faites des reproches de votre lâcheté; il faut danser franchement , et , dans votre élan de courage , vous commencez un pas que vous n achevez pas; vous êtes en avance de trois mesures; vous avez fini , la musique va encore; vous vous arrêtez en face des deux dames ! le cavalier médite déjà son pas et s embarrasse par avance; il aurait pitié de vous , car tout à l heure il aura besoin de votre pitié; il vous tendrait la main , mais les femmes ! elles vous voient là , rouge , essoufflé , le corps légèrement penché , les mains tendues vers elles , avec un sourire niais et contraint , et elles ne livreront leurs mains aux vôtres pour le tour de main que quand la mesure viendra l ordonner rigoureusement . j ai appris à danser , et je suis assez habile à tous les exercices; je rencontre parfois dans les rues un brave homme , maigre et grêlé , qui m a donné des leçons; ce professeur est danseur et joue les diables verts à l opéra , quand m . simon est malade . m . simon est premier diable vert de l académie royale de musique et a reçu la croix d honneur en . une fois , j ai essayé de pratiquer les leçons de mon professeur . mais , arrivé au cavalier seul , j ai appelé la mort de meilleure foi que le bûcheron de la fontaine . j étais si désespéré , que je ne sais si je me serais contenté de la prier de finir pour moi mon cavalier seul . tout se mit à tourner devant moi : les danseurs avaient des formes étranges; le piano ricanait et se moquait de moi; les figures des tableaux se tenaient les côtes et riaient aux éclats; les bougies dansaient dans les candélabres en me contrefaisant; et le cornet à piston me sembla la trompette du jugement dernier . hélas ! on me jugeait , en effet , un sot et un maladroit . tout disparut; je ne sais comment cela finit , je me retrouvai à ma place près de la femme que j avais engagée à danser; je n osai plus lui parler ni la regarder . je ne voyais pas son visage , mais il me semblait apercevoir du mépris jusque dans ses pieds et dans les plis de sa robe . jamais depuis je n ai osé m exposer à un pareil supplice . encouragé par l air ennuyé de madame de sommery , qu il prit pour de l embarras et de la modestie , charles la suivit après la contredanse quand elle alla s asseoir , et bourdonna autour d elle des choses insignifiantes; mais , aux premières mesures de l orchestre , il alla prendre la main d alida meunier , qu il avait engagée . alida l accueillit à merveille , et clotilde jeta sur eux un regard attentif . il y avait entre ces deux femmes un sentiment de rivalité tellement développé , que l objet qu elles se disputaient n avait pas besoin aux yeux d aucune d avoir d autre valeur que d être désiré par l autre . si clotilde eût manifesté la moindre envie d avoir la peste , alida n aurait rien négligé pour la lui enlever . charles s était occupé de madame de sommery toute la soirée; cela en faisait quelque chose aux yeux de madame meunier , et l accueil de madame meunier rendit madame de sommery plus attentive à la contredanse suivante que charles dansa avec elle , quoique aucune des deux n eut voulu de charles pour rien au monde . il vint un moment où charles dansa avec sa cousine . il lui dit : m . de fousseron s occupe beaucoup de toi . zoé . c est un homme très bien . charles . c est un de mes amis . zoé . vraiment ? il paraît que tu es très à la mode , ce soir . charles . je suis apprécié . zoé . il ne faut cependant pas te figurer que clotilde fait attention à toi . charles . et pourquoi cela ? zoé . c est un conseil que je te donne . charles . ne t imagine pas que robert soit un jeune homme à marier . zoé . qu est ce que c est que robert ? charles . robert dimeux de fousseron . zoé . ton ami ? charles . oui . il disait hier : on rirait bien de moi si l on connaissait ma seigneurie de fousseron . zoé . clotilde n est pas ce soir mise à son avantage . avec qui danses tu tout à l heure ? charles . avec madame meunier . faut il aussi croire qu elle ne fait nulle attention à moi ? zoé . oh ! celle là , elle fait attention à tout le monde . mais c est à toi la main droite . main droite , main gauche , balancez , traversez , en avant quatre , traversez . charles . fousseron est un homme de coeur et d esprit; mais il est d une rare perfidie envers les femmes . c est un habile comédien . xxxiii un mardi chez madame meunier . l appartement de madame meunier était arrangé avec la plus grande coquetterie . il y avait pour des sommes énormes de curiosités et de chinoiseries sur les étagères . d après une mode qui commençait alors et qui est fort établie aujourd hui , chaque pièce de l ameublement était un chef d oeuvre; mais rien ne réunissait cette pièce aux autres , ni la couleur de l étoffe , ni la forme , ni la nature du bois : cela manquait d harmonie et de calme . on admirait la richesse du logis; mais on n y était pas bien , et on n avait pas envie d y demeurer . arthur , depuis quelque temps , s éloignait de sa maison . on l accusait fort dans le monde d une grave atteinte à la foi conjugale . alida le savait mieux que personne; car elle était la confidente de son frère et elle le soutenait dans sa rébellion cachée contre sa femme , moins par amitié pour lui que par haine contre clotilde . il dînait souvent chez sa soeur , et clotilde le savait parfaitement à la mauvaise humeur et à l esprit de contradiction qu il rapportait à la maison . au dernier vendredi de clotilde , il n avait fait que paraître , et s était esquivé avant onze heures . chez sa soeur , au contraire , le mardi suivant , il dîna et passa toute la soirée . charles était allé voir robert le matin , et il lui avait dit : eh bien , mon cher , je suis amoureux . de qui ? avait demandé robert . de madame meunier . ah ! c est une jolie personne; et vous êtes à . . . ? a rien . ce n est pas très avancé . non . je viens vous demander un conseil; faut il lui écrire ? il n y a pas d inconvénient . je vous avouerai que je ne sais que lui dire; j ai tant fait de ces lettres là , qu il est bien difficile d écrire quelque chose que je n aie déjà écrit dix fois . qu est ce que cela fait ? au fait , oui , qu est ce que cela fait ? j ai également deux lettres à écrire; vous allez voir que je suis moins scrupuleux . joseph , donnez moi , dans ma bibliothèque , le carton a . i . très bien . maintenant , j en suis à la déclaration comme vous . dé cla ra tion . cherchez lettre l . quoi ! je n ai pu qu allumer votre courroux ? non , c est le numéro , cela . numéro . numéro ! eh ! le voilà : pardonnez moi , madame , si je vous écris; mais comment voir tant d attraits ? etc . etc . c est cela . une feuille de papier , une plume . je copie la lettre . mais j y pense , voulez vous la copier aussi ? elle est toute à votre service . quoi ! la même ? mais , mon jeune ami , quoi que vous fassiez , je vous défie d écrire autre chose que ce qu il y a dans cette lettre là . elle est fort bien faite et très complète . croyez moi , écrivez . j écris . je ne suis pas bien sûr , pensa robert , de n avoir pas moi même , dans le temps , donné cette même lettre à madame meunier; mais cela n a aucun inconvénient , et je n en avertirai pas le jeune homme , auquel cela ferait perdre tout son aplomb . a peine clotilde fut elle arrivée chez sa belle soeur , qu alida demanda son enfant . on apporta quelque chose de cramoisi dans des langes . elle l embrassa , le trouva pâle , annonça qu elle mourrait si jamais elle venait à perdre ce petit ange . elle plaignit beaucoup les femmes qui n ont pas d enfants . ah ! dit elle à clotilde , vous ne savez pas comme cette passion là hérite de tous les autres sentiments; comme on se sent forte et héroïque quand il s agit de son enfant ! tout le monde se récria sur la noblesse des sentiments de madame meunier . charles s approcha et voulut jouer avec l enfant , qui le regarda avec de grands yeux naïfs et étonnés , et , se tournant sur sa mère , cacha sa tête et se mit à crier . de là , madame meunier raconta tous les traits d esprit , les bons mots et les reparties de son fils arthur , âgé de cinq mois; elle montra ses bras , ses cuisses , son dos . clotilde dit : un bien bel enfant ! . . . a quelle heure le couche t on ? ah ! clotilde , dit alida de l air le plus élégiaque , vous n aimez pas les enfants; le ciel vous a refusé le bonheur d être mère; vous ne pouvez pas me comprendre; je vous plains . je dois vous paraître bien ridicule , bien niaise , et à vous aussi , monsieur de fousseron . moi , madame , dit robert , je respecte tous les sentiments quand je les crois vrais . et robert accompagna cette phrase ambiguë d un sourire qui déplut fort à charles et encore plus à alida , qui , cependant , sûre de l approbation du reste de la société , continua . o mon fils ! dit elle , tu seras la consolation de ma vie; mon fils , tu seras noble et brave . elle l embrassa encore , et le fit emporter : elle demanda encore pardon à son monde; mais il y avait deux heures qu elle n avait vu ce cher enfant . c est pire qu andromaque , dit clotilde à robert . ah ! dit robert , l embryon est parti . je ne connais rien de fatigant comme de voir une femme se faire un mérite et une parure d un sentiment si naturel , que les philosophes l appellent un instinct . je ne sais rien de beau que ce qui est caché . l or est dans le sein de la terre et les perles au fond des mers . et , comme il s aperçut que zoé , assise près de clotilde , avait ôté un de ses gants , il lui dit : mademoiselle , je ne dis pas cela pour votre main , qui est ravissante . robert est bien fade aujourd hui , dit charles à l oreille de sa cousine . pas tant que toi , lui dit elle , qui as passé un quart d heure à admirer l enfant d alida . robert était en gaieté . il se mit à raconter la suite des bons mots et reparties du jeune arthur , âgé de cinq mois . messieurs , dit robert , le jeune arthur , lors du serment du jeu de paume , répondit à m . de dreux brézé : esclave , va dire à ton maître que nous sommes ici par la volonté du peuple et que nous n en sortirons que par la force des baïonnettes . dans une autre circonstance , il s écria : la cour rend des arrêts et non pas des services . mais un de ses mots les plus remarquables est , sans contredit , celui qu il laissa échapper un jour que le roi des perses lui fit savoir que les flèches de ses soldats obscurcissaient le soleil . parbleu ! reprit arthur , nous combattrons à l ombre . et il se mit à sucer son pouce . on engagea zoé pour la danse . charles était fort embarrassé; il hésitait entre clotilde et alida , penchant tour à tour , comme font les jeunes gens , vers celle , non qui lui plaisait le plus , mais qui lui offrait le plus de chances favorables . robert , seul avec clotilde , lui dit : j ai reçu de londres , de dublin et de new york , des lettres où il est fort question de vous . vraiment ? dit elle en rougissant . vous savez donc de qui elles sont ? pourquoi ? puisque vous ne me le demandez pas . je m en doute . voulez vous les lire ? oui . je vous les porterai demain . dites moi , mon mari ne vous fait il pas l effet d être au mieux avec cette grande femme au coin de la cheminée , qui a dans les cheveux des rubans brun et argent ? est ce que vous êtes jalouse ? non; mais cela a d autres inconvénients . qu est ce que cette femme ? c est une jeune veuve très riche vraiment ? qu y voyez vous de surnaturel ? je croyais que ce personnage n existait que dans les vaudevilles de m . scribe; mais , faute au théâtre d être la peinture des moeurs , il faut bien que les moeurs soient la peinture du théâtre , et , comme disait dernièrement je ne sais qui , c est le vaudeville qui a créé le français . est ce qu elle vient beaucoup chez alida ? oui , elle y a dîné aujourd hui . et mon mari aussi . je vois naître dans votre coeur une foule de petits tigres qui vont le dévorer . mais j oubliais que je suis amoureux; je vous laisse . en entendant robert se dire amoureux , clotilde sourit; mais son sourire resta longtemps sur son visage , tandis qu elle réfléchissait profondément . était ce à l infidélité d arthur ? était ce à la constance de tony vatinel ? charles alla s asseoir près de zoé . zoé . alida a été toute la soirée parfaitement ridicule . charles . zoé , écoute moi , je veux te parler . donne moi le bras , et viens dans une autre pièce . zoé . pour quoi faire ? pendant ce temps là , on ne n engagera pas , et je n ai plus d invitation . charles . eh bien , tu danseras avec moi; nous entendrons bien la musique . écoute moi , zoé; tu es bien libre , et je ne m aviserai jamais de te contraindre en rien . mais , en bon parent , en ami , je dois t avertir de ce qui se passe . fousseron te fait la cour . zoé . je le crois . charles . et cette cour te plaît . . . mais écoute moi bien , zoé , robert ne se mariera pas; il te compromettra . zoé . et pourquoi ne se mariera t il pas ? charles . c est un projet arrêté chez lui . zoé . et vous croyez donc , cher cousin , que mes faibles attraits n auront jamais sur personne le pouvoir qu ils n ont pas eu sur vous ? charles . zoé , je te parle sérieusement . robert est un fort mauvais sujet . je gage qu il t a écrit ? zoé . tu m y fais penser; il a tenu mon bouquet pendant cinq minutes . en effet , il y a dedans un papier roulé; c est un peu impertinent . charles . tu as été assez coquette pour autoriser son impertinence . zoé . crois tu , charles ? charles . tout le monde n a t il pas vu cette fleur prise de ton bouquet , qu il n a cessé de mettre sur ses lèvres tout le temps que tu as dansé avec lui ? zoé . charles , mon dieu ! est ce que j ai fait quelque chose de mal ? charles . voici la musique; viens danser . zoé . je n ai plus envie de danser . que faire de ce papier ? charles . là dessus , je ne te donnerai pas de conseil . zoé . figure toi que , depuis vendredi , il a passé à cheval sous mes fenêtres deux ou trois fois par jour , et que , lorsque le hasard me fait trouver à la croisée . . . charles . il n y a pas de hasard en ce genre , au mois de janvier . zoé . il me salue avec une grâce infinie . mais le papier , le papier , que faire du papier ? charles . rentrons au salon . j ai une lettre à glisser et je trouve le procédé de robert excellent . zoé . a qui veux tu glisser une lettre ? a alida ? charles . oui . zoé . j espère bien qu elle ne la recevra pas . charles . tu as bien reçu celle de robert . zoé . charles , je t en prie , ne me dis pas des choses comme cela; mais tu ne penses donc pas qu on pourrait trouver la lettre ? m . meunier ? charles . m . meunier , il joue; et , d ailleurs , crois tu que j aie peur de m . meunier ? zoé . mais enfin , s il voyait que tu fais la cour à sa femme , il voudrait peut être se battre . charles . eh bien , on se battrait ! zoé . aimes tu donc assez alida pour exposer ta vie ? charles . ah ! voici une seconde contredanse; rentrons . zoé . eh bien , tiens , voici mon bouquet avec le papier . s il m en parle , je dirai que tu me l a pris . et zoé s enfuit dans le salon , laissant son bouquet dans les mains de charles tout étourdi . xxxiv le lendemain , robert porta à clotilde les lettres de tony vatinel . clotilde les lut et resta silencieuse . elle devait aller le soir au théâtre . elle donna sa loge et resta seule chez elle . elle pensa à tony; le but de ses désirs était atteint : la pauvre orpheline marie clotilde belfast était devenue madame de sommery , et elle n était pas heureuse; il lui avait fallu rejeter de son coeur , pour arriver là , tous les bons sentiments . m . de sommery et toute la famille de son mari la maudissaient . elle n aimait pas arthur; et , pendant cette soirée qu elle passa seule , elle ne trouva pas si ridicule qu autrefois cette cabane et cette vie silencieuse et ignorée que tony vatinel voulait remplir tout entière d amour . xxxv charles rencontra robert sur le boulevard et le salua de la main sans s arrêter . il allait chez zoé . il pensa que robert venait peut être de lui faire une visite , et il se repentit un moment de ne pas l avoir abordé , parce que robert le lui eût sans doute dit; cependant il sentait une sorte d instinct confus qui l éloignait de dimeux . arrivé chez zoé , il voulait demander si robert n était pas venu; mais il eut peur de paraître trop s occuper de lui et de zoé; puis il pensa que n en pas parler était une affectation qu on pourrait interpréter dans le même sens . il fallait donc en parler , et du ton le plus indifférent , et , cependant , ne pas exagérer cette indifférence . mais il n était pas naturel d avoir attendu un quart d heure pour exprimer la pensée qui , dans l ordre ordinaire des idées , aurait dû être la première; à savoir : je viens de rencontrer dimeux; venait il d ici ? dès l instant qu on avait attendu un quart d heure , on aurait trahi son hésitation , hésitation qui ne signifiait absolument rien , qu on ne comprenait pas soi même , mais à laquelle cette petite fille eût pu attacher un sens ridicule . il n en parla pas . il y avait un bouquet sur la cheminée . il était d un goût ravissant . cinq camellias blancs étaient séparés de branches de lilas par de longues feuilles de mimosa , qui , légères et finement découpées , ressemblaient à de petites plumes d autruche vertes et dépassaient de beaucoup le reste du bouquet , qui était entouré par de la bruyère et des azaleas blancs . voici un joli bouquet , dit charles . il est charmant . répondit zoé . charles regarda un tableau , fit deux fois , en marchant , le tour de la chambre , et revint au bouquet , qu il prit à la main pour le respirer , il embaume , dit il . il embaume , répéta zoé . charles retomba dans le même embarras; il n y avait rien de si naturel que de demander à sa cousine qui lui avait donné ce bouquet . mais , ne l ayant pas fait tout de suite , songea t il , elle croirait que j ai hésité , et se figurerait peut être que cela ne m est pas parfaitement égal . il se remit à regarder le tableau . pendant ce temps là , zoé se disait : pourquoi ne lui ai je pas dit tout de suite que ce bouquet m avait été apporté par robert dimeux ? il croirait peut être que c est une bravade ou une coquetterie . et elle ouvrit sa boîte à ouvrage , probablement pour y chercher quelque chose , et tous deux restèrent quelque temps silencieux . zoé parla la première , et demanda à charles où il en était avec alida . charles prit un air de fatuité réservée . du reste , ajouta zoé , tu es magnifique; on voit bien que tu es amoureux . tu fais très bien de mettre une cravate blanche; cela te va beaucoup mieux . elle se sentit rougir , et dit en se levant : il fait chaud ici . mais non , dit charles . zoé regardait à travers les vitres; un faible rayon de soleil perça péniblement le ciel gris , et si bas , qu il semblait prêt à être déchiré par les cheminées . quel beau temps ! dit zoé . et elle ouvrit la fenêtre . a peine la fenêtre ouverte , le reflet du soleil étalé sur la maison d en face , de jaune pâle qu il était , devint d un blanc morne et froid . quel beau temps ! répéta zoé . charles vint se mettre près d elle à la fenêtre , et tous deux regardèrent les passants sans parler . zoé inclina légèrement la tête; charles chercha à qui était adressé ce salut , et aperçut robert qui passait à cheval . voilà robert , dit il . quel affreux cheval ! zoé . comment ! son cheval est , au contraire , superbe ! charles . superbe ! de grosses jambes avec de hideuses balzanes ! un cheval qui forge ! zoé . tu me permettras de ne rien comprendre à ces mots de manége . charles . c est incroyable comme robert est changé , lui qui se mettait si bien autrefois . zoé . mais je le trouve fort bien encore . charles . allons donc ! zoé . il n y a rien à répondre à un tel raisonnement . charles . c est qu il n y a pas besoin de raisonnement , cela saute aux yeux . zoé . c est , en effet , un sûr arbitre et un juge souverain que l homme qui a osé faire un compliment l autre soir à madame meunier de la plus horrible dentelle qu une femme ait jamais portée . charles . tiens ! j oubliais que je vais chez madame meunier . zoé . qu es tu venu faire ici ? charles . ceci est tout à fait poli et du meilleur goût . zoé . je ne te dis cela que dans ton intérêt; alida est une femme charmante , fort entourée , qui sait ce qu on lui doit , et qui n est pas disposée à en rien rabattre . charles . adieu , zoé . zoé . adieu , charles . charles s arrêta devant une glace comme pour arranger sa cravate , mais ses yeux ne regardaient pas; il semblait attendre que quelque chose le retînt à défaut de quelqu un . enfin il se décida , et sortit presque brusquement en disant : adieu . adieu , répondit zoé . le lendemain , à l heure où robert avait passé à cheval , charles fit arrêter vis à vis de chez zoé un fiacre dont les stores étaient fermés . robert passa et regarda à la fenêtre , mais elle était fermée . charles sentit son coeur s épanouir . il aimait robert; il eut envie de l appeler pour lui serrer la main . xxxvi a propos de mimosa , dont nous avons parlé tout à l heure , beaucoup de personnes ont aujourd hui des branches et des feuilles du saule qui ombragea la tombe de l empereur napoléon à sainte hélène . il n y a , à l authenticité de cette relique , qu un inconvénient : c est qu il n y a sur cette tombe pas le moindre saule , mais bien un magnifique mimosa . xxxvii un soir que robert avait rencontré clotilde dans le monde , il lui dit : vous n êtes pas encore allée aux bals de l opéra . c est cette nuit le troisième . y viendrez vous ? j en avais bien quelque envie; mais mon mari est un peu souffrant et ne peut m y mener . eh bien , regardez là bas votre soeur avec la jeune veuve que vous savez : voyez comme elles paraissent affairées . je gage qu elles partiront avant minuit . quel rapport cela a t il ? je vous le dirai plus tard . plus tard , je ne voudrai plus le savoir . ceci n est qu une ruse pour savoir tout de suite . d ailleurs , je ne vous le dirai pas malgré vous . êtes vous engagée pour cette contredanse ? oui . robert quitta madame de sommery et rencontra charles , auquel il reprocha de négliger alida . où en êtes vous ? lui dit il . mais on n a pas répondu à ma lettre . on ne répond jamais à une première lettre . et vous ? comment , moi ? n êtes vous pas devenu amoureux en même temps que moi ? ah ! oui , dit robert très négligemment . et il traversa le salon . charles fut très offensé qu on parlât ainsi de sa cousine , d une femme qu il avait dû épouser . il pensa qu il devait l en avertir , et alla auprès d elle . zoé , lui dit il , j ai à te parler; nous allons danser ensemble . impossible , je suis engagée . la suivante ? je le suis aussi . je ne puis te promettre que la sixième . ma foi , ma chère cousine , je n ai pas assez de mémoire pour m engager; tant pis pour toi ! c était dans ton intérêt que je voulais te parler . c est pour cela que tu y renonces si facilement . tu as là un assez vilain bouquet . j en avais un plus beau; mais je ne sais qui me l a envoyé , et je n ai pas cru devoir le porter . des camellias ponctués et du jasmin d espagne ? oui; comment le sais tu ? tu sais donc qui t a envoyé celui que tu as à la main ? oui , c est m . dimeux . mais . . . je ne comprends pas que l on reçoive ainsi des bouquets . est ce donc toi qui m as envoyé l autre , par hasard ? je t en ai toujours jugé incapable . il est cruel , dit charles en riant , de n être pas mieux apprécié par ses contemporaines . robert vint prendre zoé pour la contredanse . charles ne dansa pas . il alla s asseoir près d alida , qui avait annoncé qu elle était fatiguée et ne danserait plus . robert récita à zoé , pendant la contredanse , trois ou quatre pages de la nouvelle héloïse . zoé avait cherché son cousin , et l avait enfin trouvé causant très attentivement avec alida . de ce moment , elle fut tout à fait absorbée . on venait de danser la pastourelle , et robert entamait sa quatrième page . il crut devoir y ajouter un peu de son cru et dire : de grâce , charmante zoé , répondez moi , ne me dites qu un mot , fût ce le plus dur du monde; mais répondez moi ! hélas ! monsieur , dit zoé , je suis réellement bien honteuse de ce que j ai à vous dire; mais je dois vous avouer que , de tout ce que vous me dites depuis le commencement de la contredanse , je n ai pas entendu un seul mot . on dansa le chassé croisé . robert reconduisit zoé à sa place , et , comme la pendule marquait minuit , il se retrouva près de madame de sommery , à laquelle il dit : la veuve et alida s en vont à minuit juste; si la pendule retarde , alida risque fort de perdre , comme cendrillon , sa pantoufle de verre . clotilde . oh ! le prince qui la ramasserait n en perdrait pas la tête . robert . maintenant , je lis dans les astres que votre mari médite de venir vous demander si vous tenez beaucoup à rester tard , parce qu il est fatigué et même un peu souffrant . clotilde . mais enfin , qu est ce que tout cela veut dire ? robert . que votre mari , madame meunier et la veuve vont au bal de l opéra , et qu on veut vous coucher pour être libre . clotilde . croyez vous ? robert . vous allez voir se réaliser ma seconde prédiction comme la première . voici venir m . de sommery . en effet , arthur , traînant le pas , vint dire à sa femme : si tu ne tiens pas à un veuvage prématuré , nous ne resterons pas tard; je suis très souffrant . nous partirons après cette contredanse , que j ai promise à m . de fousseron , reprit clotilde . arthur s éloigna . robert . mais vous m avez d autant moins promis de contredanse , que je danse avec mademoiselle reynold . clotilde . et moi , avec son cousin; mais je vais arranger cela , parce que j ai besoin de causer un peu avec vous . madame de sommery fit un signe à zoé , qui vint auprès d elle , et elle lui dit : ton cousin est très mécontent de toi , il veut te parler absolument; j ai prié m . de fousseron de lui céder sa contredanse , que tu peux alors donner à charles . va lui dire que je lui laisse également sa liberté . clotilde . eh bien , monsieur de fousseron , je veux aller au bal de l opéra . chargez vous de m avoir un domino , et conduisez moi; je vous laisserai là parfaitement libre; seulement , quand je m en irai , vous me conduirez à une voiture . robert . il y a à cela un inconvénient : c est que je ne veux pas paraître au bal de l opéra . clotilde . pourquoi ? robert . parce que j y trouverais des personnes que je ne veux pas rencontrer en même temps . clotilde . vous mettrez un faux nez . robert . cela ne déguise que le nez . clotilde . un domino ? robert . il n y a rien de hideux comme un homme en domino . clotilde . qu est ce que cela vous fait ? on ne verra pas votre figure et on ne saura pas que c est vous . robert . je serai à votre porte à une heure et demie; vous recevrez un domino et un masque à une heure . clotilde . non , envoyez moi le domino chez zoé; je ne veux pas m habiller chez moi . xxxviii a minuit et demi , clotilde entra chez zoé , où , selon la promesse de robert , elle trouva tout ce qu il lui fallait pour se costumer . peu de temps après , un fiacre s arrêta devant la porte de zoé; dimeux ne sortit pas et attendit . en même temps que le fiacre , était arrivé en cabriolet charles reynold , qui s était aperçu que , le soir , il y avait eu quelque mystère entre clotilde , zoé et robert dimeux . robert , auquel il avait demandé s ils iraient ensemble à l opéra , lui avait dit : j ai des raisons pour y aller de mon côté . est ce que , par hasard , avait pensé charles , elle serait assez imprudente pour aller au bal avec robert ? après tout , c est ma cousine , je ne dois pas la laisser se perdre ainsi . il descendit de son cabriolet . ce fiacre , arrêté devant la porte , à une pareille heure , ne pouvait qu accroître singulièrement les soupçons de charles reynold . la nuit était sombre , charles marchait dans la rue , et on ne voyait guère dans l ombre que la partie allumée de son cigare , semblable à une petite étoile rouge qui se serait promenée en l air . dans la situation de charles , quand on guette une personne dont on est jaloux , il y a un moment où il semble qu on serait désespéré que le malheur que l on redoute n arrivât pas . serait ce qu aux yeux de l amour les soupçons que l objet aimé a inspirés sont déjà un crime , et qu on est disposé à croire que ce qu on ne voit pas n est pas une chose qui n est pas , mais une chose bien cachée ? bientôt dimeux , entendant ouvrir la porte , descendit de son fiacre et y fit monter clotilde masquée , que charles n hésita pas à reconnaître parfaitement pour zoé; il remonta en cabriolet et arriva à l opéra derrière le fiacre , dont il vit descendre les deux dominos , qu il examina de façon à être sûr de les reconnaître au bal . il y avait beaucoup de monde . on avait , pour la première fois , essayé cette année là de joindre à l attrait du bal celui de danses de je ne sais quel pays , et cela avait du succès par une raison que n avaient pas soupçonnée les auteurs du projet . c était un excellent prétexte que l on donnait aux maris . je voudrais bien aller au bal de l opéra . y pensez vous ? c est une folie , on n y va plus . d ailleurs , c est très mal composé . je le sais bien; aussi n est ce pas du bal qu il s agit; mais on dit que ces danseuses étrangères sont charmantes . mesdames trois étoiles , quatre étoiles et cinq étoiles y vont . nous n y resterons qu une demi heure , une heure au plus , et nous ne sortirons pas de notre loge . pendant ce temps , mesdames trois , quatre et cinq étoiles s autorisaient auprès de leurs maris de l exemple de celle qui s autorisait du leur . on obtenait la permission demandée en affirmant bien que , sans ces danseuses étrangères , on n aurait pour rien au monde consenti à mettre les pieds au bal de l opéra . les danses finies , on voulait , avant de s en aller , faire le tour du foyer; puis on ne se retrouvait pas , et , ne pouvant partir les unes sans les autres , on ne partait pas; et les pauvres maris étaient obligés de rester là jusqu à trois heures du matin , fort ennuyés , parce que , n étant pas costumés , ils étaient surveillés par leurs femmes , dont le premier soin avait été de cacher le signe convenu pour se faire reconnaître . clotilde avait un domino noir . admirez ma prudence , avait dit robert , je l ai pris très long pour cacher vos pieds; sans quoi , on vous aurait tout de suite reconnue . le domino était orné d une très belle dentelle , et le capuchon retombait sur le masque , qui avait une barbe très longue . clotilde se trouvait du très petit nombre de femmes qui se déguisent sérieusement . robert , caché sous un grand domino , était reconnaissable aux yeux de clotilde par un ruban vert qu il s était attaché au poignet . il l avait avertie qu alida et la veuve auraient des rubans orange . arthur n était pas déguisé . elle ne tarda pas à quitter robert pour se livrer à ses recherches , tout en jetant , en passant près d eux , aux hommes qu elle connaissait , quelques mots piquants qui ne laissaient pas de les occuper quelques instants . alors comme aujourd hui , les hommes qui allaient au bal de l opéra avaient usage de souper en se retirant , vers trois heures du matin , usage charmant , qui méritait bien d être conservé comme il l est . en effet , on passe la nuit au bal , morne , froid , taciturne , endormi; après quoi , on fait un excellent souper qui vous réveille pour aller vous coucher , vous met en belle humeur et vous inspire les plus jolis mots , que vous dites au cocher de fiacre . vous frappez à votre porte avec une gaieté folle; il n est pas de mots piquants , spirituels , fins , que vous n adressiez à la portière . vous montez votre escalier en riant vous même de tout ce que vous vous dites de joli . vous faites à votre domestique des épigrammes sanglantes; et vous vous couchez en proie à la plus heureuse disposition d esprit pour veiller et amuser vous et les autres . charles , qui n avait pas perdu de vue les deux dominos qu il suivait depuis le faubourg poissonnière , aborda clotilde dès qu il la vit seule , et lui dit à l oreille : je te connais , tu es zoé; je veux te parler . clotilde mit le doigt sur sa bouche et s esquiva dans la foule . en la cherchant , charles aperçut le grand domino au ruban vert; il alla derrière lui et appela robert . le domino se retourna , puis se mit à rire , et lui dit : le moyen est bon , et je suis un niais de m y être laissé prendre . comment m avez vous reconnu ? j avais quelques indications , reprit charles . et il continua sa marche . quelques femmes l abordèrent pour lui dire : l une : je te connais , tu t appelles charles . une autre : je te connais , tu es employé au ministère des finances . une autre : je te connais , tu avais avant hier un pantalon bleu . et charles était le plus heureux des hommes; il se disait : mon dieu ! comme on m intrigue donc ! comme je suis donc connu ! comme on s occupe de moi ! un domino lui prit brusquement le bras et marcha avec lui sans lui parler . eh bien , lui dit charles s arrêtant dans un coin , est ce là tout , et n as tu rien à me dire ? absolument rien , dit le domino . et charles , levant les yeux au plafond et se rongeant un ongle , eut l air , pour les passants , de dire : où diable a t elle appris cela ? je suis le plus intrigué des mortels . je ne te connais pas , reprit le domino , je ne t ai jamais vu . et charles frappait du pied avec l air dépité d un homme auquel on raconterait ses aventures les plus secrètes . et un de ses amis , voyant son air , disait : il paraît qu on en dit de dures à charles . je t ai pris le bras , ajouta le domino , parce que tu passais près de moi et que c était le seul moyen de me débarrasser d une de mes amies qui s était accrochée à moi et ne voulait pas me quitter . je te remercie et je te quitte . charles , resté seul , garda quelque temps l air d un homme très préoccupé des révélations qu on vient de lui faire . l ami qui l avait déjà observé l aborda et lui dit : eh bien , tu parais intrigué ? ne m en parle pas . une femme charmante , un lutin pour l esprit et la malice . oh ! elle ne m a pas ménagé; elle sait des choses que j avais cru dérober même à dieu . et je ne puis savoir qui elle est ? je lui ai fait des questions les plus insidieuses , elle s en est tirée avec un sang froid , un tact , une présence d esprit admirables . oh ! je la connaîtrai . heureux coquin ! dit l ami . et charles , se prenant lui même aux filets qu il tendait pour les autres , se mit à dire : je suis , en effet , un heureux coquin . ah ! je saurai qui c est . je suis bien bon de m occuper ainsi de cette petite zoé ! j ai , ma foi , bien le temps de me livrer aux vertus de la famille ! si seulement robert n avait pas l air de me narguer ! s il l épousait encore ! mais vouloir prendre pour sa maîtresse une femme que , moi , j aurais épousée ! au reste , que zoé s arrange; je lui ai donné de bons avis , parfaitement désintéressés . a ce moment , le petit domino noir que charles prenait pour zoé passa devant lui , paraissant chercher quelqu un . un grand domino , avec un ruban vert au poignet , marchait dans l autre sens; le petit domino lui prit le bras et lui dit : ils ne sont pas arrivés , ou ils ne sont pas ici . conduisez moi dans la salle . charles sentit en lui même un mouvement désagréable; mais , un domino lui ayant dit en passant : ta cravate est bien mal mise ! il se mit à la poursuite de cette nouvelle intrigue . le grand domino parut surpris et hésitant . allons , allons , monsieur de fousseron , lui dit clotilde , ne faites pas l homme très occupé . n ayez pas la mauvaise grâce et la fatuité de me faire croire que je vous dérange . vous étiez parfaitement abandonné quand je vous ai pris le bras; faites moi faire le tour de la salle , que je trouve mon infidèle . elle dit ce dernier mot en souriant , et tous deux descendirent dans la salle . savez vous , dit clotilde , que j ai bien pensé à votre ami ? c était un beau et noble caractère , et je lui dois des impressions que je ne retrouverai jamais . ce pauvre tony ! le domino frissonna . ah ! un mouvement d impatience ! les hommes sont mille fois plus coquets que les femmes; on ne peut sans les contrarier leur parler d un autre , fût ce même leur meilleur ami . cependant il faut vous y résigner , car je n ai absolument rien à vous dire de vous . attendez , pressons un peu le pas . je crois avoir vu les rubans orange . je me suis trompée; remontons au foyer . ce que vous m avez dit de vatinel m a bien touchée; il est triste de penser qu il n y a qu un amour malheureux qui ait cette constance , et . . . ah ! cette fois , les voici . clotilde quitta le bras du domino et alla trouver un groupe formé d arthur et de deux dominos qui avaient chacun sur l épaule un noeud de ruban orange . es tu bien sûr qu on ne te sait pas ici ? dit elle à arthur . mais c est à toi , belle veuve , que j ai à parler . le domino qu elle interpellait ainsi hésita et serra le bras d arthur . oh ! il faut que je te parle; je te permettrai ensuite le tendre tête à tête que tu es venue chercher , mais je ne te le permettrai qu à ce prix . a ce prix seulement aussi , tu peux compter sur ma discrétion . t es tu donc trouvée si mal du mariage , ma belle veuve , lui dit elle quand elle l eut amenée dans un couloir des loges , que tu veuilles ôter par ta conduite à tout honnête homme la tentation de t épouser ? ou bien encore acceptes tu la cour d un homme marié , pour n avoir que les roses du mariage et en laisser les épines à la pauvre femme abandonnée ? mon dieu ! madame , dit la veuve , je ne vous connais pas , laissez moi . mon dieu ! je ne t en veux pas , ne t effraye pas ainsi; garde cette crainte farouche pour des entreprises plus dangereuses que les miennes . moi , je ne t en veux pas . que me fait , à moi , que tu sois la maîtresse de m . de sommery ! madame , je vous en prie . . . arthur de sommery est le mieux frisé de tous les hommes qui sont ici , et je suis femme comme toi , quoique moins expérimentée , chère veuve , et je comprends qu on oublie pour lui tous les devoirs et toutes les conventions . tiens , ton chevalier nous a suivies ! affirme lui au moins que je ne t ai dit que du bien de lui . clotilde et la veuve , en effet , furent rejointes par arthur et alida . et vous , chère madame meunier , refuserez vous de m accorder un moment d entretien ? oh ! ne me regardez pas ainsi avec la grimace d une finesse que vous n avez ni dans les yeux ni dans l esprit . la veuve avait parlé bas à alida , qui répondit : je serais désolée de vous faire perdre plus longtemps , avec des femmes , un temps que vous me paraissez très capable d employer beaucoup mieux . ah ! mais voici ce que tu sais dire . tu es comme le paon , chère madame meunier , tu chantes mal et tu as de vilains pieds . mais laisse moi te féliciter , chère madame meunier , du joli métier que tu fais aujourd hui en conduisant cette veuve innocente . est ce par de semblables actions que tu espères réparer la brèche faite à ta vanité quand tu as épousé ce beau nom de meunier ? hélas ! je ne t en veux pas non plus pour cela . tu as fait comme presque toutes les filles qui se marient . tu t es prostituée pour de l argent , comme d autres , qui valent cependant mieux que toi , se sont prostituées pour un nom . plus honteusement prostituées , il faut le dire , pour des choses dont on peut se passer , que ces malheureuses si méprisées qui ne cèdent qu à la faim . chère madame meunier , je suis ta servante . comme clotilde se retournait pour les quitter , arthur porta vivement la main à son masque pour le lui arracher; mais le bras d arthur fut saisi par une main robuste qui lui fit craquer les os . clotilde saisit le bras du domino aux rubans verts , car c était lui , et se perdit avec lui dans la foule . reconduisez moi , dit elle; allons nous en , allons nous en vite ! a ce moment , charles les arrêta et glissa un papier dans la main du grand domino . clotilde continuait à entraîner son cavalier . comme ils allaient gagner l escalier , elle vit devant elle un grand domino avec un ruban vert au poignet . elle demeura interdite , regarda celui qui lui donnait le bras . ils étaient tout à fait semblables . tout à coup , elle arrêta le nouveau venu et lui dit à l oreille : au nom du ciel , qui êtes vous ? robert dimeux , répondit le domino . et vous donc ? dit elle à son cavalier . moi , madame , répondit il d une voix tremblante d émotion , je suis tony vatinel , le fils du maire de trouville . xxxix clotilde sortit précipitamment de l opéra , fit appeler une voiture , et arriva chez elle fort troublée , sans se donner le temps d aller se déshabiller chez zoé . son mari n était pas rentré; elle l avait bien supposé . mais à peine avait elle quitté son domino , qu elle l entendit rentrer; elle cacha précipitamment son domino et se glissa dans son lit . il arriva avec alida . alida pleurait . qui me procure , à cette heure , le plaisir de recevoir votre visite ? alida a été insultée au bal de l opéra par un domino . elle en est si chagrine , que je n ai pas voulu qu elle rentrât chez elle avant de s être un peu remise . tu étais donc au bal de l opéra ? dit clotilde à son mari avec l air du plus naïf étonnement . le frère et la soeur échangèrent un regard . ce n est pas elle , disait le regard d arthur . elle est bien fine , répondait le regard d alida . je vois avec plaisir , continua clotilde , que cette fatigue excessive qui nous a obligés de quitter sitôt la maison où nous avons passé la soirée , n a pas eu de suite et ne t a pas empêché d accompagner ta soeur au bal . . . eh ! que vous a donc dit de si affreux ce petit domino , ma chère alida ? le frère et la soeur échangèrent un nouveau regard , qui cette fois dit : c est elle . une foule d infamies , dit alida . mais encore ? elle m a dit que je recevais mauvaise société , que mon mari faisait des affaires en juif , etc . etc . clotilde ne manifesta aucune surprise , et dit : voilà tout ? mais ce sont de ces choses qu on peut dire à tout le monde , et que leur banalité empêche d être blessantes . le regard d arthur dit à alida : ce n est pas elle . ma foi , répondit le regard d alida , je n y comprends rien , et j ai des doutes . mais le regard d alida reprit la parole , et fit remarquer à celui d arthur que clotilde n était pas coiffée pour la nuit . clotilde , dit arthur , vous étiez au bal de l opéra; ne cherchez pas à le nier; je le sais . si vous le saviez de façon qu on ne pût le nier , vous ne vous donneriez pas tant de peine pour me le faire dire . alors le regard d alida fit voir au regard d arthur une manche du domino qui passait par dessous d autres vêtements que clotilde avait jetés dessus . arthur tira le domino et dit : je n ai plus rien à demander . alida se jeta sur le domino et se mit à déranger tous les plis avec une sorte de fureur . ah ! arthur , dit elle , tiens , tiens , j en étais bien sûre , c était elle . et elle montra un noeud orange qu elle avait , au bal , détaché de son épaule et attaché précipitamment après le domino de clotilde pendant que celle ci se dérobait à leurs regards . arthur fut un moment muet de surprise et de colère . vois tu , arthur , dit alida , c était bien elle; j avais bien reconnu la voix de clotilde belfast . madame meunier , dit clotilde , vous êtes chez madame de sommery , qui vous rappelle qu il est temps que vous rentriez chez vous . arthur , dit alida , on me chasse de chez toi . ah ! dit arthur , mon père avait bien raison . voilà ce que j ai gagné à introduire dans une famille respectable une fille de rien ! clotilde se leva sur son séant; elle était pâle; elle ouvrit les lèvres , mais ce ne fut que dans son coeur qu elle prononça ces paroles : arthur , je n oublierai jamais ce que vous venez de dire . xl le lendemain matin , après un bain et quelques heures de sommeil , robert et tony vatinel se trouvaient à déjeuner ensemble . je te cherchais , dit robert , pour vous réunir , quand je vous ai vus ensemble , une demi heure avant le départ de clotilde . le hasard a fait mieux et plus vite que moi . la scène a dû être assez plaisante; car , d après la question qu elle m a faite , tu ne t étais pas fait reconnaître . t a t elle parlé de toi ? tony raconta à robert toutes les paroles de clotilde , jusqu à la plus insignifiante . robert . je lui avais montré tes lettres , mais je ne savais pas que tu étais parti presque en même temps que la dernière , et que celle par laquelle je te conseillais de revenir n arriverait à new york que longtemps après que tu serais à paris . j en suis fâché pour ma lettre , qui était un morceau de physiologie assez remarquable . ta docilité à te costumer comme moi a porté ses fruits . le moment est on ne peut plus favorable pour mettre à exécution le nouveau plan que j ai conçu pour ta guérison . d abord , quelle impression a produite sur toi la vue de clotilde ? tony vatinel . je ne l ai pas vue . j ai entendu sa voix , j ai senti la pression de son bras; j étais séparé d elle par tout ce masque à travers lequel mon imagination ne pouvait recomposer son visage . néanmoins , l impression a été très violente . robert . comme je te l avais écrit , tu seras l amant de clotilde , et seulement alors tu cesseras de l aimer . tony vatinel . tu te trompes , je n aime plus clotilde , clotilde qui s est jetée volontairement aux bras d un autre , clotilde honteusement souillée; et voilà pourquoi je suis revenu . mais j ai au coeur une blessure dont je mourrai . je veux la voir , mais non pour renouer un lien rompu , non pour chercher dans son coeur une route tracée déjà par un autre . mais , quand je l aurai vue dans sa maison , dans son ménage; quand je serai bien sûr que c est elle , quand je l aurai entendu appeler madame de sommery , quand je l aurai ainsi appelée moi même , et quand elle aura répondu à ce nom , quand je l aurai vue avec son mari , alors je serai bien et parfaitement guéri . dans la position de clotilde , elle ne peut prononcer une parole , faire un geste , qu elle ne m inspire du mépris et du dégoût . je veux la voir; tu me conduiras chez elle . robert . allons , allons , tu es bien libre de te figurer que c est pour cela que tu demandes à la revoir . tu y viendras vendredi . tony vatinel . c est après demain . . . robert . c est long , n est ce pas ? tu es si pressé de ne plus l aimer ! xli un jeune homme , prétendant avoir à parler à robert dimeux d une affaire importante , fut introduit auprès des deux amis . il venait , de la part de m . charles reynold , pour savoir la réponse de m . dimeux à une lettre que m . reynold lui avait remise en mains propres . l air solennel du jeune homme étonna dimeux . du reste , il ne se rappelait pas avoir reçu une lettre de charles . il vous l a remise lui même . je me rappelle encore moins cette circonstance . attends un peu , dit tony vatinel; cette nuit , au bal de l opéra , on m a remis un billet qui , à coup sûr , n est pas pour moi , et que j attribue au costume que tu m avais fait prendre , et qui peut bien avoir trompé deux personnes . voici le billet . il était écrit au crayon et contenait ce peu de paroles : vous êtes un lâche et un traître; je ne puis souffrir que vous perdiez zoé . il faut que nous nous battions; j enverrai demain savoir quelle est votre heure et quelles sont vos armes . charles reynold . c est précisément pour cela que je viens , monsieur , dit l étranger . eh bien , monsieur , faites moi le plaisir de dire à charles . . . a ce moment , charles entra . . . mais il faut reprendre les choses d un peu plus haut . xlii charles ne s était pas couché . il avait attendu dix heures et était allé chez zoé . il lui trouva l air fatigué et abattu . charles . est ce que tu n as pas bien dormi , zoé ? zoé . non . charles . je le crois bien . zoé . qui te rend si savant ? charles . on sait ce qu on sait . zoé . mais , toi même , tu as un air plus que singulier : un habit boutonné jusqu au cou , l air sévère , la voix brève . qu est ce que tu as ? charles . cela ne regarde pas les femmes . zoé . je ne suis pas une femme , je suis ta cousine et ton amie . tes paroles sont graves , ta voix est solennelle , ton maintien digne : cela n est pas naturel . . . charles . c est bien . mais je veux te donner quelques conseils . zoé , ma cousine , tu te perds . zoé . et toi , charles , mon cousin , tu perds la tête . est ce pour me dire de semblables sornettes que tu prends un visage si grave et si terrible , un regard si fixe et des airs de tête si majestueux ? si tu savais à quoi j ai passé la nuit . . . charles . je le sais . zoé . j espère bien que non; j en serais trop honteuse . charles . alors , ne te prive pas de la honte , car je sais tout . zoé . qu as tu été faire au bal de l opéra ? est ce pour y voir alida ? tu es donc décidément bien amoureux d elle ? charles . il ne s agit pas de ma conduite , mais de la tienne . zoé , vois tu , un garçon peut user de sa liberté , parce qu il est responsable de ses actions; mais une fille , c est bien différent . zoé . mais de quoi veux tu parler , charles ? tu commences à me faire peur . charles . zoé , tu te rappelleras toujours charles reynold , n est ce pas ? zoé . mais , mon cousin , tu n es pas encore à l état de souvenir . charles . ton cousin qui t aimait comme un frère ? zoé . mais . . . charles . qui aurait voulu te voir heureuse ? zoé . ah çà . . . charles . qui a toujours été le meilleur de tes amis ? zoé . certainement; mais . . . charles . jusqu au dernier moment ? zoé . nous n en sommes pas là . charles . tu penseras quelquefois à lui , et tu le regretteras . zoé . est ce que tu t en vas ? où vas tu ? charles . peut être bien loin . zoé . ce ne peut être assez loin pour justifier de pareils adieux et de semblables attendrissements . charles . . . . pauperum tabernas regumque turres . zoé . ce n est pas la peine de parler latin , je ne te comprenais déjà pas auparavant . charles . tu consoleras ma mère . zoé . voyons , charles , réponds moi . qu est ce que tout cela veut dire ? charles . et peut être , que dis je ! sans doute tes voeux sont contre moi ? zoé . quels voeux ? charles . on n a qu à se rappeler sabine et chimène . zoé . ah ! c est de la tragédie . je suis romaine , hélas ! puisque horace est romain . charles . tu vois , tu es pour l amant contre le frère . zoé . moi , je récite; je suis prête à dire le contraire . sors vainqueur d un combat dont chimène est le prix . charles . ah ! zoé , me dis tu cela sérieusement ? zoé . voyons , charles , qu est ce qui t arrive ? est ce que tu vas te battre ? charles . eh bien , oui; je voulais te le cacher; mais , puisque tu l as deviné . . . zoé . comment ? avec qui ? pourquoi ? mais tu es fou ! . . . charles . comment ? cela se décide en ce moment même . avec qui ? avec robert dimeux . zoé . avec m . robert ? charles , ce n est pas vrai , n est ce pas ? charles . rien n est plus vrai . zoé . quelque querelle ridicule pour quelque femme . charles . tu l as dit . zoé . ah ! j avais donc un pressentiment quand j ai passé toute cette nuit à pleurer . mais cela ne sera pas , m . dimeux est un homme raisonnable . charles . quoi ! tu veux me faire croire que tu es allée au bal pour pleurer ? zoé . j ai quitté à minuit . il reste bien assez de temps pour pleurer jusqu au jour . charles . je te parle du bal de l opéra . zoé . c est à cause du bal de l opéra que j ai pleuré . charles . on t avait peut être forcée d y aller ? zoé . personne ne m en a seulement parlé . et pour quelle femme encore est ce que tu te bats ? je voudrais que tu fusses tué . charles . merci . zoé . d abord , on ne se bat que pour des femmes qui ne le méritent pas . une honnête femme ne sert jamais de prétexte à de semblables choses . charles . tu es bien sévère pour toi même . zoé . comment , pour moi même ? charles . je me bats avec dimeux parce que tu es allée avec lui au bal de l op . . . zoé . avec dimeux ? au bal ? moi ? charles . oui . zoé . je ne suis jamais allée nulle part avec m . dimeux , et jamais de ma vie je n ai vu le bal de l opéra . voilà de jolies choses ! charles . allons donc ! je vous ai vus sortir d ici tous les deux , et je vous ai suivis jusqu à l opéra , et j ai parlé à dimeux , qui n a pas pu le nier , et tu lui donnais encore le bras quand je lui ai donné ma provocation . zoé . mais non , mais non; c est clotilde qui s est habillée ici . moi , j ai passé la nuit à pleurer de ce que tu allais à ce bal , de ce que tu ne m aimes plus , de ce que tu aimes alida . charles . comment ! ce n était pas toi ? zoé . non , non , mille fois non ! mais tu ne te battras pas; je ne veux pas; c est impossible; et pour moi ! . . . charles . oui , pour toi , et aussi pour moi; pour ton honneur et aussi pour ma jalousie; et puis ton honneur me semble toujours être le mien . zoé . ta jalousie ? tu es jaloux , jaloux , jaloux de moi ! mais tu m aimes donc , charles ? charles . j en meurs de désespoir . zoé . et moi , si tu savais , je ne fais plus que pleurer , car je t aime aussi . ah ! j ai bien expié ma folie et mes idées romanesques . j ai été bien malheureuse de te voir parler à d autres femmes . tu n aimes donc pas alida ? charles . je n ai jamais pensé à alida . zoé . quel bonheur ! mais ce duel , cet horrible duel ? charles . ah ! puisque tu m aimes , je serai vainqueur . dis moi seulement encore un fois : sors vainqueur d un combat dont chimène est le prix . zoé . ne plaisantons pas . mais , puisque ce n était pas moi , pourquoi te battrais tu alors ? charles . c est bien un peu mon idée; mais c est que mon billet n était pas très mesuré , et c est dimeux à son tour qui me demandera raison . zoé . raconte lui ton erreur; il t excusera . charles . mais je ne veux pas que l on m excuse . zoé . alors tu te battras ? charles . je n en sais rien . zoé . écoute , charles , si tu n arranges pas cette affaire là autrement , je croirai que tu m as trompée , parce qu après votre explication il n y a aucun prétexte pour que tu te battes; je croirai que tu m as trompée , et que c est pour alida et peut être pour pis encore que tu te bats . charles . écoute , je vais aller chez dimeux; je vais lui raconter mon erreur , puis je lui dirai : je ne suis plus offensé; mais , si vous croyez l être par mon épître , je suis prêt à vous en rendre raison . zoé . et il te dira qu il n est pas offensé non plus . charles . peut être . zoé . va , et reviens bien vite; je ne vis pas en attendant . écoute un peu : quoi qu il arrive , tu viendras me rendre réponse . charles . oui . zoé . donne m en ta parole d honneur . charles . ma parole d honneur ! xliii c est alors que charles entra chez robert et lui dit : mon cher robert , tout est expliqué , je ne suis plus offensé; mais , si vous l êtes par ma démarche ou par ma lettre , je suis prêt à vous faire des excuses ou à vous en rendre raison . mon cher reynold , répondit dimeux , je ne vous en veux nullement . permettez moi , au contraire , de vous féliciter de votre air parfaitement majestueux . je ne veux de vous ni excuses ni coups d épée . charles sortit avec son héraut . xliv a monsieur robert dimeux de fousseron . paris . m . et madame frédéric reynold ont l honneur de vous faire part du mariage de mademoiselle zoé reynold , leur fille , avec m . charles reynold , et vous prient d assister à la bénédiction nuptiale qui leur sera donnée le . . . , en l église de saint vincent de paul , leur paroisse . xlv a monsieur robert dimeux de fousseron . paris . m . et madame émile reynold ont l honneur de vous faire part du mariage de m . charles reynold , leur fils , avec mademoiselle zoé reynold . deuxième partie i arthur fit à tony vatinel un accueil convenable quoique un peu froid . tony , tout le temps de la soirée se tint dans un coin du salon , et il n aurait pas fait autre chose que regarder clotilde si robert n était venu de temps en temps échanger quelques paroles avec lui . il y avait heureusement , d ailleurs , assez de monde pour que la préoccupation de tony ne fût pas remarquée . clotilde était changée; ses traits avaient perdu ce calme , cette indécision du visage de la jeune fille . cependant elle était charmante autrement , sans qu on pût dire qu elle le fût moins ou plus qu autrefois . ses formes développées , sa démarche plus assurée , sa voix , son sourire , ses gestes , tout avait subi des modifications que tony étudiait avec le plus vif intérêt . il la comparait avec la clotilde d autrefois , et il avait besoin de se répéter : c est bien elle , c est bien la même . sous certains aspects , éclairée de certaines façons , il ne la retrouvait pas; mais elle garda quelques instants une attitude qui lui était familière autrefois , et tony alors ne vit plus en elle aucun changement . il la voyait de profil , le cou penché en avant; les longues boucles de ses cheveux , qui pendaient un peu détachées du côté opposé à celui de vatinel , formaient un fond sur lequel se découpait nettement son profil ravissant . quand elle releva la tête , et rejeta un peu ses cheveux en arrière , il sembla à tony que c était un fantôme qui s évanouissait . il ne revit plus clotilde que dans ses pieds et dans la couleur de ses cheveux . il épiait le moment où un nouveau changement de position la ferait reparaître à ses yeux . il l avait saluée , en entrant; mais il n avait pas cherché l occasion de causer avec elle , occasion que , du reste , elle n avait nullement paru lui offrir . leur conversation , sans se connaître , au bal de l opéra , les embarrassait également . d où fallait il reprendre ? de leurs adieux au havre , au moment où tony y avait conduit arthur et clotilde pour les faire embarquer . tony avait alors renoncé à clotilde , qui le lui avait demandé au nom de son bonheur à elle . ou fallait il reprendre de cette conversation de l opéra qui avait appris à vatinel que clotilde l avait réellement aimé , et que , peut être , elle l aimait encore ? c était à clotilde à décider ce point . alida ne vint pas ce jour là chez son frère; elle était extrêmement irritée de la scène du bal , quoique la dernière et la plus profonde blessure eût été pour clotilde . en regardant sa femme , arthur de sommery s étonnait de lui voir montrer aussi peu de ressentiment du mot si dur qu il avait laissé échapper , et dont elle avait paru mortellement frappée . ii ah ! dit tony vatinel , en s en allant avec robert dimeux , que je l aimais bien mieux avec sa simple robe gris foncé , lorsque nous étions à trouville ! tant que tu ne préféreras à la clotilde de paris que la clotilde de trouville , il ne faut pas te flatter d être extrêmement bien guéri de ton amour . je crois même devoir t avertir que c est un symptôme assez fâcheux . et qui t a dit , robert , que je voulais guérir de mon amour ? pourquoi ne me proposes tu pas de me guérir de mon coeur , de me guérir de ma vie ? j ai perdu clotilde , elle ne peut être à moi; et , d ailleurs , ce qu elle est aujourd hui , ce n est plus clotilde . j ai perdu clotilde , laisse moi mon amour ! tu me donnes , du reste , une preuve de ce que je t ai dit , bien satisfaisante pour l amour propre d un philosophe . l objet de ton amour est si bien une femme de ton invention , que tu as besoin qu elle soit à un certain éloignement . a peine es tu auprès d elle , que tu te mets à l adorer à soixante lieues et à un an de distance . l amour est comme un de ces petits jardins , de quelques toises carrées , que l on a sillonné d allées , de détours et de labyrinthes . si on le traversait droit , il y aurait à faire de trois à cinq pas; mais , grâce aux circonvolutions que l on est obligé de faire entre les petits défilés bordés de buis , grâce aux fréquents retours sur ses pas , on fait huit ou dix lieues sur quatre toises . il y avait autrefois , une manière de faire un pèlerinage à jérusalem , qui consistait à faire deux pas en avant et un en arrière; tu as trouvé encore mieux que cela . tu fais deux pas en avant et au moins deux en arrière; tu fais tomber la dernière allée du labyrinthe dans la première , de telle façon que les circuits sont toujours à recommencer , sans qu il soit jamais possible d arriver au mur . voyons , tony , penses tu consacrer toute ta vie à un semblable exercice ? tu as reçu de la nature de belles facultés; ne penses tu pas à te distinguer , à te faire un nom , à devenir quelque chose ? pfff ! répondit tony . iii il est quelques personnes auxquelles peut être la réponse pleine de sens et de sagacité par laquelle tony vatinel termine le chapitre précédent , peut sembler manquer de quelque clarté . nous traduirons donc par nos propres impressions le pfff de tony vatinel; car , pour nous , ce pfff est encore un de ces mots qui en disent plus qu ils ne sont gros . les honneurs que l on rend aux hommes distingués ne sont qu une amorce pour faire faire , à de bonnes gens crédules , certaines corvées sociales qu il est plus commode d admirer que de faire soi même . et encore leur fait on payer les vertus et les belles actions comptant , et remet on les honneurs à l époque de leur mort . on s occupe volontiers , en france , de rendre les honneurs aux grands hommes morts; on dépense pour leur tombe un argent qui leur eût été fort utile pendant leur vie , et qui leur eût peut être évité le désagrément d une immortalité prématurée . cela vient peut être de qu on aime également beaucoup à enterrer les grands hommes , et que leur mort semble toujours être la plus belle action de leur vie , ou , du moins , celle dont on leur sait le plus de gré , tant on manifeste alors une recrudescence d enthousiasme et d admiration . une seule chose m étonne , c est qu on n ait pas encore jusqu ici imaginé de les enterrer vivants; c est une idée que je n émets qu avec une grande timidité; beaucoup peuvent la trouver séduisante et chercher à l appliquer . cicéron disait : il n y a , en fait de religion , qu une absurdité que les hommes n aient pas encore inventée , c est de manger leur dieu . on a depuis profité de l avis . je serais réellement fâché d être cause qu on enterrât vifs m . rossini ou m . hugo . je crois que la france produit trop de grands hommes pour sa consommation , et qu elle craint d être consommée par eux; elle en a fait tant , qu elle peut l exportation . mais aucune époque autant que celle ci , peut être , ne s est montrée empressée d en finir avec les grands hommes; aucune n a si vite et si légèrement décerné l immortalité aux vivants . on voudrait faire des dieux à la manière des gardes prétoriennes , quand elles se défaisaient d un empereur dont on commandait d avance l apothéose . a peine un homme , aujourd hui , a t il fait deux romances ou manifesté , par un commencement d exécution , l intention de faire un vaudeville , qu on fait son buste , sa statuette , sa biographie : toutes choses autrefois à l usage des morts . on l immortalise d avance et en effigie , et , quand il est mort une bonne fois , on n a plus qu à l enterrer; ou plutôt , de ce moment , on se plaît à le considérer comme mort et enterré; ses fossoyeurs prennent sa place : chacun à son tour . m . david , qui a fait un fronton pour le panthéon , y a taillé dans la pierre de futurs grands hommes . c est une remarquable fatuité aux yeux des étrangers , de leur montrer ainsi , dans ce temple consacré à nos grands hommes , des grands hommes jusqu au dehors , jusque sur les toits , un débordement de grands hommes qui n ont pas pu tenir dans le temple . peut être , si l on fait des temples aux grands hommes , serait il bon de fixer un temps où l immortalité serait prescrite , un temps où il n y aurait plus d appel ni de recours en cassation . si l on ne déclare pas , par une bonne loi , après combien de temps un mort pourra s endormir sur les deux oreilles , sans se voir chicaner son immortalité , il arrivera ce qui est arrivé : que les petits hommes d une époque jetteront à la voirie les grands hommes de l époque précédente; que les successeurs des petits hommes ramasseront les os de leurs grands hommes , et que l on court grand risque de se tromper d os et de donner , dans le panthéon , asile à quelques gredins qui ne s y attendaient guère . mais , quand on aura fait , et discuté , et promulgué une loi à ce sujet , qui garantira l efficacité de cette loi , et qui empêchera de remplacer cette loi par une autre loi , comme les grands hommes par d autres grands hommes ? car il n est pas d époque qui n ait un demi quarteron de grands hommes qu elle ne soit pas fâchée de mettre sous des marbres assez lourds pour qu ils ne puissent se relever . c est , du reste , le secret des riches tombeaux que font les héritiers à ceux dont ils héritent . sérieusement , à propos du panthéon , il faut avouer qu il n est rien d aussi ridiculement barbare que le changement de destination des édifices . les gens qui font de telles choses semblent toujours chercher à faire croire à la postérité que l histoire commence à eux , et que ce qui a précédé ne vaut pas la peine d être conservé . les monuments , ces masses de pierres , sont semés dans le temps par les hommes qui passent , comme les cailloux que le petit poucet , des contes de perrault , semait sur la route qu il voulait retrouver . seulement , c est à ceux qui viendront après que ces masses de pierres doivent servir de guides pour leurs investigations dans l histoire des moeurs et des arts . il y a , dans le cabinet des figures de cire , un enfant vêtu richement avec un cordon bleu en bandoulière . le démonstrateur l a donné successivement , et , selon les circonstances , comme le roi de rome , le duc de bordeaux , le duc de montpensier , le comte de paris . il y a encore une industrie qui consiste à afficher sur les murs un morceau de papier sur lequel on lit : telle rue , tel numéro , on dégage les effets du mont de piété , pour en procurer la vente . il paraît que l industrie est bonne , car la concurrence est ardente . voici ce que quelques uns ont imaginé : comme le métier est identiquement le même , ils collent seulement sur l adresse du rival une bande de papier , contenant leur propre adresse , et ils trouvent à cela un triple avantage : ils sont annoncés , le concurrent ne l est plus , et ils diminuent leurs frais d impression et de papier en les lui faisant payer . c est précisément ce que font les grands hommes du présent avec les grands hommes du passé . voilà à peu près ce que voulait dire le pfff de tony . robert probablement l avait compris et l avait trouvé sans réplique , car il ne répondit pas un mot . iv tony alla faire une visite du matin à madame de sommery; elle avait du monde; arthur lisait des journaux dans un coin et ne se mêlait à la conversation que par quelques phrases plus ou moins bien ajustées qu il y jetait à peu près au hasard . clotilde , d après la coutume , fort inconvenante à mes yeux , de la plupart des femmes de paris , recevait ses visites de deux heures à six heures dans sa chambre à coucher . pour tony , ce n était pas une inconvenance , c était une chose horriblement cruelle . dans son amour pour clotilde , il avait eu peu d instants dans lesquels ses sens avaient osé élever la voix : c était lors de leur rendez vous sous la niche de la vierge , à trouville , quand clotilde , fatiguée et épouvantée , s était laissée aller sur le bras et sur la poitrine de vatinel . mais , le plus souvent , sa pensée n allait pas jusque là . il n avait jamais été assez sûr d être aimé de clotilde pour oser rêver sa possession , et , d ailleurs , clotilde ne lui paraissait pas une femme que l on possédât . tant qu on n est pas aimé , ou qu on ne croit pas l être , il semble que l on se contentera parfaitement d être aimé , et que l on ne demandera rien au delà . une fois aimé , on borne , avec la même bonne foi , ses voeux à un baiser; mais , je crois que je le répète , clotilde ne semblait pas à vatinel une femme que l on possédât . qui n a rencontré de ces femmes dont l inflexible jupe de plomb semble faire partie de leur personne ? mais cet odieux lit conjugal changeait , malgré tony , ses idées sur clotilde; clotilde était donc une femme comme toutes les femmes . ces deux oreillers racontaient des choses bien humaines . arthur , aux yeux de tony , était non seulement un rival heureux , mais encore un profane , un sacrilége , qui faisait descendre la divinité de son piédestal pour l abaisser jusqu à son ignoble amour; puis , à force de s indigner , il arrivait à penser que , puisque la divinité était devenue une simple mortelle , il eût été bien charmant qu elle le fût à son bénéfice; puis clotilde , qu il aurait craint autrefois de souiller par ses caresses à lui , lui semblait bien autrement souillée par les caresses d un autre; son imagination ne lui faisait grâce d aucun détail; et il se sentait plein d un mélange bizarre de haine et de mépris pour arthur; de haine , de mépris , de fureur et de désirs pour clotilde . il ne se contentait plus de regarder le visage de clotilde; ses yeux , en regardant ses petits pieds dans des mules de velours vert , voyaient malgré lui beaucoup plus de la jambe qu on n en montrait; il interrogeait du regard les plis de la soie , plus tendre sur les genoux et trahissant des contours qui lui faisaient frissonner le coeur . arthur lui dit : vous avez voyagé depuis quelque temps , monsieur vatinel ? oui , répondit tony , je suis allé en angleterre , en irlande et en amérique . vous avez dû voir bien des choses curieuses ! mais non . clotilde rougit; elle avait lu , comme vous savez , madame , les lettres que tony avait écrites à robert dimeux pendant son voyage , et le mais non qu il venait de prononcer lui faisait entendre , à elle , tout ce qu il y avait de tendresse et de passion dans ces lettres . elle leva les yeux sur vatinel; mais elle rencontra les siens , et tous deux sentirent un mouvement de frisson . clotilde changea la conversation . tony se leva et sortit . comme tony s en allait , et qu il paraissait hésiter entre deux portes pour sortir , arthur se leva , lui ouvrit celle qu il fallait prendre , et lui dit : vous ne connaissez pas encore nos êtres . quand tony fut parti , il se demanda à lui même pourquoi ces paroles d arthur lui avaient si joyeusement résonné dans le coeur : c est qu il espérait de se voir installé dans la maison; et comment finirait tout cela , en supposant même que les hommes et le sort le remissent à sa volonté ? v la veille du jour fixé pour son mariage , charles reynold vint demander à déjeuner à robert . il cachait son triomphe et sa joie sous un air d indifférence qui lui donnait beaucoup de peine; car le pauvre garçon était gonflé de bonheur et de pensées d avenir . il avait voulu voir la toilette de zoé , et il était dans le ravissement . ah çà ! mon cher , dit il à robert , vous n oubliez pas que je me marie demain et que vous devez assister à mon mariage ? pourvu que je ne l oublie pas non plus , moi ! vous amènerez votre ami , n est ce pas ? les amis de nos amis sont nos amis . c est un peu imprudent de prendre précisément l instant où l on se marie pour faire de nouveaux amis; mais je n ai pas la prétention d échapper seul au sort commun à tous les maris; et j ai , sous ce rapport , une philosophie toute faite et prête à tous les événements . ce ne sera , après tout , qu une représaille , et la plus douce des justices est sans contredit la peine du talion . c est à dix heures , vous savez; cela veut dire dix heures et demie , car les femmes feront attendre . mon dieu ! zoé a voulu absolument me faire voir sa toilette; je n aime pas m occuper de ces enfantillages là , mais j ai fini par céder . c est incroyable , l importance que les filles y attachent . je vous demande un peu ce que cela signifie ! je ne sais pas si j aurai un habit , et je ne compte guère m en occuper; pourvu que je n aille pas oublier demain matin ! mais je me sauve . vous savez , laure , à laquelle je fais la cour depuis quelque temps ? . . . non . mais si , une prima donna de boulevard , une petite blonde . ah ! ah ! c était une tigresse , elle avait un tas de scrupules . moi , du caractère dont vous me connaissez , vous comprenez bien que cela ne m allait guère; et puis , un mariage , ça vous dérange toujours un peu; ma foi , j avais oublié mon inhumaine , quand hier je reçois une lettre d elle; elle m annonce qu elle viendra me voir après demain matin . or , cet après demain est devenu demain matin . vous saisissez l à propos , sans doute : à dix heures , juste l heure du conjungo . je lui ai répondu : ma chère petite , après demain , c est impossible , j ai quelque chose à faire ; mais demain , par exemple , je serai très heureux de vous voir . et ce demain est aujourd hui . elle doit être chez moi; vous comprenez bien qu une femme qui entre chez moi . . . je n en dis pas davantage . je vais aller me débarrasser de ce petit triomphe avant d aller chez ma future; pourvu qu on ne me fasse pas voir encore des toilettes ! adieu . si vous étiez aimable , demain , à dix heures , vous m enverriez un petit mot par votre domestique pour me rappeler la chose . adieu , mon cher . . . ah çà ! se dit en bas de l escalier charles , qui n était pas attendu par la moindre laure , vais je aller d abord chez mon bottier ou chez mon tailleur ? pourvu que mes affaires soient prêtes , mon dieu ! que faire si ces gens là ne m ont pas tenu parole ? allons d abord chez le tailleur . . . dites moi , mon cher , eh bien ? monsieur , nous serons en mesure . pensez que c est à dix heures . a neuf heures , on sera chez vous . je compte sur vous; c est très grave , je ne puis me marier sans un habit noir : je n en ai , comme vous savez , qu un brun et un bleu . soyez tranquille . je vous déclare que je ne le serai pas . a neuf heures , on frappera à votre porte . maintenant , chez le bottier . . . mes souliers ? je les attends . il me les faut aujourd hui; comment ! voilà quinze jours qu ils sont commandés ! on est très pressé d ouvrage en ce moment , et , d ailleurs , ça ne pouvait pas être confié au premier venu; je n ai qu un seul ouvrier auquel je donne l ouvrage tout à fait soigné . vous me les promettez pour ce soir ? ce soir ou demain matin à sept heures . bien sûr ? c est comme si vous les aviez . vi le jour du mariage de charles reynold , vatinel se trouva à l église auprès de madame de sommery . il était grave et triste , et , au moment où l orgue résonna sous la voûte , il fut saisi d une telle émotion , que quelques larmes tombèrent de ses yeux . le soir , au bal , clotilde lui dit qu elle avait remarqué son émotion . je suis sûre , ajouta t elle , qu alida aura pensé que vous étiez quelque amoureux de zoé rebuté . non , dit vatinel , mon coeur pleurait malgré moi toute ma vie manquée et perdue . au moment où le prêtre a dit ces paroles du christ ? l homme quittera son père et sa mère pour s attacher à sa femme , je n ai pu m empêcher de penser que , moi aussi , j ai quitté mon père et ma mère pour mener une vie errante , triste , solitaire et à jamais sans amour . vous êtes bien jeune , monsieur , dit clotilde , pour parler ainsi de l avenir et pour croire que vous ne rencontrerez jamais une femme que vous puissiez aimer . quand je dis que ma vie sera sans amour , reprit vatinel , je veux dire que je ne serai pas aimé; car , pour moi , mon coeur est rempli d un amour qui ne s éteindra qu avec moi , ou plutôt qui me tuera . est ce donc un amour tout à fait sans espoir , monsieur ? oh ! oui , madame , tellement sans espoir , que , si celle qui en est l objet venait à moi et me disait : tony , je vous aime et je suis à vous , je la repousserais en lui disant : laissez moi; je ne veux pas de vous , femme souillée et flétrie ! clotilde se mordit les lèvres et ne parut pas très fâchée que zoé vînt prendre son bras et l emmenât dans une autre pièce . eh bien , chère clotilde , voilà donc mon roman fini , sans avoir commencé . j avais bien fait une tentative , mais elle m a rendue trop malheureuse . j ai trouvé dans ce qu on nous a dit à l église des choses qui n ont rien de romanesque , mais qui m ont rempli l âme de pensées sévères et élevées , d un bonheur grave et calme que je ne soupçonnais pas . embrasse moi , ma bonne clotilde , je serai heureuse . oui , tu seras heureuse , répondit clotilde , tu as épousé un homme qui ne croira pas avoir fait un sacrifice en t épousant; tu es la femme d un homme que tu aimes , et les devoirs , si rigoureux pour d autres , seront pour toi un bonheur ineffable . tu auras des enfants , car le ciel bénit les mariages d amour : ce sont les seuls qu il reconnaisse et sanctifie . tu seras heureuse , zoé . tu ne seras tourmentée ni par l ambition ni par la vengeance . être heureuse , c est aimer et être aimée . voilà ton devoir . charles était ivre de joie; mais un nuage passait de temps en temps sur son visage . plusieurs fois il se dirigea vers robert , puis s arrêta sans être allé jusqu à lui et sans lui avoir parlé . il finit par prendre une résolution . robert , lui dit il , voulez vous faire un tour de jardin avec moi ? je vous rends grâce mon cher ami , il fait trop froid . c est que j ai un service important à vous demander . c est différent; je croyais que c était simplement un plaisir que vous me proposiez . je vais mettre mon manteau . faites moi donner un cigare . mais est il tout à fait nécessaire que ce soit dans le jardin ? oui; il y a du monde partout , et je ne veux pas que ce que j ai à vous dire soit entendu par d autres que vous . vii mon cher dimeux , dit charles reynold quand ils furent descendus dans le jardin , je vais vous montrer la grande confiance que j ai en vous; mais vous allez vous moquer énormément de moi . allez toujours . promettez moi du moins que vous me garderez le plus profond secret . il paraît que votre confiance en moi est au fond de votre coeur sous un tas de petites défiances dont il faut la débarrasser pour qu elle puisse sortir . non; mais . . . tant qu à ne pas me moquer de vous , je puis vous promettre , si vous voulez , et si réellement la chose mérite la moquerie , de me contenter d un sarcasme intérieur et latent dont vous même ne vous apercevrez pas; pour la discrétion , je vous la promets . eh bien , dit charles reynold cherchant à diriger la promenade vers les allées sombres et les plus éloignées de la maison , dont les fenêtres jetaient de la clarté; eh bien , me voici marié . oui . le maire et le prêtre ont fait leur état , je n ai plus qu à faire le mien . il est dix heures; j esp . . . je pense que madame ma tante va emmener sa fille dans une heure . c est très probable . c est que je vous avouerai , mon cher dimeux , que je ne me suis jamais marié . je l espère bien; sans cela , vous vous trouveriez dans une situation parfaitement prévue par le code pénal . oui; mais il y a des choses qui m embarrassent . ce n est rien; demandez à votre belle mère quand elle emmènera sa fille , et suivez les . ce n est pas cela . vous m effrayez , mon cher reynold . ah ! voilà déjà que vous vous moquez de moi . mais non , vraiment . eh bien , je vais vous dire les choses sans détours . je commence à l espérer avec d autant plus de plaisir qu il fait froid , et avec d autant plus de raison que vous les épuisez tous . je vous dirai donc . . . mais sans hésiter davantage . . . mon cher . . . robert dimeux . . . je vous dirai donc . . . sans préambule . . . sans tergiversation . . . que . . . mais vous vous rappelez la discrétion que vous m avez promise . . . je vous dirai alors . . . ici , charles parla si bas , que je ne puis répéter ce qu il dit . mais , dit robert , et laure , dont vous me parliez hier ? . . . plaisanterie ! mon cher dimeux . et julie , dont vous m avez raconté de si bonnes histoires ? . . . mensonge ! mon cher dimeux . et anna , sur laquelle vous m avez donné des détails si intimes ? . . . vanterie ! mon cher dimeux . et adèle , je crois , oui , c est adèle que vous l appeliez , dont vous m avez fait des descriptions si ravissantes que j avais presque envie de les vérifier ? . . . invention ! mon cher dimeux . ce sont donc aussi plaisanterie , mensonge , vanterie et invention , que ces lettres , ces billets et ces rendez vous , ces nuits passées dehors , ces maris jaloux , ces invasions par les fenêtres ? . . . comme vous dites , mon cher dimeux , plaisanterie , mensonge , vanterie , invention . et alors robert fit une question aussi bas que charles avait parlé quelques instants auparavant . charles . jamais . robert . jamais , jamais ? charles . jamais . robert . c est très drôle . charles . pour vous . robert . je ne vois pas où est le malheur pour vous à présent; mais enfin . . . charles . j ai bien quelques théories; mais . . . robert parla bas assez longtemps . charles . je vous remercie , mon cher ami . robert . il n y a pas de quoi; vos théories étaient excellentes . c est tout ce que vous aviez à me dire ? charles . c est parbleu bien assez ! robert . alors rentrons , je meurs de froid; vous m avez tenu là un cigare tout entier . robert jeta la fin de son cigare et rentra le premier . madame reynold la mère lui demanda d un air fort inquiet : où est mon beau fils ? il va venir , madame . c est qu on n est jamais tranquille avec des jeunes gens qui ont mené une vie si folle et si dissipée ! . . . viii marie clotilde . tony vatinel devint assidu chez clotilde . il était généralement silencieux . un soir , cependant , on vint à parler de trouville; il prit la parole et demanda à clotilde si elle se rappelait bien la plage , et si elle se rappelait aussi les petits bois qui dominent la touque , et les beaux couchers du soleil . vous rappelez vous , madame , disait il , ce jour où les pêcheurs rentrèrent par un si terrible coup de vent ? et il fit de la tempête une description qui fit frissonner les auditeurs . vous rappelez vous la colline , au mois de mai , couverte de joncs en fleurs comme d un drap d or ? c était , ce soir là , grande représentation au théâtre italien . clotilde était un peu fatiguée et n y allait pas . les trois ou quatre hommes qui étaient chez elle se levèrent . et vous , monsieur vatinel , dit elle à tony , n allez vous pas au théâtre italien ? non , madame . vous le voyez , mes amis ne se gênent pas avec moi . ce n est pas un reproche que je vous fais , messieurs; allez vous en . je suis naturellement ingrate , et je ne veux pas de sacrifices . ne vous croyez donc pas obligé , monsieur vatinel , de me tenir compagnie , si vous avez mieux à faire . faut il , madame , demanda vatinel , me croire obligé de m en aller ? non . . . vous n aimez donc pas le spectacle ? dit clotilde à tony quand ils furent seuls . non , madame . ni la musique ? non plus . je ne vous ai jamais vu danser . en effet , je ne danse pas . ni jouer . ni jouer . ni causer . ni causer . qu aimez vous donc , alors ? moi , madame , je n aime rien . c est une plaisanterie ! j aime la plaisanterie moins que toute autre chose; mais je comprends bien que ce que je vous ai dit a besoin d explication . j ai dans le coeur une grande et violente passion . clotilde , à ces mots , s embarrassa visiblement; tony s en aperçut et ajouta : la femme que j aime est une jeune fille , vierge et ignorante , qui n a jamais eu même un frère dont les lèvres aient touché son front . deux fois seulement , et cela m a tellement ému que j en pourrais dire le jour et l heure; deux fois seulement mes doigts ont touché les siens; une autre fois , craintive , fatiguée , elle a abandonné un instant son corps sur mon bras , et j en sens encore l impression . cet ange n est plus , madame . clotilde le regardait avec étonnement et avec défiance . elle savait bien que c était elle que tony aimait , et tous ses souvenirs s appliquaient à elle parfaitement . tony continua . je sais , madame , dit il , que robert vous a montré mes lettres , et je saisirai cette occasion de vous les expliquer , parce que , un jour ou un autre , vous pourriez bien me chasser de votre présence et croire accomplir un devoir en agissant ainsi , et ce serait pour moi un grand malheur; car réellement je ne peux vivre que là où vous êtes . donc , madame , je ne vous dirai pas : je vous ai aimée et je ne vous aime plus . ce n est pas cela; ce n est pas moi qui ai changé . j ai aimé ce que vous étiez quand je vous ai connue , et je n aime pas ce que vous êtes aujourd hui . non seulement j ai aimé ce que vous étiez alors , mais je l aime encore . j aime encore de toutes les forces de mon âme cette jeune fille dont je parle dans les lettres que vous avez lues; mais je ne la retrouve plus en vous . cependant , vous êtes la seule personne avec laquelle je pourrais en parler . robert est un moqueur , et je ne veux pas exposer à la moquerie un sentiment aussi profondément enfermé dans mon coeur . cependant , je ne puis parler que de cela . si j ai un peu parlé ce soir , c est que parler de trouville , de la plage , des bois où je l ai vue , c est pour moi parler d elle et de mon amour . ce n est qu à une femme que l on peut parler d un amour véritable , et il est peu de femmes auxquelles on puisse parler d un amour qui n est pas pour elles . notre situation est tout à fait particulière . vous seriez bien bonne de me permettre de vous parler quelquefois de celle que j aime et qui n est plus . clotilde regardait toujours vatinel avec attention; elle cherchait à découvrir dans les yeux , dans l expression de son visage , dans le son de sa voix , s il était de bonne foi en parlant ainsi , et s il la faisait assister à quelque rêve d un cerveau en délire , ou si c était une façon très alambiquée , et d un goût plus que médiocre , de lui faire une déclaration d amour . le résultat de ses observations fut que vatinel était peut être fou , que peut être il se trompait lui même; mais qu à coup sûr , il ne voulait tromper personne et qu il était de la meilleure foi du monde . monsieur vatinel , dit clotilde , j imiterai votre franchise . le hasard , ou une petite perfidie de votre ami , dont j ignore le but , vous a instruit d une chose que je ne vous aurais jamais dite . j ai été extrêmement touchée de cet amour si vrai que peignaient vos lettres pour mo . . . pour celle que vous aviez aimée , que vous aimez encore , dites vous . vous avez été malheureux , vous l êtes peut être encore . je veux vous aider à vous consoler , et , en y consacrant mes soins les plus affectueux , je croirai accomplir un devoir; je suis heureuse de n avoir pas à parler des barrières infranchissables qui se sont élevées entre nous . soyons amis , nous parlerons de tout ce que vous voudrez; de cette clotilde . . . qui n est plus . vous avez raison , madame , répondit vatinel , je ne l appelle que marie dans mon coeur , car elle s appelait marie , doux nom formé avec les lettres du mot aimer . mais que vous disais je d abord ? je vous disais que je n aimais rien . les goûts sont de la monnaie d amour . tout ce qui avait en moi quelque puissance d aimer , même le plus légèrement , tout est rentré dans mon coeur pour se réunir à l amour que j ai pour . . . pour marie . cet amour est comme le soleil , qui aspire jusque dans le calice des fleurs les plus petites gouttes d eau pour les réunir en un nuage qui porte la tempête . monsieur vatinel , dit clotilde , je vous crois un homme bon et loyal , et je ne doute pas un instant que vous ne soyez parfaitement de bonne foi . seulement , comme cet amour dont vous parlez est tout à fait en dehors des conditions humaines , il est possible que vous vous trompiez vous même . je ne sais trop comment vous dire cela . rien de si ordinaire à une femme que de se refuser à croire qu on l aime . mais il est moins ordinaire et moins commode de dire : vous dites que vous ne m aimez pas , et je crains cependant que vous ne m aimiez . c est là une grande fatuité féminine; mais j aime mieux m exposer à être un peu ridicule qu à jouer un jeu qui nous amènerait peut être du malheur à l un et à l autre . certes , moi , l auteur , je ne prendrais pas sur moi ici de décider si clotilde avait réellement la crainte qu elle mettait en avant , ou si elle était un peu piquée de la préférence que donnait vatinel , à ce qu elle avait été , sur ce qu elle était présentement . je ne déciderai pas non plus si clotilde n était pas partagée par ces deux sentiments , et si elle aurait été plus capable de bien définir ce qui se passait en elle . toujours est il que vatinel prit sa crainte au sérieux . mais ce brave et digne jeune homme a si peu le sens commun dans toute cette conversation , que l on n ose pas trop être de son avis . madame , dit il en se servant , pour lui être agréable et pour la rassurer , des sentiments qu il était heureux de trouver dans son coeur , comment voudriez vous que je pusse vous aimer ? c était réellement un singulier garçon que tony vatinel , un sauvage bien sauvage , et dont je suis honteux d avoir à rapporter les discours . clotilde fit une petite grimace qui disait clairement qu elle trouvait le personnage assez difficile et assez bizarre . il n y fit aucune attention et continua : comment voudriez vous que je pusse vous aimer avec le coeur dont j ai aimé marie ? il n est pas un des objets qui vous entourent qui ne me sera odieux; vous ne pourriez pas prononcer une parole , faire un geste qui ne m inspirât de la haine ! si je vous aimais , j aurais envie de vous tuer et de me tuer après ! vous qui avez un mari , un homme auquel vous appartenez , un homme qui restera avec vous quand je vais être parti , dans quelques instants ! ce salon , ces fauteuils , ces rideaux , vos vêtements , vos bagues , votre nom , tout me rappellerait que vous êtes souillée , que vous êtes à un autre ! oh ! non , non , madame ! plus j aimais ce que vous étiez , moins je puis aimer ce que vous êtes ! plus j ai aimé marie , moins je puis aimer clotilde ! ce sont deux femmes dont l une est morte , et , pour que je le croie mieux , vous n avez rien gardé de marie . vous n avez plus la même physionomie ni les mêmes gestes; vos cheveux sont arrangés autrement , vous avez plus d embonpoint , votre voix a bien plus d assurance , ainsi que votre regard . marie parfumait sa chevelure d une odeur de violette qui semblait être son haleine . vos cheveux , à vous , sentent je ne sais quelle odeur que sentent également les cheveux de cent autres femmes . quelquefois , cependant , il vous arrive pour un instant , quand vous êtes éclairée de certaine façon , ou quand votre voix , prononçant certains mots , trouve certaines inflexions , il vous arrive de ressembler à marie et de me la rappeler; mais c est pour moi comme une vision , comme une apparition qui s évanouit aussitôt . il y a quelques jours , vous étiez par hasard coiffée comme se coiffait marie , et , quand vous aviez la tête penchée , vous lui ressembliez tout à fait . mais qu arrive t il alors ? que je vous hais , et qu il me semble presque que j aime moins marie . vous voyez bien , madame , qu il est impossible que je puisse vous aimer . hors de ces idées , vous êtes charmante , gracieuse , spirituelle , pleine de tact et de finesse; mais vous n auriez pas été marie et je ne l aurais pas connue , que je ne vous aimerais pas; car , par un hasard étrange , vos perfections mêmes sont des choses que je haïssais avant de vous connaître , et je suis sûr que , si j avais voulu tracer le portrait d une femme selon mon coeur , il n y a pas un trait qui vous eût ressemblé . ix de ce moment , tony vatinel vint voir clotilde tous les jours . quand elle était seule , il lui parlait du passé , de celle qu il appelait toujours marie; il lui racontait l histoire de ses moindres sensations pendant tout le temps qu ils étaient restés ensemble à trouville; il n avait rien oublié . il se rappelait , pour chaque jour , ce qu elle avait dit et comment elle était habillée . ce jour là , disait il souvent , elle avait une boucle de ses cheveux dérangée par le vent . cet autre jour , elle avait un chapeau de paille orné d une branche de giroflée violette . mais , quand il y avait quelqu un , il se renfermait dans un silence opiniâtre; et , quand clotilde lui en faisait des reproches , il lui disait : que voulez vous que je dise ? je n ai rien à dire aux autres , et je ne sais même pas bien pourquoi il y a des autres au monde . je ne demande qu une chose au ciel , dit il une autre fois , c est de vous trouver toujours seule , toujours disposée à m entendre vous parler de marie . et je livrerais le reste de ma vie à qui la voudrait; mais il faudrait que j eusse une confiance , que je suis bien loin d avoir; il faudrait que mon coeur pût se tourner vers vous avec cette certitude de vous trouver que les yeux ont à se lever au ciel . x arthur n avait pas compris à quel degré il avait blessé le coeur de sa femme la nuit du bal de l opéra . le silence qu avait gardé clotilde lui avait paru une preuve de faiblesse et de soumission , et , au lieu de chercher à effacer l impression de son injure , il crut qu il pouvait tout oser . il exigea qu elle offrît des excuses à alida , et elle offrit des excuses à alida; il voulut qu elle reçût la veuve , et elle la reçut . il avait , en fait d autorité dans sa maison , dans laquelle jusque là il ne s était pas trop cru le maître , toute l insolence d un parvenu . pour qui aurait bien connu clotilde et aurait vu son coeur à nu , arthur se trompait lourdement . du moment où arthur avait reproché à clotilde son introduction dans la famille de sommery , la blessure qu il lui avait faite était si profonde , que toute autre blessure ne pouvait aller au fond de la première et en toucher les bords , ni par conséquent exciter de la douleur . elle avait conçu pour arthur à la fois tant de haine et tant de mépris , qu elle ne pouvait plus avoir , à l égard de la veuve , même cette jalousie de vanité que l on éprouve pour l homme que l on aime le moins . de petites tracasseries d intérieur , le refus de revoir alida ou de voir la veuve n auraient pu contenter clotilde , et elle trouvait un plaisir amer à voir s accumuler les torts et les injures de m . de sommery . tony lui témoigna une grande admiration pour son angélique douceur . tony , lui dit elle , je fais ce qu on veut , et je ne me plains pas , parce que cela m est égal; les grands intérêts absorbent les petits . comme vous , j aime à me reporter en arrière . je n attache que peu de prix aux intérêts de ma nouvelle existence; il me semble que cela ne me regarde pas et qu il s agit d une autre personne . je crois que je redeviens marie . xi un soir , tony vatinel trouva clotilde avec la coiffure qu elle avait le jour qu il l avait vue pour la première fois . c était la coiffure qu elle portait à trouville . il la regarda avec un intérêt plus marqué . a quoi pensez vous ? lui dit elle . je pense répondit vatinel , que je vais bien détester le premier qui entrera ce soir . je l avais prévu , et j ai défendu ma porte , excepté cependant pour mon mari . tony fut très fâché qu elle eût prononcé ce mot; mais il ne tarda pas à oublier cette impression . clotilde avait repris ce parfum suave et fugitif de violette dont elle se servait autrefois . tony la regarda et resta rêveur . ce n était pas sans intention que madame de sommery avait parlé de son mari . vatinel semblait le plus enchanté et le plus amoureux des hommes , il n y avait rien d impossible que , dans la suite de la conversation , il lui prît fantaisie de se jeter aux pieds de clotilde ou de lui baiser la main; il pouvait également arriver qu arthur rentrât à ce moment . on ne peut cependant dire à un homme tranquillement assis sur sa chaise : ayez soin de ne pas vous jeter à mes genoux; ne vous animez pas trop , parce que mon mari pourrait rentrer . il est cependant prudent de l avertir , et clotilde avait jeté le plus incidemment possible la mention que son mari pouvait rentrer . trouvez vous , dit clotilde , que je ressemble à marie ? o marie ! s écria vatinel , tu es marie , tu es tout ce que j ai aimé et tout ce que j aime . marie ou clotilde , je t aime; je t aime comme tu étais et comme tu es . l amour que j ai pour toi est un culte auquel j ai consacré toute ma vie . depuis longtemps , l amour a remplacé le sang dans mes veines . il y a des gens qui marchent , il y en a qui travaillent , il y en a qui font des projets et des rêves; moi , je vous aime , et je ne fais pas autre chose . et moi aussi , dit clotilde , vatinel , je vous aime ! mais , écoutez moi bien , mon ami . j ai à vous entretenir d une chose triste dont nous ne reparlerons jamais . je suis mariée , je suis la femme de m . de sommery . vous ne voudriez pas plus que moi d un odieux partage . je ne serai jamais à vous . nous continuerons à vivre dans le passé . mon coeur seul vous appartiendra , mais il vous appartiendra aussi sans partage . j aurai en vous la plus grande confiance; mais , si vous en abusiez un instant , je cesserais de vous voir , parce que ma résolution est immuable . acceptez vous ce pacte , ce pacte d amour pur et fraternel ? je l accepte , dit tony , et j y serai fidèle . vous avez raison; d ailleurs , je ne voudrais pas d un partage dont la seule pensée m inspire de l horreur . nos âmes sont à jamais unies . mon ami , dit clotilde , vous êtes ému , votre teint est animé et vos yeux étincellent; nous sommes seuls; je ne veux pas qu on nous trouve ainsi : allez vous en . il arrive souvent que nous ne pouvons nous parler . il est rare que je puisse ainsi vous consacrer toute une soirée . fiez vous en à mon coeur , je referai ce bonheur pour nous aussi souvent que je le pourrai . quand ce sera impossible , vous ne vous plaindrez pas , et vous ne m en voudrez pas; vous n oublierez pas que je souffre autant que vous de notre séparation . mais rien ne nous empêchera de nous écrire . vous enverrez vos lettres à ma femme de chambre , sans adresse . maintenant , tony , bonsoir . je vous aime : emportez ce mot pour vous tenir compagnie . donnez un baiser fraternel sur mon front . tony s avança pâle et tremblant , et se pencha sur clotilde . il posa ses lèvres sur son front blanc . tout disparut à ses yeux , et , quand il se releva , son âme tenait plus au front de clotilde qu à ses lèvres à lui . il chancela et s appuya sur un meuble; puis il partit en courant . xii robert dimeux de fousseron à tony vatinel . fousseron . voici faites , mon cher tony , les réparations à notre château de fousseron . pierre meglou m avait alarmé; il ne s agissait que de quelques tuiles à remettre . le mois d avril va finir , et avec lui le froid , la neige et la pluie; je suis sûr qu à paris on s étonne , cette année comme tous les ans , qu il fasse mauvais au mois d avril . le temps s est tout à coup radouci , les sureaux et les sorbiers sont en feuilles et seront bientôt en fleurs; les églantiers de mes haies ont déchiré l enveloppe qui emprisonnait leurs feuilles dans les bourgeons . tout le jour , le ciel a été gris; mais , à cette heure , deux heures avant de se coucher , le soleil a remporté la victoire sur les nuages , le printemps commence . une petite fauvette grise à tête noire chante sur la plus haute branche d un de mes pommiers . il y a presque un an qu on n a entendu cette voix pleine et vibrante . la voix de la fauvette , c est aussi printanier que la première violette qu on trouve sous la mousse; mais cela vous remue encore plus le coeur . quelle touchante chanson ! charmant héraut qui annonce que la fête de la nature commence; que le soleil et les frais ombrages , et les fleurs et les amours vont reparaître . douce chanson qui réveille les pensées du printemps endormies dans le coeur , comme les pâquerettes étaient cachées sous la terre noire , et qui refleurissent avec elles . viens ici , mon vatinel , viens avec moi voir fleurir nos pommiers . que fais tu à paris ? tu m as donné , de ne pas aimer madame de sommery , des raisons auxquelles j ai dû me rendre . paris s attriste , les gens qui ont dépensé trop d argent à paris pendant l hiver ont déjà fait comme moi , ils ont fait semblant de prendre un moineau pour la première hirondelle , et ils sont partis pour la campagne; la saison du théâtre italien est finie; viens voir fleurir nos pommiers . robert . xiii tony vatinel à robert dimeux de fousseron . ah ! robert , que me font maintenant le printemps , et les pommiers , et la nature ? hélas ! je crains de trouver dans mon coeur un bien plus mauvais sentiment que cela; sans le besoin que j éprouve de t écrire , de te parler , de te dire ce qui se passe , j aurais peut être fait le blasphème d ajouter : que me fait l amitié ? ah ! oui , je t avais donné de bonnes raisons de ne pas aimer clotilde; je m en étais donné de meilleures encore; je me trompais moi même comme je te trompais . je l aime , robert , plus que je ne l ai jamais aimée . et vois tu , maintenant , robert , je suis perdu . je ne puis plus être désillusionné , comme on dit , car je l aime couverte d opprobre , souillée , flétrie , je l aime infidèle , je l aime prostituée . cherche donc maintenant à me guérir ! ou plutôt maintenant je n ai plus d idées , ni du bien ni du mal; le bien , c est ce qu elle est , c est ce qu elle fait , quoi qu elle soit et quoi qu elle fasse . le mal , c est le reste . quand je suis revenu , il y avait des choses que je n aimais pas , il y en avait d autres que j avais en horreur et en mépris . je suis arrivé , j ai revu clotilde , je l ai revue formée de toutes ces choses là . eh bien , aujourd hui , ces choses là , je les aime . clotilde est décolletée , je trouve à cela des excuses; que dis je ? je blâme en dedans de moi les femmes qui ne le sont pas . clotilde tutoie son mari , elle le tutoie devant moi; je rougirais de te dire les misérables raisons que j ai imaginées pour trouver cela parfait . je dis misérables , parce que je parle à ton point de vue; car moi , je suis convaincu . clotilde parle haut , parle de tout; je trouve cela ravissant . clotilde a un mari auquel elle veut que je donne la main; autrefois , j appelais cela une lâcheté , une perfidie , une trahison . non , je remplirais dix pages d une justification que je trouve suffisante et complète . je ne sais plus rien , je n attends pas qu elle agisse ou qu elle parle pour savoir si ce qu elle dit ou ce qu elle fait est bien . non , j attends qu elle agisse et qu elle parle pour savoir ce qu il est bien de faire et de dire . je vais au spectacle; je trouve d une sauvagerie ridicule de fuir le monde . sa toilette , sa coiffure , sont celles qui me déplaisaient autrefois; ce sont les seules que je trouve bien aujourd hui , et je trouve ridicules les femmes qui ne sont pas coiffées et habillées comme elle . mais à quoi sert de te dire tout cela ? tout n est il pas compris dans ces mots : j aime clotilde en sachant que , chaque matin , elle sort des bras d arthur de sommery ! j aime la honte , j aime l opprobre , j aime la fange , si clotilde est dans la fange , dans l opprobre et dans la honte ! robert , je suis perdu . oh ! goûte seul ces douces sensations du printemps; mon coeur est plein , il n y a de place pour rien . je ne peux plus rien faire qu aimer , qu adorer cette femme , que je trouverais hideuse si j avais une seconde de bon sens; je l aime et j en meurs . ah ! quand je n aimais que celle que j appelais marie , celle que , tu avais bien raison , j avais parée de charmes trouvés dans mon âme , alors on pouvait me guérir , parce que , en regardant de près , aucune femme ne m aurait tenu les promesses que je faisais faire à celle là sans la consulter . mais maintenant clotilde , mariée , abandonnée sans amour à arthur de sommery , clotilde est ce que ma raison trouve de plus infâme; et je l aime , et je consentirais à mourir dans une heure seulement pour baiser ses pieds nus . tony . xiv tony vatinel à madame de sommery . je viens de parler une heure seul avec vous , et je vous quitte pour vous écrire . et que vais je vous écrire ? tout à l heure il me semblait que la voix et les yeux réunis ne pourraient vous dire ce que j éprouve . que fera ce morceau de papier ? pendant le temps que nous sommes restés ensemble , vous avez laissé vos deux mains dans les miennes; puis vous m avez donné votre main à baiser; celle que vous me donniez était la main gauche . je n ai pu m empêcher de la repousser et de prendre l autre . vous avez cru que c était à cause de votre alliance , et vous m avez fait voir que , depuis que vous êtes marie , vous avez substitué à cet anneau qui contenait deux noms , clotilde et . . . l autre , un simple anneau sans inscription . j ai été bien reconnaissant de ce que vous avez fait là , chère marie; mais je n en ai pas moins continué à ne baiser que votre main droite , et je suis parti . c est que , chère marie , je suis bien avare de vous . et , pensez y , j ai si peu de vous , que je n ai pas cette avarice de l homme riche dont on rit; mais j ai l avarice du pauvre qui défend sa vie . un de ces hommes qui vous entourent , vous avait , en vous quittant , baisé cette main gauche . je comprends qu avant notre rencontre vous vous soyez soumise , sans y penser , à cette formule banale . mais , aujourd hui qu il y a un homme qui vous adore , un homme qui vous donne toute sa vie , sans restriction aucune; aujourd hui que vous ne pouvez lui donner que ces légères faveurs , elles ont pris une telle importance , que vous devez , comme je le fais , moi , les estimer comme un trésor inappréciable , et que vous ne devez plus penser que cela puisse servir à une simple formule de politesse . et ce même homme qui vous a baisé la main vous avait auparavant parlé à l oreille , et vous avez souri en rougissant . si vous saviez que de haine cela éveille dans mon coeur ! cependant , je le crois dans d autres moments si plein d amour , qu il ne peut contenir autre chose . il faut que cette haine soit de l amour empoisonné , car elle a , comme l amour , ce désir vague de saisir et d étreindre . c est un mélange d amour et de haine que je ne puis exprimer que par l idée de caresses qui vous tueraient , d étreintes dans lesquelles je vous étoufferais . je vous hais d un mot qu on vous adresse; je vous hais d un désir que vous inspirez; je vous hais d un sourire que vous donnez aux paroles des autres , d un regard qui me semble un peu prolongé . rien ne m échappe , je vois tout , je vois plus que tout . comme je vous hais ! et comme je vous aime ! la jalousie est un poison composé des passions les plus violentes , de toutes ces passions dont la moindre remplit la vie d un homme et le dévore sans le tuer , comme le vautour de la fable . la jalousie est un mélange de l amour , de la haine , de l avarice et de l orgueil . et quand je vous dis que je souffre , croyez moi , marie , et surtout pensez que je n exagère jamais rien; que j ai plutôt de la propension à atténuer ce que je sens quand je l exprime en paroles; ou plutôt ce que j éprouve pour vous , et que je n éprouve rien que pour vous , a une telle violence , que les paroles ne peuvent les peindre . pensez qu il ne faut pas appliquer à mes paroles cette échelle de réduction qu il est prudent de faire subir à celles de presque tout le monde . par le mal que vous me faites , marie , jugez de tout le bonheur que vous pouvez me donner ! mais comment se fait il que , depuis que vous m aimez , rien n ait changé ni dans vos manières , ni dans vos habitudes ? quand nous sommes seuls et qu il nous survient quelque importun , cela ne vous coûte rien de reprendre le ton de la conversation ordinaire . vous avez avec quelques personnes un air de familiarité habituelle qui me désespère . c est tout mon peu de bonheur que vous divisez ainsi et qu on me vole . qu on abandonne ainsi sa vie au pillage quand on n en sait que faire , je le conçois; mais , maintenant , il faut leur reprendre tout ce que vous leur donniez et le garder pour moi . pensez que la moindre parcelle de vous est pour moi un trésor que je voudrais enfermer dans mon coeur et dérober à tous les regards . encore une chose qui me choque au plus haut degré . a chaque instant , quelqu un de votre société a avec vous un échange de paroles auxquelles je ne puis rien comprendre . il y a entre vous et certaines gens des langages mystérieux , des choses dont vous êtes et dont je ne suis pas . ah ! marie , que je vous aime ! je vous le répète , marie , quand je vous montre ainsi ce que je souffre , c est pour vous faire bien comprendre tout ce que vous pouvez me donner de bonheur . tony . xv clotilde de sommery à tony vatinel . vous êtes fou , tony , et vous me faites peur . il y a donc une triste nécessité qui oblige l homme à souffrir , puisqu il se forge lui même des sujets de chagrin quand le sort semble s obstiner à lui en refuser de réels . quoi ! ce n est pas assez que je vous donne mon coeur tout entier , ce n est pas assez que vous soyez devenu le plus cher ou plutôt le seul intérêt de ma vie , ce n est pas assez que mes journées et mes nuits s emploient à préparer et à amener les quelques instants que je peux passer avec vous ? vous voulez encore que je change mes habitudes et mes façons d agir ! savez vous ce que vous me demandez là , tony ? rien autre chose que ma perte et notre séparation éternelle . ces changements que vous exigez de moi , et que je désire plus que vous peut être , savez vous ce qu ils produiraient ? rien autre chose que de faire rapprocher leur date et celle de votre entrée chez moi . et , une fois qu il serait établi que j aime quelqu un , tous ces hommes qui m entourent , qui se maintiennent l un l autre , et que je maintiens moi même par l absence de préférences , ces hommes s en iront et deviendront mes ennemis . on veut bien être amoureux inutilement d une femme que personne n a , parce que , dans son amour propre , on la déclare insensible; mais , le jour où ils croiront que j ai fait un choix , ils deviendront mes ennemis , je vous le répète , et ils me perdront dans le monde . et à quel titre vous recevrai je quand je ne recevrai plus les autres ? d ailleurs , ce que je fais , ce que vous croyez à tort quelque chose , je le fais pour tous . vous savez ce que je ne fais que pour vous . vous vous plaignez , vous êtes jaloux . voulez vous donc changer votre sort contre celui du plus favorisé d entre eux ? toutes ces choses dont vous vous blessez sont les choses les plus simples , et elles vous choquent , parce que vous n allez pas dans le monde; tout vous étonne , parce que vous n avez rien vu . je vous parais légère , n est ce pas ? eh bien , dans le monde , je passe pour pousser la réserve à l excès , et l on me traite de prude . je vous le dis encore , tony , vous êtes fou , et la folie me fait plus de peur qu elle ne m intéresse . vous me récompensez mal par des menaces des dangers que je cours et de la tendresse que je vous porte . clotilde . xvi tony vatinel à madame de sommery . moi , vous menacer , grand dieu ! et de quoi est ce donc que je vous menacerais , vous qui avez ma vie dans votre volonté , vous qui me faites vingt fois dans une heure mourir ou revivre d un mot ou d un regard ? je souffrais , j ai demandé des consolations à votre coeur; ai je donc eu tort ? a qui aurai je recours maintenant , puisque je vous irrite quand je vous dis que je souffre ? mais ma lettre était pleine d amour , je n avais que de l amour dans le coeur en l écrivant; mais vous ne l avez donc pas lue ? comment ! vous n avez pas compris ma lettre ? mais je vous aime ! . . . je vous aime , entendez vous ? . . . je vous aime . . . quoi que j écrive , que je dise . . . cela signifie toujours : je vous aime . . . je n ai pas écrit un mot de ce que vous avez lu dans ma malheureuse lettre; je ne me rappelle plus ce que j ai écrit; mais je n ai pas besoin de me rappeler , je sais bien , je sens bien qu il n y avait que de l amour . . . vous pensez que je juge mal certaines choses parce que je ne connais pas le monde; mais n est il pas possible que ce soit vous qui les jugiez faussement parce que vous avez été toujours dans le monde ? la seule raison que vous me donneriez serait celle ci : que je ne serais pas choqué des choses dont je me plains si j allais dans le monde , parce que l habitude de voir ces mêmes choses faites par tous me les rendrait indifférentes . voilà ce que vous voulez dire . mais il y a des pays où on mange les hommes : il est probable que l habitude fait trouver cela fort naturel aux habitants de ce pays là; croyez vous qu un étranger fût très injuste de s en choquer un peu ? en tout cas , il y a un jugement sans appel . c est celui de l amour : ce qui blesse , à tort ou à raison , l homme qui vous aime comme je vous aime , est un tort , est un crime . a tort ou à raison , ce qui m inquiète , ce qui me décourage , ce qui me fait douter de l avenir , du présent , du bonheur , de votre tendresse , qui est pour moi la vie , tout cela est mal , quel que soit d ailleurs le jugement qu en porte le monde . j aurais depuis cinquante ans l avantage d être dans le monde , avantage que je partagerais avec un assez grand nombre d imbéciles , je ne me soumettrais à rien de ce qui m arrive douloureusement au coeur , à rien de ce qui excite ma jalousie , à rien de ce qui vous fait moins à moi . eh ! que donne donc le monde , en échange des sacrifices qu il impose ? tony . xvii clotilde de sommery à tony vatinel . ce que donne le monde ? une considération sans laquelle vous même , peut être , vous ne m aimeriez pas . ces lignes étaient effacées dans la lettre de clotilde . elle avait pensé sans doute que tony l aimerait sans le respect du monde , lui qui l aimait sans . . . sans l estimer lui même; car , dans les idées de vatinel , le mariage de clotilde , mariage pour un nom et pour une fortune , était une honteuse prostitution . la lettre n avait donc de lisible que ces mots : venez tout de suite , je n ai qu une minute à être seule . marie . xviii tony arriva en toute hâte chez clotilde . elle était couchée sur un divan de soie , il ne pénétrait qu un faible jour dans la chambre . tony , lui dit elle , vous avez tort , car je vous aime . j ai voulu vous faire entendre ces paroles; j ai pensé que ma voix entrerait mieux dans votre coeur que des caractères sur du papier . maintenant , allez vous en après avoir posé vos lèvres sur mes yeux , que vous avez fait pleurer , et qui seront rouges ce soir pour ma soirée , la dernière . tony s en alla , heureux et insensé . xix pour quelqu un moins amoureux que tony vatinel , il eût été facile de voir que clotilde ne négligeait rien pour exalter sa passion et le tenir dans la dépendance la plus absolue . clotilde , de son côté , croyait avoir jeté au dehors d un seul coup tout ce qu il y avait d amour dans son coeur , avec les émotions qu elle avait ressenties à trouville , émotions qui ne s étaient jamais renouvelées dans sa vie . elle en avait conclu que , pour certaines organisations , l amour est la fleur de l âme qui doit s effeuiller au vent pour faire place aux fruits qui mûrissent lentement . aussi n avait elle nullement redouté de jouer avec l amour , pour lequel elle se croyait invulnérable . d ailleurs , une autre passion , exclusive autant que l amour , la haine , s était emparée de ses facultés . néanmoins , il y avait des moments où cette passion si vraie et si profonde de vatinel la touchait au fond de l âme et lui faisait craindre que l amour fût contagieux . puis elle se rassurait en se rappelant qu elle avait payé son tribut , et en pensant que l amour , comme la petite vérole , ne s attrape pas deux fois . a peine était elle rassurée , que tony vatinel tirait de son coeur quelqu une de ces paroles puissantes qui ouvraient le sien invinciblement , comme les paroles mystérieuses : sésame , ouvre toi ! ouvrent , dans les mille et une nuits , la porte de la caverne à l heureux ali baba . xx arthur , de son côté , grâce aux suggestions d alida meunier , ne tarda pas à remarquer que vatinel ne sortait guère de sa maison , qu il ne jouait pas , ne causait pas , et regardait beaucoup clotilde . d abord , il en tira cette conclusion que vatinel était amoureux de sa femme . mais tony vatinel était si peu conforme à l idée que se faisait arthur d un séducteur; il paraissait aux yeux d arthur si fort au dessous de lui même , arthur , par la figure , le ton , les manières , l esprit et l élégance , qu il ne pensa pas d abord à s en inquiéter . mais bientôt , toujours adjuvante alida , il trouva impertinent qu un semblable monsieur eût , même sans aucune chance de succès , le désir et l espérance de tromper un homme comme lui et de lui enlever sa femme . quand tony était sorti , il faisait sur lui des plaisanteries qu il ne pouvait s empêcher de mêler d un peu d amertume . clotilde ne les relevait pas et semblait ne pas les entendre . mais cela n apportait à arthur qu une satisfaction personnelle , sans être désagréable à tony , qui l ignorait; aussi bientôt , soit qu il prît subitement à m . de sommery une recrudescence de tendresse pour ce qu on voulait lui enlever , soit qu il voulût blesser tony , il manifesta pour sa femme , devant tout le monde , un amour extrêmement exigeant . il sortit même des manières de bonne compagnie qu il avait d ordinaire le pauvre garçon ne les avait pas choisies , il n en avait jamais vu d autres , et se permit , en paroles , diverses allusions aux détails de sa félicité conjugale , et , en action , des caresses pour lesquelles il semblait que son impatience ne lui permît pas d attendre le départ de ses visites . c était surtout quand vatinel se trouvait seul en tiers avec eux , ce qui arrivait souvent , parce que l on commençait à partir beaucoup pour la campagne , qu il pouvait se donner le plaisir d être désagréable à tony , sans s exposer à paraître un rustre à des personnes dont il redoutait l opinion; il embrassait sa femme , il mettait sa tête sur son épaule . tony , pendant ce temps , changeait de couleur , et haïssait clotilde autant qu arthur . un jour , arthur alla jusqu à vouloir asseoir sa femme sur ses genoux . clotilde se releva rouge et confuse , et fut quelque temps sans oser lever les yeux sur tony vatinel . cependant , arthur étant sorti un moment du salon , elle dit à tony : ne manquez pas en sortant de lui tendre la main comme de coutume . moi ? dit tony . je le hais , et , si je tenais sa main dans la mienne , je la briserais . avant hier , vous êtes parti , dit clotilde , sans lui donner la main , et il l a remarqué . cette action de mauvais ton qu il a faite aujourd hui en est une preuve . vous m avez effrayée; vous êtes devenu pâle comme un mort . il ne peut manquer de l avoir vu comme moi . il arrivera ce qu il pourra , reprit vatinel; mais je ne donnerai pas la main à l homme que je hais le plus au monde . belle et noble haine , en effet , interrompit clotilde , dont les effets retomberont sur moi ! pourquoi ne lui dites vous pas alors que vous m aimez et que je vous aime ? je vous assure que cela ne serait pas beaucoup plus clair , et ne m exposerait pas davantage à tous les ennuis d une guerre intérieure . tony , vous tendrez la main à arthur quand vous vous en irez . le pauvre tony obéit , et clotilde , quand il partit , regarda avec une joie cruelle la haine qui éclatait en feu sombre dans ses yeux presque sanglants . xxi quoique m . arthur de sommery ne se fît pas à lui même l injure de redouter tony vatinel , sans s en apercevoir , il commença à rester un peu plus chez lui . il ne perdait pas une occasion de faire paraître tony ridicule aux yeux de clotilde . ma chère clotilde , lui disait il , tu ne t aperçois pas des plaisantes figures que fait le fils de m . le maire . ses yeux ne te quittent pas un moment , et il rougit ou pâlit d un mot que tu prononces . ou : j ai vu peu d habits aussi mal faits que celui de l héritier présomptif de la mairie de trouville . ou : certes , je ne suis pas jaloux il y a des maris qui croient faire beaucoup de plaisir à leurs femmes en leur disant : je ne suis pas jaloux ; comme si je ne suis pas jaloux ne signifiait pas : je ne suis pas amoureux ; comme si je ne suis pas amoureux n était pas la chose la plus injurieuse qu on pût dire à une femme ; je ne suis pas jaloux , disait arthur de sommery; mais réellement , ma chère amie , d autres ne sauraient que penser de te voir souffrir ainsi les assiduités et les airs de ce monsieur , etc . etc . un des meilleurs procédés pour faire les affaires d un amant est celui que tout mari se hâte d employer avec le plus grand soin : à savoir , de parler dudit amant avec injures et mépris . les femmes se croient obligées à réparer l injustice des maris , et cela les place vis à vis de l amant dans une situation de miséricorde et de protection qui leur plaît infiniment , et qu elles payent quelquefois un peu cher aux dépens des maris . clotilde avait la prétention , à ses propres yeux , d être une femme forte et maîtresse d elle même . aussi , quand elle se sentait dans le coeur quelque chose de tendre pour tony vatinel , s en donnait elle à elle même quelque excuse . d autres fois , il s établissait en elle des discussions et des conflits assez semblables à des séances parlementaires . xxii séance du . . . clotilde , disait clotilde à clotilde , tu m inquiètes . serais tu donc amoureuse ? clotilde , répondait clotilde à clotilde , tu es folle . cependant , ma chère clotilde , quand il n est pas là , tu es inquiète , agitée; en vain tu prends une tapisserie ou un livre , ou tu causes; quoi que tu fasses , tu ne fais pas autre chose que l attendre . tu prends , ma chère clotilde , la préoccupation de ma juste vengeance pour une préoccupation amoureuse . cependant , ma chère clotilde , son regard te trouble , sa voix touche et fait vibrer certaines cordes dans ton coeur . cela m émeut , ma chère clotilde , comme m émeut une tragédie ou un roman . le jour qu il t a baisée au front , tu as singulièrement frissonné . et que de soins tu prends pour lui plaire , ma chère clotilde ! tu confonds ma haine pour arthur avec un prétendu amour pour vatinel , ma chère clotilde . je crains , ma chère clotilde , que tu ne les confondes toi même et que tu ne haïsses d autant plus arthur que tu aimes un peu vatinel . mais , ma chère clotilde , vois donc quel art j emploie contre lui , avec quelle froide habileté je l enchaîne , comme je marque d avance le pas que je lui laisserai faire , et comme il n en fait jamais deux; comme je calcule , comme je prépare et comme je conduis tout; comme j excite à la fois sa haine pour mon mari et son amour pour moi ! non , clotilde , ce sang froid n appartient pas à une femme amoureuse . mais pourquoi as tu été choisir pour l exécution de ton dessein précisément un homme qui t a un moment , tu ne peux le nier , inspiré un vif intérêt ? parce que c est un homme que je connais , un homme d une grande énergie et un homme qui n a d autre passion , d autre ambition que l amour; parce que c est un fanatique , que les fanatiques deviennent rares et que je n en ai jamais rencontré d autre que lui . mais . . . d ailleurs , mes plans ne sont pas ceux d une femme amoureuse; je ne serai jamais à tony vatinel . du plan à l exécution . . . ceci n est point parlementaire , clotilde . je te dis , clotilde , que du plan à l exécution . . . la séance est levée . xxiii robert était revenu . comme un jour de la semaine , chez madame de sommery , on parlait politique , à cause de la présence de son mari , elle s était enfoncée dans son grand fauteuil de velours et ne prenait aucune part à la conversation . on était alors dans toute la ferveur de cette opposition qui a fini par renverser le trône de france , opposition dont peu de personnes savaient le secret et le but . il n était un homme , ayant donné des preuves d incapacité dans le gouvernement de sa maison , composée d une femme , d un enfant et d une domestique , qui ne se crût capable de gouverner parfaitement la france . robert ne discutait jamais qu avec tony , parce qu ils étaient de bonne foi l un et l autre et qu ils pouvaient se dire leur pensée tout entière . aussi , dit il , messieurs , en fait de gouvernement et d opposition , je suis de l avis de cette vieille femme qui priait à syracuse , dans le temple de jupiter , pour la conservation des jours de denis . ma bonne , lui dit le tyran , qui peut vous engager à prier pour moi ? hélas ! dit la vieille , votre prédécesseur était bien méchant , et j ai prié jupiter de nous délivrer de lui; mes voeux ont été exaucés; mais il a été remplacé par vous , qui êtes bien plus méchant qu il n était encore; qui sait comment serait votre successeur ? tony vatinel n avait pas prononcé une syllabe depuis le commencement de la soirée . mais il entendit arthur de sommery parler de la royauté . tony se sentit bien heureux de ne pas être de l avis d arthur . il éleva la voix , et l étonnement de l entendre parler , la puissance impérieuse de son organe lui donnèrent quelques instants de silence et d attention . eh ! mon dieu ! dit tony vatinel , lui avez vous donc laissé prendre quelque chose , à cette royauté , que l on puisse aujourd hui lui enlever et lui prendre ? ne la voyez vous pas se draper péniblement dans les derniers lambeaux de la pourpre que lui arrachent par morceaux les ambitions subalternes; et , de tous les haillons , les haillons de pourpre ne sont ils pas les plus tristes et les plus misérables ? ne voyez vous pas les rois ne dépasser plus les sujets que par la grandeur de leurs infortunes et de leurs humiliations , et n avoir conservé de leur élévation que le funeste privilége de tout ce qui est élevé , d attirer la foudre ? ah ! telle que vous l avez faite , la royauté est un triste spectacle qui fait faire une déplorable comparaison entre ce qu elle était autrefois , pompeuse et magnifique , entourée de ses nobles , fidèles et vaillants barons , et ce qu elle est aujourd hui que le trône de france est un fauteuil , la couronne une métaphore , et les vassaux des avocats lâches et insolents qui veulent être ses maîtres . aujourd hui , vous avez mis sur le trône le roi des tragédies et des mélodrames; ce tyran farouche , auquel tout personnage a le droit de débiter trois cents vers d injures dont la moindre vous ferait casser la tête par un commis en nouveautés . on a essayé de guillotiner les rois et de les exiler; mais cela ne pouvait être une habitude , il passait des générations entières qui étaient obligées de s en refuser la joie . aujourd hui , vous avez un roi constitutionnel , un roi qui n a ni force , ni volonté , ni action; un roi qui , si le feu prenait à la france , comme à la maison de certain philosophe , serait forcé de dire comme lui : cela ne me regarde pas , je ne me mêle pas des affaires de ménage; dites le à la chambre des députés . un roi qui n a pas plus de puissance que le roi des échecs , mais avec cette différence que dames , fous , cavaliers , tours et fantassins se font prendre et tuer pour le roi des échecs , tandis que fantassins , cavaliers , fous et tours se retournent contre le roi constitutionnel . un roi pour lequel le mot régner n est plus qu un verbe auxiliaire comme est , et qui règne comme une corniche règne autour d un plafond . au premier abord , on croirait que l on ne veut plus en france de la royauté et que tous les efforts tendent à la détruire . il semble qu on commence par inventer un roi qui ne fait rien , qui n est bon à rien , pour arriver à cette conséquence : puisqu il ne fait rien , pourquoi en avoir un ? il semble qu on ait dit : faisons du trône un fauteuil , puis nous arriverons à brûler le fauteuil , et alors on nous dirait : finissez en ! mettez une pierre à la place , elle vous vaudra tout autant ! mettez sur le trône un de ces bustes de plâtre bronzé dont vous décorez les mairies et les foyers des théâtres . faites empailler le premier roi qui mourra et conservez le sans en élire d autres . mais ce n est pas cela , on ne veut pas tuer la royauté; qui insulterait on d une manière aussi amusante , aussi audacieuse en apparence , aussi peu dangereuse en réalité ? on couronne aujourd hui un roi comme on a couronné le christ d épines . on l intitule roi comme on l intitula i . n . r . i . jesus nazareth , rex judeorum , jésus de nazareth , roi des juifs . pour que chacun vienne le frapper , lui donner des soufflets et lui cracher au visage alapas ei dabant . et on lui fait courber successivement la tête jusqu à la taille du plus petit , pour que le plus petit puisse aussi donner son soufflet . aujourd hui , messieurs , l ancien courage républicain si admiré contre les rois est devenu une chose vulgaire , sans danger et sans gloire . le danger est pour les amis de la royauté . aujourd hui , il faut du courage pour ne pas insulter les rois . ce ne fut qu un cri contre tony vatinel . seuls , clotilde et robert se séparèrent de la foule; clotilde se sentit fière de tony et charmée de voir arthur battu aussi complétement; et robert lui dit , en parodiant un mot connu : tais toi , jean jacques , ils ne te comprennent pas . xxiv robert n était revenu à paris que pour quelques jours , et il allait repartir pour un voyage . il invita à dîner plusieurs de ses amis , entre autres charles reynold et arthur de sommery . on but et on parla beaucoup : deux choses dont la simultanéité grise singulièrement vite . et il vint bientôt , ce moment où tout le monde parle en même temps et où personne n écoute . tony était aussi silencieux que de coutume . arthur , de son côté , ne manquait pas l occasion de dire les choses qui devaient blesser celles des idées de vatinel qu il avait émises . on parla de femmes; chacun raconta des histoires . et , si on avait cru à la véracité des historiens , on aurait été surpris que celui qui avait parlé le premier , celui qui , par conséquent , avait le plus senti avoir quelque chose à dire , était celui dont l anecdote était la moins curieuse , tant celle que l on contait l emportait en détails singuliers sur la précédente . tout en parlant , on continuait à boire . on cita quelques femmes à la mode : pour prouver qu on les avait eues , on donnait les détails lus plus intimes . charles , oubliant l humiliant aveu qu il avait été obligé de faire à robert , avait repris toute sa loquacité; d ailleurs , sa situation avait changé . sage , rangé , amoureux de sa femme , heureux dans sa maison , il se donnait dans la conversation pour un mari débauché et vagabond , ne se rappelait pas qu il était marié , n avait pas vu sa femme depuis quinze jours , etc . etc . et l on buvait toujours . charles alors en vint à expliquer les beautés les plus secrètes de zoé . d autres l imitèrent à propos de leur femme et de leur maîtresse . et arthur de sommery , à son tour , sacrifia honteusement sa femme . tony se leva avec un geste de haine et de mépris . robert le prit par le bras et l emmena . on était tellement échauffé , qu on ne s aperçut pas de leur sortie; et , comme on se trouvait au plus haut degré possible de l ivresse , c était le moment de parler sérieusement politique et de discuter le sort des peuples et des rois . ainsi que cela se pratique dans les divers gueuletons politiques , quand de grands citoyens , voyant la patrie en danger , se disent : la patrie est en danger , c est le moment de dîner ensemble et de manger du veau . xxv que cela t ennuie , dit robert à tony , d entendre arthur parler longuement de choses que tu sais aussi bien que lui . . . je te . . . , dit tony . que cela t ennuie , continua robert , je le conçois . je te jure . . . d autant que , par une fatalité bizarre et que je pourrais expliquer si je n étais pas aussi complétement gris , les amants en savent toujours plus à ce sujet que les maris . mais je . . . mais ce que je comprends moins , c est la fureur ridicule qui , sans ma prudence , allait te faire envoyer une carafe à la tête de ce malheureux arthur; une carafe dans un dîner d hommes : blessure et insulte à la fois . je ne puis , dis je , expliquer cette fureur que par ceci : que tu as le vin égoïste , et que tu ne veux pas partager avec nos convives ce que tu trouves déjà désagréable de partager avec un mari . mais robert , tu es fou . dis soûl , si tu veux , ce sera plus vrai; mais promets moi de ne te livrer à aucune violence , ou va t en . et , comme je ne veux pas que tu t en ailles , il faut que tu promettes; aussi bien , pour un chevalier comme toi , je te dirai des raisons sans réplique d être calme : c est que tes fureurs compromettraient singulièrement la propriété indivise en question . tu as raison , robert , mais je te jure que jamais clotilde . . . alors tu es un imbécile et elle est une coquette . rentrons; si ces gens là boivent sans nous , et plus que nous , il arrivera deux inconvénients : ils deviendront plus bêtes que nous , et nous trouveront plus bêtes qu eux . xxvi ah çà ! demanda robert à tony quand ils furent seuls , quelle maîtresse as tu ? comment , quelle maîtresse ? répondit vatinel , quelle maîtresse ? je n ai pas de maîtresse; je suis amoureux et je ne suis pas amant . ah ! oui , la grande passion; mais aussi . . . la chair est faible et , qui pis est , elle est forte . il y a des fidélités qui n en sont pas , qui ne partent ni du coeur ni de l âme , ni de rien de ce que les femmes prétendent seules se réserver , en affichant le plus profond mépris pour le reste . il est vrai que le reste est ce qu elles pardonnent le moins de donner à d autres . tu as bien une , comment dirai je ? . . . une habitude . moi , nullement . ah ! tu préfères peut être ? . . . c est plus prudent; mais pourquoi alors n as tu pas accompagné ces messieurs ? il est vrai que tu as une raison : les maris ne manquent jamais de raconter à leur femme les équipées des hommes qui leur ont fait la cour . tu te trompes encore . ah çà ! mais alors . . . voilà bien les exigences des femmes mariées ! . . . pendant la lune de l amour pur , fraternel et immatériel , elles exigent des pauvres amoureux une sagesse , un soin de ne pas offrir à d autres le genre d amour qu elles refusent comme un outrage . . . pendant ce temps , elles ont à remplir des devoirs odieux , il est vrai , mais qui cependant aident un peu à supporter l abstinence . leur affaire est parfaitement arrangée comme cela . il n y a rien de si désagréable pour elles que d être désirées , surtout lorsque , grâce à ce devoir , odieux , comme je disais tout à l heure , on ne souffre pas trop de n être que désirées . il y a de quoi rendre un pauvre homme fou ou bête . il est forcé d attribuer à une seule femme l amour qu il ressent pour le sexe entier; malheureusement , mon cher tony , tu n es pas assez bête pour ne pas devenir fou . xxvii arthur annonça à sa femme que tony vatinel était un homme de mauvaise façon , un parleur , un enthousiaste , un original , un homme de rien ; et qu il n entendait plus qu on reçût chez lui de semblables espèces . clotilde se rappela qu elle aussi , il l avait appelée une fille de rien , et il y eut bien du souvenir de son propre outrage dans le ressentiment qu elle éprouva des injures dites à propos de vatinel . et moi aussi , se dit elle , je suis une espèce , une fille de rien ; c est égal , je suis contente de voir que c est un homme brave , honnête , noble , fier et énergique que l on appelle ainsi . cela me donne meilleure opinion de moi même , et je ne me plains plus d être confondue dans le même mépris avec un homme comme tony vatinel . et , demanda t elle , comment ferez vous pour ne plus le recevoir ? arthur . mais il n y a rien de si simple : en faisant défendre ta porte et la mienne . clotilde . il y a à cela un inconvénient; c est que , malgré que m . vatinel n ait pas le bonheur d avoir votre estime , il s est acquis celle de toutes les personnes qu il a rencontrées ici; qu à ces personnes il faut donner une raison ou un prétexte , et que je ne veux pas me montrer complice de votre mauvais jugement ou de votre mauvais vouloir . je dirai donc à m . vatinel et à ma société que j agis par vos ordres . arthur . non , ce serait donner à ce rustre un triomphe que je ne veux pas lui laisser . nous allons bientôt partir pour trouville . clotilde . comment , nous ? arthur . oui , mon père consent à tout oublier . clotilde . comment , oublier ? mais ce n est pas ainsi que je veux rentrer chez votre père ! oublier ! . . . mais je ne veux pas qu on oublie ! et qu est ce qu il a à oublier ? je ne veux pas qu on me pardonne , je ne me reconnais pas coupable; j ai cédé à ce que leur fils prétendait être son bonheur , voilà mon crime . est ce parce que je n ai voulu être à vous qu avec le titre de femme qu ils ont quelque chose à oublier ? ah ! ils auraient trouvé le contraire beaucoup mieux , n est ce pas ? arthur . il ne sera pas question du passé; mes parents vous aiment; ils demandent à vous voir . nous partons dans huit jours . clotilde . et c est là le moyen que vous trouvez d éloigner m . vatinel ? m . vatinel demeure à trouville , son père y est toujours . arthur . vous croyez ? . . . le voici; vous allez voir que je l empêcherai bien d aller à trouville . clotilde . comment ! qu allez vous faire ? arthur . oh ! mon dieu ! rien que de très pacifique . tony entra; on causa de choses et d autres . arthur eut un air presque bienveillant . voici un beau temps , monsieur vatinel , dit il , les grèves de trouville doivent être belles; quel malheur de rester à paris ! mais mon père est si bizarre ! et vous , est ce que vous n irez pas un peu là bas ? clotilde vit le coup . arthur avait les yeux sur elle; elle ne pouvait faire le moindre signe à vatinel . elle interrompit : oh ! certainement que m . vatinel ne passera pas l été sans aller voir son père . arthur la regarda fixement . non , répondit tony , je passerai l été à paris; mon père se porte bien , et j ai ici , pour lui et pour moi , des affaires qui y nécessitent ma présence . ainsi , dit arthur , vous n irez pas du tout à trouville ? non . les affaires vont quelquefois plus vite qu on ne le pensait d abord . j ai presque toujours vu le contraire; d ailleurs , celle qui me retient ici a une durée invariable . arthur sourit en regardant sa femme , et ne parla plus . il vint d autres personnes . vatinel fit tomber sa cuiller en prenant le thé . madame de sommery lui dit : mon dieu , monsieur vatinel , que vous êtes donc maladroit ! puis elle annonça à sa société qu elle quittait paris dans huit jours pour aller passer l été à trouville . sans lever les yeux , tony sentit que m . de sommery le regardait; par un effort surhumain , il conserva un visage impassible . on ne sait pas ce que souffrent en dedans les gens dits froids et insensibles , et qui ne sont que fiers et silencieux ! xxviii tony vatinel à madame de sommery . quelle nuit je viens de passer ! j ai dormi quelquefois dans des moments où j étais bien heureux , dans des moments où je vous voyais tous les jours , et je me reprochais amèrement de perdre , dans le sommeil , tant d heures d une vie que votre présence suffit pour rendre fortunée . et cette nuit où je suis si triste , si abattu , si écrasé , le sommeil m est impossible; triste nature humaine ! que le ciel est envieux du peu de bonheur qu il donne à l homme , et comme il sait le lui faire expier ! quoi ! vous partez ! et ce soir , où vous venez de me dire cela , à moi , en même temps qu à dix autres ! comme la chose la plus indifférente du monde; ce soir où j ai dû entendre cette nouvelle comme si cela m était parfaitement égal , vous n avez pas su m adresser un de ces mots pour moi seul , que vous dites à tous et que moi seul puis comprendre; vous ne m avez pas même , au moment où je suis parti , accordé un regard , un regard qui m eût dit que vous m aimiez , que vous souffriez comme moi; que vous alliez comme moi passer la nuit à chercher des moyens de nous rapprocher . mais , je me trompe , vous avez bien su m adresser une de ces paroles dont je vous parlais tout à l heure; vous m avez appelé maladroit . ah ! il fallait dire malheureux . avec quelle perfidie votre mari m a fait tomber dans un piége ! ah ! si vous pouviez entendre avec qu elle haine je dis ce mot là dans mon coeur : votre mari ! je le hais , et souvent je cherche à inventer des tourments pour lui . je n en ai pas encore trouvé d aussi horribles que ceux qu il me fait subir par son insolence , par ses familiarités avec vous , par ses droits , par son existence . oh ! c est un homme bien maudit de dieu que celui qui aime une femme qui a un mari , une femme qui est à un mari . ah ! si c est un crime qu un amour adultère , au jour du jugement , dieu ne pourra m en demander compte , car je l ai bien expié déjà . si vous pouviez voir ce que mon coeur renferme de misères et de désespoirs , vous auriez grande pitié de moi . je vous ai quittée triste , malheureux , furieux; ne sachant ni quand ni comment je vous verrai; vous demandant en vain une parole , un regard qui me donnât de la force . mais vous vous êtes liguée avec votre mari , avec le sort fidèle à me persécuter; vous m avez laissé partir désespéré . marie ! marie ! je prie le ciel qu il n y ait pas , dans toute votre vie , autant de douleurs qu en a renfermées pour moi cette triste nuit qui paraît ne devoir jamais finir ! xxix clotilde de sommery à tony vatinel . mon dieu , mon ami , quelle tête folle vous avez , et comme vous êtes habile à vous faire des désespoirs ! à peu près comme dieu forma le monde , c est à dire de rien . j étais à la fois triste et fâchée de voir m . de sommery avoir pris un avantage sur vous , lui qui vous est si prodigieusement inférieur sur tous les points . permettez moi , mon ami , de mettre en vous tout mon orgueil . ce n est que dans l homme qu elle aime qu une femme peut être orgueilleuse . en même temps , je voyais une longue séparation . vous étiez bien involontairement , mon pauvre ami , la cause de notre malheur , et j ai voulu vous contrarier un peu en évitant vos regards . venez ce soir , arthur doit sortir . je serai seule . xxx tony vatinel à madame de sommery . me contrarier ! marie , vous ne comprenez pas l amour que vous m avez inspiré . vous ne savez pas la puissance infinie que vous exercez sur moi , le mal que vous me faites et le bonheur que vous pouvez me donner . vous ne pouvez pas me contrarier , vous ne pouvez rien m inspirer de médiocre . d un mot , d un regard , d un geste , vous enlevez mon coeur au ciel , ou vous le plongez dans les profondeurs et dans les supplices de l enfer . me contrarier ! mais il n y a pas de ces transitions là pour moi . tout ce que vous faites , tout ce que j attends de vous est tellement tout pour moi , que la plus légère déception me jette dans le plus sombre désespoir . le jour où j ai posé mes lèvres sur votre front , il m a semblé que j allais mourir . voir l extrémité de votre pied , sous votre robe , c est pour moi plus de bonheur et d enivrements voluptueux que ne m en pourrait donner la plus belle des autres femmes , amoureuse et tout entière abandonnée . je voudrais rejeter de ma vie tous les instants que je ne puis vous donner; mais , que dis je ! je vous les donne tous par le bonheur ou la souffrance . je suis toujours occupé de vous , je suis toujours à vous . si vous saviez comme je suis jaloux de me conserver à vous , comme je me garde pour vous , comme , malgré l effervescence de ma jeunesse , malgré ce qui me sépare de vous , ce qui me sépare de l amour , je n ai pas même une pensée infidèle ! comme je suis plus heureux de pleurer votre absence , de m indigner contre le sort , de haïr votre mari , que je ne le serais de tout ce qui fait le bonheur des autres ! comme j aime même mes souffrances , qui me viennent de vous ! ah ! vous avez raison , ne me plaignez pas . dans une de ces paroles que vous me dites quelquefois et qui me déchirent le coeur , je trouve plus de plaisir que dans les paroles d amour que me dirait une autre , parce que c est votre voix . un coup de poignard de votre main me donnerait encore une volupté étrange et plus réelle que le plus tendre baiser d une autre femme . tony . xxxi soit que clotilde n eût pas dissimulé assez bien le plaisir qu elle avait à voir sortir arthur , soit que ce fût un simple caprice de sa part , il était resté chez lui . quand vatinel l aperçut en entrant , il sentit par tout le corps l impression de froid que donne la rencontre imprévue d un serpent . arthur avait un air triomphant . tous trois séparément n avaient pas une pensée qui pût s exprimer autrement que par des paroles de haine . ils restèrent silencieux . heureusement que clotilde , quand elle avait vu son mari rester , avait annoncé à ses gens qu elle était chez elle . il vint quelques personnes . robert partait dans la nuit . arthur parla beaucoup; il avait une sorte d irritation qui , donnée par la colère , mais comprimée par les usages et les convenances , s échappe , comme l eau à travers les doigts qui cherchent vainement à la retenir , en petits sarcasmes , en plaisanteries demi mordantes , en allusions détournées . c est un poignard dont on fait des épingles . je ne sais , dit il , pourquoi l on plaint tant les maris , et pourquoi l on se moque tant d eux quand il leur survient quelque infortune; je vous avouerai que , selon que je regarde la chose , en compassion ou en gaieté , j ai bien plus de pitié et de moqueries pour les amants heureux des femmes de ces pauvres maris . un mari un peu jaloux peut , sans coups de poignard , sans poison , sans tour du nord , sans aucun de ces moyens de roman et de tragédie , sans rien risquer pour sa propre peau , sans le moindre danger d aucune sorte , infliger à l homme qui s avise d être amoureux de sa femme plus de tourments qu on n en a jamais mis dans l enfer chrétien , ni dans celui du paganisme . il n y a pas d homme , quelque brave qu il soit , que le pas d un mari ne fasse trembler . il n y a pas d humiliations que ce pauvre mari ne puisse lui faire subir , pas d insulte qu il ne puisse lui faire endurer , pas de tortures physiques et morales qu il ne puisse se divertir à lui imposer; les plus petites choses mêmes peuvent être on ne saurait plus tristes pour l amoureux , et on ne saurait plus gaies pour le mari . ainsi il n est aucun de vous qui n ait vu quelquefois , dans une glace ou ailleurs , la sotte figure que fait un amoureux qui croit trouver la femme seule , et auquel le mari ouvre la porte; pour moi , je ne sais rien de si ridicule et de si bouffon . clotilde , à ces paroles de son mari , eut besoin de toutes ses forces pour cacher son trouble . tony sentit la fureur et la haine déborder de son coeur . robert se hâta de prendre la parole et dit : moi , je sais quelque chose de plus bouffon et de plus ridicule; c est le soin que prend un mari pour conserver sa femme , quand la plus honnête femme du monde fait par jour au moins cent cinquante infidélités à son mari . clotilde , qui dans tout autre moment se fût contentée de sourire , se récria beaucoup; elle était embarrassée du silence qu elle gardait . j ai , dans le temps , dit robert , commencé un livre dont je n ai fait , à vrai dire , que le titre . et comment est le titre ? demanda clotilde . le voici , dit robert : histoire des trente deux infidélités que fait à son mari une femme vertueuse en allant de sa maison à l église . ne pourriez vous nous en donner au moins le sommaire ? très volontiers . xxxii histoire des trente deux infidélités que fait à son mari une femme vertueuse en allant de sa maison à l église . en s habillant avant de sortir , laure . . . nous appellerons la femme vertueuse laure , si vous le voulez à moins que quelqu un n ait quelque souvenir qui l empêche d attacher à ce nom l idée que je lui impose . en s habillant , laure exagère ses hanches et sa gorge , c est à dire qu elle cherche à exciter des désirs par une exhibition extraordinaire de ses charmes secrets . certes , ce n est pas au mari qu est destinée cette perfide amorce , puisque le mari sait parfaitement à quoi s en tenir . je sais que les femmes ne placent l infidélité que dans la dernière faveur . mais je ne saurais pour moi considérer comme bien pure une femme qui , en offrant de telles choses aux yeux , excite l imagination des passants à des investigations peu respectueuses . les femmes ne savent pas assez qu il suffit d un désir d un autre pour les souiller aux yeux d un homme bien amoureux . je pourrais compter pour une infidélité chacun des soins que prend de s embellir une femme qui va dans un endroit où elle ne verra pas son mari , qui reste à la maison . en traversant un prétendu ruisseau , laure relève sa robe et montre , à deux commissionnaires qui fument , un petit pied étroit , une cheville mince et un bas de jambe d une extrême finesse , avec un bas bien lisse et bien tiré . deux hommes passent près de laure; l un des deux la fait remarquer à l autre . laure sent un vif mouvement de plaisir . laure remarque que g , qui passe , monte parfaitement à cheval . en entrant à l église , elle ôte son gant pour prendre de l eau bénite , et montre une main blanche et effilée et un charmant poignet , qu elle incline de façon à le faire paraître avec tous ses avantages . laure , en s asseyant , laisse voir son pied . en se mettant à genoux , elle se penche de façon à dessiner sa taille et à donner à ses reins la cambrure la plus agréable . elle relève un peu les plis de sa robe . elle tient son livre de façon à donner de la grâce à sa main . remarquez que le no me donnerait à lui seul , si je voulais , plus que les trente deux infidélités dont j ai besoin . je sais bien que les femmes diront que cela n a pas le sens commun; mais je répondrai que tout cela a pour but d être jolie et belle , et de le paraître et d exciter des désirs . je m en rapporte aux hommes qui ont été amoureux . de quelles fureurs chacun de ces détails ne les a t il pas enflammés ? les orientaux considèrent une femme comme perdue et déshonorée , si un étranger a vu son visage . robert et tony sortirent ensemble; ils restèrent à fumer et à boire du punch chez robert jusqu au moment où les chevaux vinrent le prendre . tony , lui dit il en partant , je ne sais pourquoi , je te laisse ici avec une sorte de crainte; un sombre pressentiment me dit que cette femme te sera funeste; que de passions déjà elle a allumées dans ton sein ! tony , dit il en lui serrant les mains , mon ami , je t en prie , viens avec moi , c est un voyage de trois mois; laisse toi guider par moi , ou seulement sois indulgent pour la faiblesse de mon esprit; j ai peur de te laisser ici . viens avec moi , je t amuserai , je te distrairai , et nous parlerons d elle . viens , mon tony , je te le demande au nom de notre vieille amitié . robert , reprit tony , je suis à marie; l air qu elle ne respire pas m étouffe . laisse moi suivre mon destin , je ne partirai pas . robert insista . tony répéta les mêmes paroles . au moins , dit robert , promets moi de m écrire souvent , de ne rien faire d important sans que tu m aies écrit et que je t aie répondu , jure le moi . tony fit la promesse que celui ci demandait . robert partit; tony fut effrayé de ne pas sentir dans son coeur ce chagrin que cause même un indifférent . avant de rentrer chez lui , il alla voir la lueur d une veilleuse qui brûlait dans la chambre de clotilde . xxxiii clotilde à tony vatinel . je pars , tony , je pars triste et malheureuse; j emporte cependant un espoir , mais tellement vague , que je n ose vous le dire; si je réussis , vous pourrez juger de l ardeur que j ai mise à nous réunir . j ai sollicité pour mon mari , sans qu il le sache , et par des amis puissants , une sorte de mission honorifique qui l enverrait pour trois mois en italie . ne trouvez vous pas que m . de sommery ferait un très agréable chargé d affaires auprès d un gouvernement . . . étranger ? soyez calme , je vous en prie , nous ne sommes pas tout à fait séparés; je prie un peu le ciel , et je l aide beaucoup; n est ce pas d ailleurs être un peu ensemble que de souffrir chacun de notre côté de la même absence , de former les mêmes voeux , d évoquer les mêmes souvenirs ? ah ! tony , pourquoi suis je mariée ! mais jamais je ne serai à deux hommes à la fois . xxxiv a trouville . arthur et clotilde retrouvèrent au château de trouville m . de sommery dans la même redingote bleue , dans le même col en baleine , dans le même fauteuil , dans le même coin de la même cheminée , et madame de sommery à l autre coin; baboun sur son même coussin de velours d utrecht vert . l abbé vorlèze vint le soir; il avait sa même redingote sans taille violet foncé . et on fit la partie d échecs . il y a de ces existences uniformes et immobiles , dont la vue , après un intervalle , produit un singulier effet . tous les personnages de trouville étaient tellement semblables à ce qu ils étaient quand clotilde avait quitté le pays , qu il semblait que , ce jour là , ne pût être qu hier , et que tout ce qui était arrivé à clotilde ne fût qu un rêve fait pendant la nuit qui avait séparé ces deux jours . clotilde , cependant , s aperçut tristement bientôt qu il n y avait pas eu de rêve , à la manière dont elle fut reçue dans la maison . on lui faisait volontiers une part abondante dans les coeurs , une place large au foyer , quand on les lui donnait; mais , aujourd hui qu elle revenait prendre en conquérant ce qu on lui donnait autrefois , on opposait à son envahissement une force d inertie , puissance invincible des vieillards et des femmes . c était aux longues sollicitations d arthur , et à sa menace de ne plus venir à trouville , que m . de sommery avait cédé quand il avait consenti à revoir clotilde; mais on la traitait dans la maison comme une étrangère . on avait des égards pour son titre d épouse d arthur de sommery; mais on ne montrait aucune affection pour sa personne . m . de sommery avait dit : si je consens à paraître oublier le passé , il faut que je l oublie tout à fait . le souvenir de l affection que nous avons portée à mademoiselle belfast amènerait toujours avec lui le souvenir de son ingratitude et de ses menées ambitieuses . ce ne fut qu après une longue discussion qu il consentit à ne pas l appeler mademoiselle belfast; il fut décidé qu on la désignerait par le nom de madame arthur , ce qui n aurait l air d être fait que pour ne pas la confondre avec madame de sommery la mère . madame de sommery eût de bon coeur embrassé sa bru , mais elle n osait en rien sortir des prescriptions de son mari; elle avait cependant beaucoup de peine à ne pas l appeler clotilde comme autrefois; quoiqu elle lui sût fort mauvais gré de ne pas lui donner un petit fils . xxxv les gens qui font profession d impiété négligent une observation assez facile à faire cependant , et que je considère comme étant parfaitement sans réplique . ils se font , contre la religion , une autre religion qui a ses pratiques , ses cérémonies et ses austérités; une autre religion beaucoup plus difficile à suivre que la première parce que , à cette religion , dite impiété , on n apporte aucune infraction , tandis qu on est loin d être aussi rigoureux pour l autre . ainsi madame de sommery eût été bien moins fâchée de faire , par hasard , un dîner gras un vendredi que m . de sommery de le faire maigre . en cela , la religion de m . de sommery était , comme je le disais , plus difficile à suivre et lui imposait des privations . dans les petits pays comme trouville , et surtout dans les pays abondamment pourvus de poisson , les bouchers ne tuent qu une fois par semaine , le samedi . la viande se mange jusqu au mardi ou jeudi , suivant la saison . ce qui en reste le vendredi est précisément la moins fraîche qui se puisse manger . pour faire maigre le vendredi , madame de sommery n avait qu à laisser faire; il n y avait , à trouville , que de mauvaise viande; le marché , c est à dire le bord de la touque , était couvert d excellents poissons et de légumes; m . de sommery avait besoin chaque vendredi de s occuper de son dîner . nous avons expliqué , au commencement de cette histoire , pourquoi m . de sommery , non seulement laissait toute liberté de conscience à sa femme , mais encore eût trouvé mauvais qu elle ne suivît pas exactement les pratiques de la religion romaine . cette impiété extérieure est un lustre qu on veut se donner , lustre qui n est éclatant que par le contraste; il faut avoir l air de braver les choses les plus sérieuses et les plus formidables . où est le mérite , si les femmes , les enfants et les servantes en font autant ? du reste , plus madame de sommery attachait de prix à ces pratiques religieuses et plus elle en redoutait l inobservation , plus elle ressentait une sorte de respect pour son mari , qui savait se mette au dessus de ces craintes et de ces scrupules . quoique souvent le dimanche , pendant la messe , par exemple , elle gémît de l impiété de m . de sommery , le reste de la semaine , elle en était un peu orgueilleuse . madame de sommery n avait pas d esprit , et ne possédait que peu d intelligence; elle n avait que les instincts de la femme . et , quand la femme obéit à ses instincts , ce qu elle aime le plus dans l homme , c est la force et l audace . m . vorlèze était trop bonhomme , et d ailleurs avait trop de savoir vivre inné pour porter à la table où on l invitait la rigidité loquace d un prédicateur; il avait à ce sujet une sévère réserve dont il ne se départait jamais que dans les grandes occasions . quand m . de sommery était en gaieté , il s efforçait , un jour de jeûne , en avançant une pendule , de faire déjeuner m . vorlèze sept ou huit minutes avant midi . puis , il amenait la conversation sur le jeûne; il en faisait longuement déduire à l abbé les vertus et la nécessité; et , quand l abbé avait fini , il lui disait : eh bien , monsieur vorlèze , vous n avez pas plus jeûné que moi . nous nous sommes mis à table à midi moins un quart . madame de sommery , qui s est doutée que la pendule avançait , a fait changer les assiettes , a demandé plusieurs choses inutiles , etc . ; mais , malgré ces fraudes pieuses , vous n en avez pas moins mâché et avalé votre première bouchée à midi moins quatre minutes . et m . de sommery , triomphant , pendant tout le reste du déjeuner appelait l abbé hérésiarque , impie et païen . m . vorlèze , qui était tombé deux fois dans le même piége , n avait rien dit; mais il avait le soin , ces jours là , d avoir sa montre avec lui . un jeudi , m . de sommery fit faire un pâté de poisson , que l on devait manger le lendemain vendredi . seulement , pour relever le goût du poisson , il y avait fait mêler un hachis de viande . je n en mangerai pas , avait dit madame de sommery . mais m . le curé en mangera , avait dit le colonel . il reconnaîtra bien le hachis de viande , dit arthur . m . de sommery réfléchit la moitié de la journée et dit : m . le curé en mangera et ne reconnaîtra pas le hachis de viande . il descendit lui même à la cuisine et donna des ordres secrets . le lendemain , on proposa du pâté à l abbé . l abbé , du pâté au poisson ? je n en mangerai pas , interrompit madame de sommery , qui voyait avec peine le danger que courait m . vorlèze . l abbé la regarda d un oeil interrogatif . mais elle sentait que m . de sommery la regardait également; elle baissa les yeux , et se contenta de réciter tout bas une phrase du pater : ne nos inducas in tentationem . l abbé prit le pâté avec défiance , le regarda , le retourna , examina surtout le hachis . qu est ceci ? demanda m . vorlèze . parbleu ! reprit m . de sommery , c est du hachis . mais de quoi ? de quoi ? oui , je demande de quoi est fait ce hachis ? de poisson , parbleu ! ah ! de poisson , dit l abbé . et il le coupa lentement et encore indécis avec sa fourchette . le hachis était rempli d arêtes que m . de sommery y avait fait mêler . ah ! ah ! fit l abbé . qu est ce que vous avez , l abbé ? dit m . de sommery . rien . si fait bien , vous venez de faire entendre une exclamation de surprise . ah ! c est que . . . je vous avouerai que je . . . que je me défiais de ce côté et surtout de ce hachis . . . mais j ai découvert que c est de vrai et bon poisson , et qui a des arêtes autant qu un honnête poisson peut se le permettre . comment le trouvez vous ? excellent . n est ce pas ? oui , il a une saveur ! . . . vous n aviez donc pas confiance en moi , l abbé ? franchement , non; vous m aviez déjà rendu victime de plusieursenfantillages de ce genre . quel excellent poisson ! excellent ! seulement , il a trop d arêtes . ici , tout le monde sourit . qu avez vous à rire ? rien; c est que vous devenez plus sévère pour ce poisson à mesure que l on en sert sur votre assiette . vous commencez à lui trouver un défaut . c est que réellement il a considérablement d arêtes . les poissons sont forcés d avoir des arêtes . voudriez vous que celui ci eût des os ? mais prenez en donc encore . je le veux bien . voyez un peu le grand malheur de faire maigre le vendredi ! il est clair que ce poisson là vaut mieux que les côtelettes que vous mangiez tout à l heure avec emphase . ah ! mon cher ami , c est qu on ne trouve pas tous les jours du poisson comme celui là . je ne sais pas si j avais plus faim que de coutume , mais je lui trouve une saveur toute particulière . j espère , l abbé , que vous viendrez demain finir le pâté avec nous à déjeuner; mais , voyons , l abbé , pensez vous réellement que nous ayons fait beaucoup de chagrin à dieu en mangeant aujourd hui quelques côtelettes , et vous croyez vous un grand saint pour avoir mangé du pâté de poisson avec plus de sensualité , vous ne pourrez le nier , que nous n avons mangé nos côtelettes ? je n examine jamais ces choses là , dit l abbé; j aurais des doutes que je n ai pas , dans le doute , je me conformerais à la règle . le soir , l abbé vorlèze perdit constamment aux échecs . c est singulier , dit il , j ai un malheur obstiné aujourd hui . l abbé , la main de dieu s est retirée de vous . quatre parties de suite ! c est une fin terrible et due à vos forfaits . je demande une dernière partie . je le veux bien , mais vous la perdrez comme les autres . nous allons voir . dentes inimici in ore perfringam : dieu brisera vos dents dans votre mâchoire ! voyons , jouez , colonel . un homme qui s est gorgé de viande un vendredi . jouez donc . oui , l abbé , vous avez mangé du hachis de viande dans le pâté . n ayant pas pu me faire faire la faute , vous voulez me faire croire que je l ai commise . je vous avertis d avance que cela n aura pas le moindre succès . je vous jure , l abbé , que ce que vous avez mangé , et à trois reprises , ce n est pas pour vous le reprocher , n est autre chose que du hachis de viande . ceci serait bon si je n avais pas vu les arêtes , colonel . si vous venez dîner demain , l abbé , je vous ferai manger un gigot aux arêtes . comment ! . . . il serait vrai ? . . . que je vous ai servi un plat de ma façon , que j ai fait mettre des arêtes dans le hachis; et vous avez vu qu on ne les avait pas ménagées . en effet , ce poisson avait un goût singulier . n est ce pas , l abbé ? ma foi , monsieur de sommery , je vous déclare que je ne charge pas ma conscience de ce péché là , et que vous voudrez bien le joindre aux vôtres , qui sont , hélas ! assez nombreux sans cela . et l abbé sortit un peu fâché en serrant la main de madame de sommery , qui avait poussé le courage jusqu à l audace pour lui donner un avertissement qu il n avait pas assez écouté . ce qui faisait qu au fond du coeur il ne se croyait pas tout à fait aussi innocent qu il venait de le dire à m . de sommery . xxxvi a jules janin . je te vois rire d ici , mon cher jules , en lisant ce chapitre; toi qui m as fait manger du veau que je prétendais avoir en horreur , sous divers noms , pendant tout un dîner . o janin ! toi qui , à la campagne , tu sais , là où notre ami a tant de si beaux rosiers , toi qui as mangé un écureuil pour du saumon ! xxxvii tony vatinel à robert dimeux de fousseron . tu m adresseras tes lettres à honfleur , mon cher robert . c est là que je vais rester probablement toute la saison . je suis là bien plus près d elle , et puis , s il arrivait que quelque circonstance me permît d aller la joindre , c est un trajet de quelques heures . d ailleurs , cela me procure une foule de petits bonheurs . avant hier , le vent soufflait de l ouest et je contemplais avec ravissement les nuages qui avaient passé sur sa tête avant d arriver à honfleur . quoique je ne puisse guère aller à trouville , c est son avis du moins , rien ne m empêche de suivre la route qui y conduit . hier , j ai eu une journée délicieuse . je suis parti le matin de bonne heure . la nuit , le matin et le soir appartiennent au poëte , à la pensée , à l amour; le reste du jour est pour le travail . j ai pris tout le long de la falaise; chaque brin d herbe avait sur sa pointe une transparente perle de rosée , les unes blanches , les autres rouges comme des rubis , d autres vertes comme des émeraudes; puis à chaque instant l émeraude devient rubis , le rubis devient émeraude ou saphir . c est une riche parure qui tombe tous les matins du ciel , qui la prête à la terre pour une demi heure , et que le soleil remporte au ciel sur ses premiers rayons . il y avait de loin en loin , sur le bord de la mer , des buissons d ajoncs chargés de fleurs jaunes . quand on regarde la mer par dessus cette petite haie verte et jaune , elle paraît du bleu le plus pur . des bergeronnettes marchaient dans l herbe , secouant fièrement leur petite tête grise . sur la plus haute branche d une haie d aubépine , une fauvette jetait au vent quelques notes d une joyeuse mélancolie; les plumes qui forment son petit chaperon noir se dressaient sur sa tête , et on voyait sa voix rouler dans son gosier frémissant . je me suis arrêté pour ne pas effaroucher la fauvette avant qu elle eût fini sa chanson . plus loin , c était une cabane de douanier , une hutte creusée dans la terre entre des bouleaux; les branches des bouleaux étaient enlacées toutes vivantes pour former le toit , et les intervalles des branches étaient remplis par de la terre délayée . le douanier , à l affût avec son fusil , essayait de tuer quelques goëlands . il n avait pas de tabac , je lui en donnai un peu , et il me donna du feu pour allumer mon cigare . j entrais alors dans une grande prairie; et l herbe était haute presque jusqu à la ceinture . c était comme un immense châle d orient à fond vert , bordé de fleurs de toutes couleurs; c était un beau cachemire vivant . il y avait de grandes marguerites blanches , et des boutons d or , et du sainfoin aux épis roses , et des scabieuses sauvages d un lilas pâle qui sentent le miel; on voyait commencer à fleurir quelques sauges à épis d un bleu foncé; et , dans quelques places où l herbe était basse , de petites campanules d un bleu pâle , dont les bourgeois mangent les racines en salade sous le nom de raiponces . d espace en espace , presque entièrement caché dans l herbe , un gros boeuf roux était couché , les jambes de devant étendues et les autres ployées sous lui; il me regardait fixement sans cesser d agiter transversalement ses mâchoires avec un bruit sourd et mesuré . je faisais un détour , en m enfonçant dans les terres , pour éviter les deux ou trois petits hameaux qui entourent les postes de douane de honfleur à trouville . j eus bientôt un vive émotion en rencontrant une touffe de phlox , qui n est pas encore en fleurs; mais il me rappelait trouville , dont la plage en est couverte . je m arrêtai au dernier de ces hameaux , qu on appelle vierville , et j y fis un repas avec du pain de seigle , des maquereaux frais et du gros cidre . il était quatre heures , j avais mis dix heures à faire quatre lieues , tant j avais joui de toutes les magnificences de la nature . combien de demi heures j avais passées assis ou couché dans l herbe , à ruminer ma vie et mes souvenirs , comme les gros boeufs tachetés ruminaient la luzerne fleurie ! a la nuit je marchai jusqu à la niche de la vierge ; je m y assis et j y restai longtemps . par dessus les buissons et par dessous les arbres , à travers des fenêtres de verdure , on voyait la mer toute bleue et l horizon empourpré par le soleil couchant . j aspirai l air avec une volupté inouïe : il y avait de son haleine dans cet air; je ne me remis en route que très avant dans la nuit; quand je rentrai à honfleur , il faisait presque jour; j ai dormi quelques heures , et je t écris . tony . xxxviii tony vatinel à robert dimeux . je suis retourné à trouville . comme l autre jour , je me suis arrêté sous la niche de la vierge , et j ai regardé se coucher le soleil à travers les fenêtres vertes formées par les haies et les arbres . a l horizon , à l endroit où venait de disparaître le soleil , il y avait une place sans nuages; c était un petit lac de feu; au dessus s étendaient de longues bandes de nuages noirs et de nuages gris; mais les noirs étaient couverts d une sorte de vapeur ou de fumée violette; sur les gris , cette vapeur était amarante; plus loin , au dessus des nuages , la couleur de feu se dégradait et passait de l orange à des tons gris jaune et presque verdâtres . les arbres et les haies étaient devenus noirs , et à travers les ogives qu ils formaient je vis passer un berger avec ses chiens et ses moutons; ils marchaient sur une partie de falaise qui est entre les arbres et la mer; cette partie est assez étendue pour que je pusse les voir tout entiers; le berger , les chiens et les moutons semblaient des silhouettes noires sur le ciel enflammé . la nuit vint; j attendis encore , et , quand je pensai que tout le monde dormait dans trouville , j y descendis et j allai devant le château; j ignorais quelle était la chambre de marie; deux pièces étaient éclairées encore; je m en retournai , et je lui écrivis le lendemain . maintenant , je sais bien où est sa chambre; je vais plier ta lettre et me remettre en route . te rappelles tu , près de la niche de la vierge , à un carrefour , une boîte aux lettres est attachée à un gros arbre; c est là que je mettrai ta lettre . tony . xxxix tony vatinel à robert dimeux . on ne saurait croire ce qu on se donne de peine pour se procurer des chagrins qui ne manqueraient guère de venir eux mêmes , et qu on ne court pas grand risque de perdre . je suis retourné à trouville , et , grâce aux indications que m a données marie , j ai parfaitement trouvé sa fenêtre . ses jalousies , à travers lesquelles brillaient des bougies , me semblaient rayées transversalement de lumière et d ombre . et parfois la lumière interrompue me faisait voir que quelqu un marchait entre les bougies et la croisée : on n était pas couché . je m assis sur une pierre , et , la tête dans mes deux mains , les coudes sur mes genoux , je restai les yeux fixés sur cette chambre où clotilde était avec son mari; là , si près de moi , tout ce que je hais et tout ce que j aime dans le monde ! il vint un moment où on ne passa plus devant la lumière , qui finit par s éteindre . oh ! robert , je n essayerai pas de te peindre les alternatives de fureur et de désespoir qui me déchiraient l âme; on était couché; on , c est à dire elle et lui . elle dans ses bras , elle dans ce lit avec lui , elle avec ce dernier vêtement si mince , elle . . . oh ! alors je les haïssais tous deux , et tous deux autant l un que l autre . si tu savais ce que l imagination présente de tableaux affreux; comme l on voudrait voir dans cette chambre , y entrer , y être , et comme alors l idée des plus douces extases de l amour ne présente rien de comparable à la volupté de les tuer tous les deux; mais de les tuer avec les mains , sans aucune de ces armes qui séparent de toute leur longueur le meurtrier de son ennemi et de la sensation physique de la vengeance . tony . xl tony vatinel à clotilde de sommery . que faisons nous , marie , de notre vie et de notre jeunesse ? l amour , avec ses puissants instincts , doit il être toujours sacrifié aux lois et aux exigences du monde ? et de ce monde pour lequel on perd son existence tout entière , de ce monde rigide , quel est celui qui fait ce qu il exige des autres ? ne semble t il pas que des gens habiles n ont imposé tant de privations aux gens crédules que pour se réserver à eux , par l abstinence de ceux ci , une plus grande part de ces bonheurs qu ils défendent aux autres et qu ils appellent crimes; à peu près comme les parents avares persuadent aux enfants que les friandises qu ils aiment sont un poison qui leur ôtera la vie ? et encore si , par un noble effort , on arrivait à pratiquer sévèrement et intégralement ces devoirs que la société impose , j admirerais le sacrifice dans ses résultats . si la vertu conservait une femme intacte à son mari; si la vertu pouvait chasser du coeur toutes les pensées adultères , je la comprendrais encore . mais la lutte perpétuelle , lutte qui n amène jamais que des résultats négatifs , n est elle pas aussi coupable que le crime ? pour ne pas être à son amant , croyez vous qu une femme soit à son mari ? elle garde , il est vrai , son corps pour un seul; mais elle donne sans scrupule son âme et son coeur à un autre . et elle ne place le crime que dans l adultère du corps . le corps est il donc tellement au dessus de l âme ? et la vertu n a t elle d autre effet que de rendre , une femme coupable envers deux hommes à la fois , de faire de l amour un supplice et du mariage une prostitution ? croyez vous , donc , que vous ne le trompez pas , cet homme auquel vous vous livrez sans amour et avec dégoût ? tout ce que vous ôtez à votre bonheur et au mien , les combats , les sacrifices , réussissent ils à l ajouter au bonheur d un autre ? cette nuit , j ai rêvé que nous nous étions enfuis , que nous étions allés cacher dans le fond d un désert notre amour et notre félicité; nous avions brisé tous les obstacles; nous avions sacrifié les conventions et les lois qui viennent des hommes à l amour qui vient de dieu; et vous étiez à moi , sans autre regret que de n avoir pas plus à me donner encore que vous même tout entière . . . je me suis réveillé plein de douloureuses pensées . il n est rien de plus triste qu un songe heureux . puis j ai repassé dans mon esprit tous ces endroits que j ai vus dans mes voyages , tous ces nids où j ai tant désiré cacher vous , et mon amour , et ma vie . j ai rappelé tous ces projets que je vous ai dits quelquefois et que vous traitiez de folies . ah ! marie , peut être le saurons nous plus tard et aussi trop tard : la folie est de n en faire que des projets . tony . xli madame alida meunier , née de sommery , à m . le colonel de sommery . par quelle fatalité , mon cher père , cette petite clotilde , ce serpent que vous avez réchauffé dans votre sein , s est il introduit dans notre famille ? je viens de voir arthur; il a passé par ici et est resté vingt quatre heures à paris avant de se mettre en route pour l italie . il n est pas heureux; il regrette amèrement l étourderie qui lui a fait faire ce ridicule mariage . certes , mon pauvre frère , avec son nom , sa figure , son esprit et sa fortune , pouvait prétendre aux plus brillants partis . je ne pense qu à ce pauvre arthur; j ai consulté ici des hommes d affaires habiles; ils m ont dit qu un mariage contracté en angleterre entre des français sans publications en france était nul et de toute nullité ; que , si on pouvait obtenir d arthur un moment d énergie , il n y aurait rien de si facile que de le faire casser . j en ai parlé à arthur; il en a bien envie , mais il n ose ni le faire ni l avouer . ne pourrait on bien persuader à mademoiselle belfast que jamais elle ne sera admise dans la famille sérieusement , et l amener par l ennui et de petits désagréments elle qui ne nous en a épargné d aucun genre à donner les mains à cette séparation ? nous pourrons bientôt , mon cher père , parler librement de tout cela . m . meunier passera l été à paris pour ses affaires; moi , je partirai dans trois jours pour aller vous demander l hospitalité à trouville . alida meunier , née de sommery . xlii la lettre d alida tomba entre les mains de clotilde . ah ! dit elle , ce qu on veut exiger d arthur , c est un courage de lâche : il l aura . puis elle pensa qu elle avait trois mois encore avant le retour de son mari; qu elle ne céderait pas à cette conjuration formée contre elle; que cette lettre et les projets qu elle trahissait étaient quelque chose dont elle devait se réjouir , puisque cela justifiait à ses propres yeux toute l ardeur de vengeance qu elle avait conçue depuis la nuit du bal de l opéra . elle continua à ne manifester que de bons sentiments pour arthur et la plus grande déférence pour m . de sommery . quand alida arriva à trouville , clotilde lui fit un excellent accueil . alida ne pouvait pas toujours s empêcher d avoir un peu de fierté avec clotilde , qui , elle l espérait bien , ne tarderait pas , par la cassation de son mariage , à n avoir été qu une concubine et une fille entretenue; et , sauf le ton sévère et froid que gardait m . de sommery à l égard de clotilde , on aurait pu se croire à l époque qui avait précédé le funeste mariage . l abbé vorlèze venait tous les soirs faire sa partie d échecs . madame de sommery était assise de la même manière dans son même fauteuil , et jouait au loto avec clotilde et alida . on pouvait remarquer cependant que le caractère de baboun s aigrissait de plus en plus . on peut appliquer aux chiens ce qu un écrivain a dit des hommes : homines , ut merum , annis acres vel meliores . xliii clotilde de sommery à tony vatinel . avant tout , mon cher ami , il faut que je vous recommande de ne plus vous servir , en guise de poudre , pour vos lettres , de cet affreux sable rose; cela a pour moi de graves inconvénients . il y a eu hier à dîner , à la maison , quelques voisins de campagne; j étais habillée , à peu de chose près , quand on m a remis votre lettre . je l ai trouvée si douce , si ravissante de grâce et d amour , que , ne pouvant la lire qu une fois , je n ai pas voulu m en séparer . je l ai mise précipitamment dans mon sein , et je suis descendue . je n ai pas tardé à sentir d affreuses démangeaisons , puis des piqûres , et enfin un supplice qui m a donné une idée parfaitement complète de ce que devaient éprouver les martyrs que l on écorchait vifs . il m a fallu supporter cela sans rien dire tout le temps qu a duré le dîner , et vous savez combien de temps dure un dîner en province . enfin je suis remontée à mon appartement , et j ai trouvé dans votre lettre encore quelques grains de ce sable . on n a pas , mon cher ami , la peau aussi dure que vos pêcheuses d équilles . je suis très petite , et je vous prie de croire que la nature ne m a pas construite avec plus de négligence qu une autre . je ne suis pas simplement , comme on pourrait le croire , un peu moins de femme qu une autre ; tout en moi a plus de délicatesse; mes cheveux sont plus fins et ma peau plus mince; sans cela , ma petite taille serait une difformité . or , chacun des grains de sable de votre lettre a fait sa blessure; j ai la poitrine entièrement tatouée . heureusement qu il n y a ici personne qui ait le droit de s en apercevoir . et voici la seconde chose que j ai à vous faire savoir; vous vous expliquerez , par la crainte que j ai de toute douleur , la préoccupation qui m a empêchée de commencer par celle ci . m . arthur de sommery est parti il y a deux jours . il ne reviendra pas avant trois mois d ici . je ne sais s il faut que vous veniez à trouville , chez votre père , ou si nous ne pourrions pas trouver un autre moyen de nous voir . il ne faut pas penser ici à ces soirées que nous savions nous faire à paris; et , si l on vous sait à trouville , nous serons fort observés . berthe au grand pied , ma médiocrement belle soeur , est arrivée ici . c est une ennemie vigilante . venez cette nuit à trouville , mais n entrez dans le parc qu à onze heures . soyez au bas de mes fenêtres . clotilde . xliv tony vatinel fut incroyablement ému de cette lettre . ces mentions de sa peau que faisait clotilde , ces détails qu elle donnait sur elle même , excitaient en lui des transports qu une phrase ne tardait pas à changer en transports de haine; c était celle où elle se félicitait qu arthur fût absent , et où elle faisait plus qu une allusion à ses droits de mari . enfin , il n était pas là , il allait la voir , lui parler , respirer son haleine , et il pensait encore à cette peau si fine égratignée par le sable rose . a onze heures , il était sous la fenêtre de clotilde; elle lui jeta la clef du jardin , où elle alla l attendre . oh ! qui pourrait peindre le ravissement de tony quand il lui tendit la main ! c était une émotion tellement céleste , qu il serra cette main sur son coeur sans songer à la presser sur ses lèvres . c était une belle et douce nuit; tous deux s assirent sous une tonnelle de chèvrefeuille; à travers les mailles fleuries de la tonnelle , on voyait scintiller quelques étoiles . par la porte en arceau , on sentait plus qu on ne voyait un horizon vague et profond; mais bientôt , à l extrémité de cet horizon , une lueur blanche monta et frangea d argent de gros nuages enroulés et comme flottant sur la mer . on vit alors un beau et solennel tableau , à travers le cadre de feuilles et de fleurs que faisait la porte de la tonnelle , noires tout à l heure , mais maintenant reprenant , sous celle molle clarté , un pâle souvenir de leur couleur de jour . des nuages noirs sortit une ligne mince d un feu rouge comme celui d une fournaise , puis cette ligne étroite devint le sommet du disque de la lune , large à l horizon dix fois comme elle l est au zénith; et elle monta lentement , sortant des nuées comme d un océan noir . tout se taisait . il n y avait pas un chant d oiseau , pas un murmure de feuillage . mais , bientôt , on entendit les premiers accents d un rossignol , ces trois sons graves et pleins sur la même note par lesquels il commence toujours son hymne à la nuit et à l amour . le rossignol . la lune monte au ciel en silence . le travail , l ambition , la fortune sont endormis; ne les réveillons pas : ils ont pris tout le jour , mais la nuit est à nous . beaux acacias , dont les panaches verts s étendent sur nos têtes , secouez vos grappes de fleurs blanches , arrosez la terre de vos douces odeurs ! brunes violettes , roses éclatantes , le parfum que vous ne dépensiez le jour qu avec avarice , exhalez le de vos corolles , comme les âmes exhalent leur parfum , qui est l amour ! la lune ne donne qu une lumière si pâle , que l amant ne sait la rougeur de l amante qu en sentant sa joue brûler la sienne . les lucioles brillent dans l herbe; il semble voir des amours d étoiles tombées du ciel . au milieu de cette fête si belle que donne aux amants une nuit d été , entendez vous là bas , à longs intervalles , la triste voix de la chouette ? je ne veux pas mêler ma voix à la sienne . la chouette . il n y a , dans l année , que quelques nuits comme celle ci . il n y a que quelques étés dans la jeunesse; et il n y a qu un amour dans le coeur . tout est envieux de l amour , et le ciel lui même , car il n a pas de félicité égale à donner à ses élus . le malheur veille et cherche : cachez votre bonheur , soyez heureux tout bas . tout bonheur se compose de deux sensations tristes; le souvenir de la privation dans le passé , et la crainte de perdre dans l avenir . le rossignol . beaux acacias , dont les panaches verts s étendent sur nos têtes , secouez vos grappes de fleurs blanches , arrosez la terre de vos douces odeurs ! chèvrefeuilles , vigne folle , jasmins , cachez sous vos enlacements plus serrés les amants qui vous ont demandé asile . faites leur des nids de fleurs et de parfums ! la chouette . le malheur veille et cherche; cachez votre bonheur , soyez heureux tout bas . soyez heureux bien vite; car toi , la belle fille , bientôt le duvet de pêche de tes joues sera remplacé par des rides . et toi , l amoureux , tes yeux auront perdu leur éclat . le rossignol . qu est ce que le passé ? qu est ce que l avenir ? les rudes épreuves de la vie ne payent pas trop cher une heure d amour . mille ans de supplices pour un baiser ! la chouette . cette existence qui déborde de vos âmes , vous en deviendrez avares . et vous la cacherez dans votre coeur , comme si vous enfouissiez de l or . vos mains sèches se toucheront sans faire tressaillir votre coeur , et vous ne vous rappellerez cette nuit d aujourd hui que comme une folie , une imprudence , et vous frémirez de l idée que vous auriez pu vous enrhumer . puis vous mourrez . le rossignol . oui , nous mourrons . mais la mort n est qu une transformation . nous ressortirons de la terre , fécondée par nos corps , roses et tubéreuses , et nous exhalerons nos parfums toujours dans de belles nuits comme celle ci . et nos parfums , ce sera encore de l amour . et toi , chouette , n es tu pas aussi amoureuse dans les ruines et dans les tombeaux ? mais la lune descend , je cesse de chanter; car , moi aussi , j ai des baisers à donner . beaux acacias , dont les panaches verts s étendent sur nos têtes , secouez vos grappes de fleurs blanches arrosez la terre de vos douces odeurs ! clotilde et tony , assis sous la tonnelle , respiraient le parfum et le chant du rossignol , et les molles clartés de la lune . leurs mains se touchaient par les paumes et se serraient . il n y avait rien d humain dans l extase où étaient leurs coeurs . la tête de clotilde tomba sur l épaule de tony . tony prit ses beaux cheveux blonds et les pressa sur ses lèvres . tout à coup clotilde se leva et lui dit : oh ! mon dieu ! il va faire bientôt jour; revenez demain à la même heure . et elle disparut . xlv le lendemain , il y avait grande rumeur dans trouville . le garde champêtre demanda à parler au colonel . monsieur de sommery , dit il , le maire vatinel vient de me dire que je n étais plus garde champêtre . et pourquoi cela , moïse ? demanda m . de sommery . parce que , répondit moïse , il m avait donné des ordres , et que j ai fait tout juste le contraire . ah ! ah ! il m avait dit de faire un procès verbal contre vous . et pourquoi cela , donc ? parce que votre jardinier a tué les pigeons du voisin remy . c est moi qui ai ordonné à antoine de tuer les pigeons . c est justement pour cela que vatinel le maire m a ordonné de faire un procès verbal . et moi , je ne l ai pas fait . et voilà que je ne suis plus garde champêtre . j irai voir le maire et j arrangerai ton affaire . m . de sommery alla , en effet , voir vatinel le maire; mais il ne put rien en obtenir . il rentra chez lui extrêmement irrité . et , quand l abbé vorlèze arriva , m . de sommery lui raconta le fait . mais , dit l abbé , il paraît que voilà plusieurs fois que moïse désobéit à vatinel ? moïse , reprit m . de sommery , ne doit pas une obéissance passive à vatinel; en fait de droits et de liberté , il faut prendre garde de croire que les droits et la liberté des petits sont peu de chose . je suis bien de votre avis , dit m . vorlèze . eh bien , continua m . de sommery , moïse est un fonctionnaire public aussi bien que vatinel , et , selon les principes constitutionnels , un fonctionnaire reste citoyen et n abdique pas sa conscience et ses opinions . le règne de ces principes a consacré l indépendance des fonctionnaires . comme l intelligence des baïonnettes , dit l abbé . certainement , répliqua m . de sommery; les soldats ne sont plus des machines stupides sans volonté , sans pensée , sans conscience de ce qu ils font . eh bien , dit l abbé , je me trompe peut être , mais il me semble que les principes constitutionnels ont consacré là les deux plus grosses sottises que j aie jamais entendues . oui da ! dit m . de sommery . oui , certes , répondit l abbé; si vatinel le maire croit donner un ordre utile , il doit exiger que moïse , son subordonné , le remplisse scrupuleusement . agir autrement , ce serait une prévarication et une trahison . je ne comprends pas une machine dans laquelle on permettrait à un des rouages de tourner à contre sens . alors , dit m . de sommery , nous en revenons aux temps de la féodalité et du bon plaisir . aimeriez vous mieux , dit l abbé , que vatinel le maire eût dit à moïse : moïse , mon bon ami , je me reconnais une si grande buse , un être si malintentionné contre les intérêts de la commune , que je ne saurais trop te féliciter de l énergie et de la sainte obstination avec laquelle tu contrecarres tout ce que je veux faire . tu me permettras bien d élever tes appointements , etc ? m . de sommery fut très piqué de cette plaisanterie de l abbé . et , quand celui ci apporta sa chaise pour jouer aux échecs , le colonel lui dit sèchement qu il ne jouerait pas . le lendemain , même mauvaise humeur; le surlendemain également . l abbé cessa de venir , et m . de sommery consacra pendant quelque temps les heures auxquelles il jouait aux échecs avec l abbé à déclamer contre l église et le pouvoir . mais bientôt il s ennuya . on risqua une démarche auprès de l abbé . l abbé répondit qu il était fâché; qu il n était pas assez certain de ne pas montrer un peu d aigreur contre m . de sommery pour ne pas en éviter l occasion; qu il croyait devoir attendre encore un peu , et qu il reviendrait quand son esprit aurait repris tout le calme qu il n aurait jamais dû perdre; que , du reste , il était plein de reconnaissance de la démarche du colonel . et moi , plein de regrets , dit m . de sommery . l abbé peut bien ne jamais revenir , si cela lui convient . bien plus , je ne veux plus qu il revienne . si l abbé se présente ici , on lui dira que je n y suis pas , qu il n y a personne . m . de sommery mourait d envie de prier clotilde de jouer aux échecs avec lui; mais il aurait craint de manquer à la contenance digne qu il s était imposée . il crut cependant ne pas sortir de ses limites en disant comme à la cantonade : si arthur était ici , il sait à peine la marche , il est vrai , mais je lui rendrais une tour , un cavalier et un fou . si m . de sommery veut me faire le même avantage , dit clotilde . oh ! mais vous , clot . . . , madame arthur , vous êtes plus forte que mon fils , et je ne vous rendrai qu une tour et un cavalier . je vais essayer . xlvi quand tony vatinel se remit en route pour venir à trouville , il ne s amusa plus à admirer la nature sur la route; tout lui était délai , obstacle et distraction . il marchait et ne s arrêtait à rien , ne regardait rien , ne voyait rien; le temps était lourd et chargé de nuages . il entra dans le jardin et y trouva clotilde assise; il se jeta à genoux devant elle , et baisa ses mains avec passion; puis il resta sans parler , la tête sur les mains de clotilde appuyées sur ses genoux . elle le releva et lui fit signe de s asseoir . o tony ! lui dit elle , pourquoi n ai je pu être à vous ? que notre sort eût été différent à tous deux ! marie , reprit vatinel , sens tu bien réellement ce regret dans ton coeur ? comprends tu ce que je t offrais , quand , une nuit , je t offrais de vivre seuls , séparés du monde et du bruit , dans une obscure retraite ? a ce moment là , le feuillage des arbres frissonna sans qu on sentît le vent . et bientôt un tonnerre lointain se fit entendre , et un éclair égratigna les nuages , puis quelques larges gouttes de pluie tombèrent bruyamment sur le feuillage de la tonnelle . clotilde se serra contre tony . il pleut , dit elle , comment allez vous vous en aller ? je ne me plaindrai de la pluie que si elle me fait partir plus tôt , dit tony . mais . . . c est que je ne puis pas vous faire entrer dans ma chambre . est elle donc si peu séparée , qu on puisse nous entendre ? oh ! ce n est pas cela; on pourrait y faire tout le bruit possible sans réveiller personne; mais . . . qui vous empêche alors de m y revoir ? mais . . . l ardeur avec laquelle vous paraissez le désirer . si vous recevoir dans ma chambre n était pas quelque chose de plus que de vous voir ici , vos yeux ne brilleraient pas de cet éclat , votre voix ne serait pas tremblante . me craignez vous , marie ? répondit vatinel , et n êtes vous donc pas assez certaine de mon respect et de ma soumission ? mais pourquoi , reprit clotilde , désirez vous tant y venir , si vous n y attachez pas quelque idée bizarre que je ne comprends pas ? c est que , dans votre chambre , répondit tony , il y a plus de vous qu ici , il y a le fauteuil dans lequel vous vous êtes assise hier , il y a les vêtements que vous avez quittés aujourd hui . j y trouverai , outre les instants que vous me donnez , tous ceux que vous avez passés loin de moi . mais , tony , si je vous reçois dans ma chambre . . . ne me connaissez vous donc pas , marie ? avez vous donc oublié que d un regard , d un geste , vous me feriez jeter dans un gouffre sans fond ? eh bien , venez . tony suivit clotilde , tremblant et ému à un degré inexplicable; son coeur battait avec violence; ils entrèrent dans la chambre de clotilde . là , il s appuya sur un meuble , étourdi et ne voyant plus clair . puis bientôt il se jeta à genoux , baisa le tapis sur lequel elle avait marché , l oreiller sur lequel avait posé sa tête; il trouva par terre ses petites mules de velours vert , et il les couvrit de baisers . o marie , marie ! dit il d une voix étouffée , à genoux devant elle , et le visage sur ses genoux à elle , marie , je t aime ! et un ruisseau de larmes s échappa de ses yeux . relevez vous , tony , lui dit elle . mais tony couvrait ses genoux de baisers et de larmes , et il les serrait convulsivement dans ses bras; elle voulut le repousser avec les mains , mais il se saisit de ses mains , et les baisa avec une nouvelle ardeur . elle les retira , et lui dit : tony , levez vous , je le veux . alors tony se leva et se cacha le visage dans ses deux mains pour étouffer ses sanglots . allons , mon pauvre enfant , lui dit elle , je ne veux pas que vous pleuriez ainsi; venez vous asseoir auprès de moi . tony obéit sans presque savoir ce qu il faisait . allons , allons , dit clotilde , êtes vous donc bien malheureux , et trouvez vous que je ne fais pas assez pour vous ? tony , abattu par l excès de son émotion , laissa tomber sa tête sur le cou nu de clotilde , et resta ainsi le coeur assoupi , la bouche sur ce cou blanc et parfumé . clotilde était rêveuse et le laissait; mais elle voulut bientôt se dérober à l impression de cette haleine brûlante . tony , lui dit elle , asseyez vous en face de moi sur ce fauteuil; il faut que je vous parle sérieusement . écoutez moi , dit elle . quand vatinel lui eut obéi : je ne vous recevrai plus ici : vous ne tenez pas vos promesses , et vous n êtes pas raisonnable . pardonnez moi , marie , répondit vatinel , une émotion à laquelle je ne m attendais pas et qui m a surpris . j en suis fâchée , ajouta clotilde , parce que nous sommes ici plus en sûreté que dans le jardin . soyez sûre . . . , dit vatinel . vous me disiez cela au jardin; mais ce n est pas là seulement ce que je voulais vous dire . le meilleur jour pour nous voir est le samedi , parce que , le dimanche , les pêcheurs ne travaillent pas et se lèvent plus tard , tandis que , tout autre jour , il n y a pas d heure à laquelle vous ne puissiez être rencontré . partez , allez vous en; je vous attends samedi . xlvii tony vatinel à madame clotilde de sommery . oh ! loin de vous , je n ai pas la crainte de vous déplaire et de vous offenser . loin de vous , j ose donner plus d amour à ce que je me rappelle , que je n ose vous en laisser voir à vous même . dans l ombre de la nuit , je reçois votre doux regard , et je le vois mieux que quand je suis auprès de vous , parce que j ose le regarder . je sens votre tête brûler la mienne . j ai emporté un mouchoir avec lequel vous avez essuyé mes yeux; et ce mouchoir , du moins , j ose lui donner des baisers que je ne pense qu à modérer sur vos mains et sur vos genoux . mais pourquoi de si charmantes images m oppressent elles ainsi , et me serrent elles le coeur ? que je suis heureux de tout ce que je sens de noble et d élevé dans mon âme , qui est votre temple ! comme je vous appartiens ! mon hôtesse vient d entrer dans ma chambre pour me demander pardon du bruit qu on a fait toute la nuit dans la maison; elle m assure que cela n arrivera plus à l avenir . je lui ai dit que ce n était rien; mais la vérité est que je n ai absolument rien entendu , et que , cependant , je n ai pas dormi un instant et ne me suis pas couché . je suis entouré d une atmosphère d amour qui ne laisse rien arriver jusqu à moi; toutes mes facultés , tous mes sens vous sont consacrés . je ne vois que vous , et je vous vois toujours et partout . n importe qui me parle , c est votre douce voix que j entends , et qui me redit quelques unes de ces bonnes paroles que vous m avez dites et que j ai enfouies dans mon coeur , comme un avare son trésor dans la terre . xlviii le samedi , tony vatinel trouva clotilde dans le jardin; elle le prit par la main et le conduisit dans sa chambre . vous voyez que je suis bonne , lui dit elle; aussi dois je espérer que vous serez plus raisonnable que l autre soir; sans quoi , il me faudrait renoncer à vous voir tout à fait . et qu avez vous , dit elle en souriant , à me regarder ainsi ? laissez moi , répondit tony . quelque fidèle que soit mon imagination à vous représenter à moi , elle oublie toujours quelque chose , et , quoique je n aie pas cessé un moment , depuis l autre nuit , de vous avoir devant les yeux , il me semble qu il y a un siècle que je ne vous ai vue . tenez , il y a une impression que je n ai pu retrouver , et pour un instant de laquelle je donnerais ma vie : c est la douce odeur de votre peau . quand , l autre nuit , j avais la bouche sur votre cou , j aspirais ce parfum et j en étais enivré . clotilde sourit doucement , et pencha son cou , sur lequel tony posa ses lèvres; mais , cette fois , ce baiser porta sur une partie du cou douée d une grande sensibilité chez les femmes , et clotilde tressaillit . enfin , dit tony , ce n est donc pas à une statue que s adressent mes désirs et mes caresses; voilà la première fois que je te sens animée . tony , dit elle , ne m embrassez plus ainsi , je vous en prie . tony , assis près de clotilde , passa le bras autour de sa taille , et clotilde , troublée au plus haut degré , laissa pencher sa tête sur la poitrine de tony . elle paraissait endormie , bercée par les violents battements du coeur de vatinel , qui n osait faire un mouvement et posait doucement ses lèvres sur les cheveux de clotilde . elle ne tarda pas à revenir à elle; elle releva la tête et regarda vatinel; elle rencontra ses yeux si pleins d amour , que , penchant sa tête vers lui , elle lui dit : ah ! tony , je vous aime ! et ses lèvres s unirent à celles de tony , qui , ne pouvant résister à une semblable émotion , tomba sur le carreau sans connaissance . clotilde se jeta à genoux près de lui , l appela des noms les plus tendres , dénoua sa cravate , lui fit respirer des sels; il ouvrit les yeux . marie , dit il , marie , où es tu ? il se releva , regarda autour de lui pour reconnaître et pour se rappeler . est ce un rêve ? oh ! non; je sens mon coeur plein de bonheur , non , ce n est pas un rêve . marie , marie , tu es à moi . et il l enlaça dans ses bras; mais clotilde s échappa de ses bras comme un serpent , et , avec l air très effrayé , lui dit : tony , allez vous en , sauvez vous , j entends du bruit , je suis perdue ! tony s enfuit , et , au lieu de passer par la porte , franchit une muraille du jardin et disparut dans la nuit . xlix clotilde , qui n avait entendu aucun bruit , écoutait ses pas . quand elle fut sûre qu il était loin : mon dieu , dit elle , quel est ce trouble qui s est emparé ainsi de mes sens ? ne suis je donc qu une femme vulgaire et semblable à toutes les autres ? l amour me fera t il tout oublier et ne me laissera t il ni penser , ni me souvenir ? de ce jour , clotilde , en garde contre elle même , sut se conserver calme et froide au milieu des transports de vatinel , tous les jours plus violents , quoiqu il lui suffît d un mot ou d un regard pour le maintenir dans les limites qu elle lui avait assignées d avance . il n y avait plus pour vatinel ni repos ni sommeil , ses yeux caves lançaient de sombres éclairs . ce n était plus du sang , c était de l amour , c était du feu qui circulait dans ses veines . loin d elle , il la voyait , il lui parlait , il couvrait de baisers quelques objets qui venaient d elle . il retrouvait dans un petit fichu de soie qu elle avait mis sur son cou , ce parfum de la peau de clotilde qui lui avait causé une si véhémente impression . il s étudiait à retrouver et à reproduire les inflexions de la voix de clotilde , pour chacun des mots qu elle lui avait dits et dont il n avait pas oublié une syllabe . il serrait ses bras sur sa poitrine , et il lui semblait encore étreindre clotilde; mais ce baiser qu elle lui avait donné , il n y pouvait penser sans sentir au coeur une grande défaillance , comme s il allait encore se trouver mal . il fermait les yeux et il voyait la bouche de clotilde , si petite , si finement dessinée , si dédaigneuse; ses lèvres si roses , si fraîches et ses dents si petites , si serrées et si bien de ce blanc chaud des perles ! et il ressentait sur ses lèvres à lui , et jusque dans son âme , l humidité voluptueuse de cette bouche qui avait touché la sienne . les idées les plus extravagantes traversaient sa tête et ne la quittaient que pour faire place à d autres plus folles encore . il avait envie de demander encore ou de prendre un baiser pareil et de se tuer ensuite . d autres fois , c était clotilde qu il voulait tuer , pour l avoir tout à fait à lui . puis il lui survenait des hallucinations bizarres; il pensait aux pieds de clotilde , il les voyait devant lui , et , quoiqu il regardât , il ne pouvait plus voir autre chose . mais toujours il voyait en même temps les jambes dont il n avait jamais aperçu tout au plus que la cheville; et , malgré tous ses efforts , il ne pouvait se représenter la robe tombant sur cette cheville et la couvrant . les plus intimes révélations se faisaient à sa pensée , et , quoi qu il fît pour repousser ces images , elles se représentaient toujours plus nettes et plus circonstanciées . s il trouvait , à force de fatigue , quelques instants de sommeil , il rêvait clotilde dans ses bras , et il se réveillait en sursaut; puis il se disait que ses rêves et ses désirs le tueraient sans jamais se réaliser . et il reprenait , pour un instant , ses idées sur clotilde , à laquelle autrefois il ne supposait que vaguement un corps . marie n est pas une femme , ce n est pas une femme destinée à d impures caresses . alors une horrible idée lui traversait le coeur . il y a un homme auquel elle appartient , auquel elle appartient tout entière , un homme pour lequel ce que j ose à peine rêver est une réalité , un homme fatigué de ses baisers dont un seul a failli me tuer; un homme qui n a rien à deviner d elle et rien à désirer ! . . . et tony sentait dans son coeur tout son amour s aigrir en haine contre arthur et contre clotilde . l tony arriva un soir près de clotilde . elle parut fort surprise , lui dit qu elle ne l attendait pas sitôt , et jeta à la hâte un châle sur ses épaules . il y avait eu du monde chez m . de sommery . elle était fort décolletée; et , pour comble de désordre , lorsque tony était entré , elle était en train d ôter ses bas pour en mettre de plus chauds . elle avait un pied entièrement nu . jamais un sculpteur ne fit un aussi joli pied d ivoire . il était petit et étroit jusqu à l invraisemblance , et d une blancheur éclatante; ses ongles était polis et de la couleur d une rose pâle . le cou de pied était très élevé et d un dessin charmant . c est ainsi , dit tony vatinel , que je vous ai vue la première fois sur la plage par une marée basse . laissez moi voir ce pied que j adore . il se mit à genoux , et prit dans sa main le pied de clotilde , qu il y enfermait tout entier , puis il se baissa et le baisa . clotilde retira brusquement son pied . écoutez moi , tony , lui dit elle; il faut , aujourd hui , que je vous parle très sérieusement . il ne faut pas qu il se renouvelle jamais entre nous une scène semblable à celle de samedi . je vous aime , tony; je n ai pas cherché à vous le cacher; mais je ne serai jamais à vous . je mourrais de honte rien que de penser que vous me pouvez croire capable de me donner à deux hommes . j ai senti samedi que j étais moins forte que je ne l avais espéré; cependant je crois maintenant être sûre de moi . mais vous n avez pas , pour vous arrêter , des raisons aussi impérieuses que les miennes . vous êtes parti samedi dans un état affreux . tony , il faut être raisonnable; il ne faut pas nous tuer en nous exposant à des dangers dont nous sommes forcés de sortir vainqueurs . il faut ne plus nous voir . aussi bien , mon mari ne tardera pas beaucoup à revenir; et plus nous prendrons l habitude de nous voir ainsi , plus la séparation , que rien ne peut faire éviter , nous sera difficile et douloureuse . pendant que clotilde parlait , elle pouvait voir sur le visage amaigri de tony vatinel l effet de chacune de ses paroles . quand elle parla de son mari , quand il traduisit la séparation inévitable par l habitation dans la même chambre d arthur et de sa femme , il y eut dans son regard tous les feux de l enfer . quand elle eut fini , il voulut parler , mais la voix fut quelque temps à sortir de sa bouche; les mots se pressaient et s arrêtaient au passage . enfin , après deux essais inutiles , il finit par articuler d une voix basse et sourde , et cependant intelligible et solennelle : et moi aussi , marie , je veux vous parler sérieusement . je ne comprends pas la nécessité de se priver d un bonheur aujourd hui , parce qu il ne peut pas durer toujours . pourquoi ne pas tuer les enfants parce qu ils doivent un jour mourir ? non , j arracherai au sort tout le bonheur que je pourrai lui arracher . et savez vous , sais je moi même si je ne me tuerai pas le jour où ces entrevues finiront ? tony , continua clotilde , si jamais le hasard me rendait libre , je serais à vous et n en serais pas moins heureuse que vous . ah ! s écria vatinel , si tu partages mon amour et mes désirs , sois à moi et mourons ! quelque prompte , interrompit clotilde , que fût votre main à me donner la mort , il y aurait toujours entre mon crime et cette mort un instant pour la honte . je me résignerais à la mort , mais à cette honte là , jamais . je vous le répète , tony , je n appartiendrai pas à vous tant que j appartiendrai à arthur de sommery . si vous voulez me revoir , vous allez me faire un serment , un serment sans lequel nous allons nous séparer pour toujours . parlez , dit tony . eh bien , quoi qu il arrive , quelque faiblesse que vous puissiez surprendre en moi , vous me jurez de n en jamais abuser; vous jurez de ne pas essayer de prendre sur moi des droits qui appartiennent à un autre et ne peuvent appartenir à deux . faites ce serment , tony , parce que , si vous ne le faites pas , j aurai la force de vous fuir; parce que , si vous le faites et si vous tentez d y manquer , le mépris me donnera la force de vous résister et m empêchera d avoir peur de vous . faites le , parce que , si je succombais , je vous jure , moi , par tout ce qu il y a de sacré sur la terre et dans le ciel , que je me tuerais et que je mourrais en vous maudissant . et ne croyez pas que ceci soit une parole vaine , comme en disent les femmes . si vous manquez à votre serment , je ne manquerai pas au mien . si vous hésitez , vous me perdez , vous ne me reverrez jamais . tony fit le serment qu on lui demandait . maintenant , dit clotilde , je n ai plus peur de vous ni de moi . tony , n es tu pas content de ce que je te donne ? mon âme est à toi , je t aime et je confie mon honneur au tien . je n ai plus peur de vous , maintenant , parce que vous me défendriez contre moi même s il en était besoin . maintenant , regardez et baisez ce pied que vous aimez , parce que je suis sûre que nous ne serons pas entraînés . et elle lui donna son pied nu , que tony couvrit de baisers brûlants . marie , dit il , vous avez été décolletée toute la soirée , et pour moi seul vous cachez ces épaules d ivoire que vous n avez cachées à personne . ah ! dit clotilde , c est que vous . . . je vous aime . mais j oublie que je n ai plus peur de vous . et elle laissa tomber le châle qu elle avait mis sur ses épaules . elle avait une robe de soie d un bleu sombre qui dessinait à ravir sa taille fine et souple . elle laissait voir seulement l origine de la gorge , mais assez pour qu on pût en imaginer la forme , qui était d une pureté inouïe . clotilde , qui n avait pas eu d enfants , n avait perdu de la jeune fille que l indécision des formes et la maigreur; mais elle en avait gardé toute la fraîcheur et toute la naïveté . la séparation de sa gorge , sur laquelle sa robe était tendue , faisait supposer qu un regard furtif pourrait découvrir une partie des beautés qu on soupçonnait par induction . ses épaules étaient beaucoup plus découvertes , et il y avait là de quoi rendre fou un homme bien moins disposé à le devenir que tony vatinel : c étaient les formes et les contours les plus harmonieux et une peau d un éclat à éblouir les yeux et le coeur . tony retrouva alors cette douce odeur dont il avait gardé son âme toute parfumée . a chaque visite , le pauvre vatinel devenait plus amoureux . ce qu on lui avait promis à la visite précédente , s obtenait à la nouvelle visite à peu près sans difficultés , et il gagnait encore quelque chose , si c est gagner que de gagner de nouveau feu pour dévorer ses entrailles . ce jour là , tous ses amours furent pour le pied de clotilde; il s était affaissé devant elle et il baisait ce divin petit pied , et il le réchauffait dans sa poitrine . je ne sais quel funeste hasard , et je ne sais surtout si c était un hasard , lui versait toujours deux poisons à la fois . a chaque nouvelle faveur qui venait augmenter l ardeur de ses transports , quelque nouvel indice venait aussi lui rappeler arthur , arthur , possesseur indifférent de marie; et ce petit pied était aussi à arthur , et ces épaules et cette gorge d ivoire étaient à arthur , tout était à arthur , et bientôt il reviendrait en maître dans cette petite chambre , et il n y aurait ni lutte , ni combats , ni résistance . clotilde , soumise tout entière ! a cette idée , il la serrait dans ses bras avec plus de haine que d amour et plus de désir de l étouffer que de l embrasser; il ne comprenait pas , quand il y pensait , comment clotilde , si pleine d esprit , d intelligence et de tact , ramenait si inopportunément le souvenir de son mari . c était au milieu des transports les plus vifs de vatinel qu elle parlait d une lettre qu elle avait reçue d arthur ou de son retour prochain; et ce n était pas pour calmer ses transports , car , l instant d après , elle lui permettait quelque chose qui leur donnait une nouvelle exaltation . li il faut croire que clotilde avait ses raisons pour ne pas faire à tony vatinel un mensonge , que n eût pas manqué de lui faire toute autre femme mariée . quand on écoute ces dames , on ne saurait se figurer dans quelle innocence fraternelle et biblique vivent les ménages parisiens . sur dix maris , il y en a . . . combien ? . . . il y en a dix pour lesquels la chambre de leur femme est le temple de vesta , un sanctuaire impénétrable . il y a au moins trois ans que l on n a vu monsieur plus matin que le déjeuner , ni plus tard que le retour du théâtre ou du monde . monsieur a toujours une santé délicate ! que dis je , détruite . toutes les femmes mariées sont vierges et tous les maris impuissants . je connais deux hommes qui se voient beaucoup dans le monde; chacun est l amant de la femme de l autre , ce qui n empêche pas chacune des deux femmes de dénoncer son mari à son amant comme un homme fort abandonné du ciel . par ce moyen , ni l un ni l autre ne s avise d être jaloux , ni comme amant , ni comme mari; et ils vivent en paix , se tenant l un l autre en grande pitié et commisération . pendant que je suis sur ce sujet , je me sens pris d une disposition bienveillante à l égard des femmes , et je vais leur rendre un signalé service en les éclairant sur un point fort obscur de leurs relations avec nous . en général , les femmes sont fort portées à s exagérer leur propre finesse et l excès de leur adresse invincible . deux choses les maintiennent misérablement dans cette pensée . la première est que la femme , attaquée presque toujours par un homme amoureux , avant d être amoureuse elle même , a sur lui tout l avantage du sang froid . la seconde consiste dans les plaintes qu elles entendent les hommes bourdonner à leurs oreilles sur cette finesse prétendue . cette adresse , les imbéciles y croient , les gens d esprit la font croire : les premiers , parce que l amour propre se plaît toujours à s exagérer la force de ce qui nous a vaincus; les seconds , parce qu on ne saurait donner trop de confiance et de présomption à l ennemi qu on veut vaincre . mais voici ce qui , surtout , donne et doit donner aux femmes en même temps une idée hyperbolique de la finesse de leur sexe et de la stupide crédulité du nôtre . les femmes s imaginent que nous avons dans le coeur , ou dans la tête , ou n importe où , un type auquel il faut absolument ressembler pour être belles à nos yeux . et il n est sorte de déguisement , de mensonge qu elles n emploient pour arriver à cette ressemblance . les hommes , du reste , font de leur côté absolument la même chose . on se revêt , pour le combat de l amour , chacun d un personnage de son invention comme d une cuirasse . souvent on arrive à se déplaire de part et d autre sous ces traits d emprunt qu on a pris pour plaire davantage , tandis qu on serait charmé réciproquement avec sa figure naturelle . si une femme s aperçoit du mensonge de l homme qui lui fait la cour , si un mouvement maladroit lui fait voir les cordons du masque , elle annonce triomphalement sa découverte , et l homme est perdu . on comprend ici qu elle retire de son adresse et de sa perspicacité un légitime orgueil . mais , ce qui doit surtout l accroître , c est quand elle voit que l homme ne paraît en rien s apercevoir de ses déguisements , à elle qui a si bien vu les siens . et , ici , son orgueil est moins légitime . si une femme , en effet , voit qu elle s est trompée , que ce qu elle se sentait disposée à aimer n est qu une fantasmagorie , une apparence , elle n a plus rien à faire de l homme sur lequel elle s est trompée , et qui n est pas ce qu elle l avait cru être , parce que la femme aime ou n aime pas , sans rien d intermédiaire à quoi elle puisse se prendre . l homme , au contraire , séduit de loin par une apparence de femme selon son coeur , s approche de cette réalisation de ses rêves . de près , ce n est plus cela : il s est trompé ou on l a trompé . il ne fait pas alors comme la femme; il ne jette pas les hauts cris et il ne brise pas tout . si la femme n a pas à lui donner ce qu il avait cru pouvoir en attendre , il lui demandera quelque autre chose; si elle n a pas ce quelque autre chose , il descendra un peu plus bas encore . il y a , pour un homme , mille degrés entre adorer une femme et la désirer; et toute femme qui a attiré l attention est tout au moins désirée . d ailleurs , il y a pour l homme , dans la possession , une victoire , et conséquemment une vengeance; il n a donc aucune raison d abandonner la partie par mauvaise humeur d avoir été trompé . pour la femme , au contraire , il y a une défaite . mais , comme les gens qui se voient devinés se fâchent beaucoup plus que les gens qui devinent , l homme qui a deviné la femme se garde bien de le lui laisser apercevoir . quel que soit celui de ces mille degrés dont nous parlons , auquel il croie devoir tendre , fût ce le dernier , il gardera , pour y arriver , toutes les apparences et toute la phraséologie de l adoration . la femme alors s encourage par l apparente crédulité de son adversaire , et elle fait suivre chaque mensonge qui réussit d un mensonge plus fort et plus audacieux qui réussit également; et , cependant , elle tombe dans une grande admiration d elle même , et dans un grand mépris pour notre sexe . voilà ce que j avais à dire sur ce sujet . et je m en rapporte pour ma récompense à la générosité des personnes . lii tony avait emporté pour une semaine le souvenir de ses baisers sur les épaules et sur le pied de clotilde , et l appréhension du retour d arthur de sommery . il y a des gens qui n imaginent rien de mieux contre l amour que la retraite et la solitude . autant enfermer un homme avec un tigre furieux que de le livrer ainsi seul à un amour non assouvi . tout , dans celle situation , devient amour , jalousie et haine . ce que l on mange ne devient plus du chyle , mais de la jalousie , de la haine et de l amour . et aussi l air qu on respire . tony vatinel n aimait plus ni le soleil , ni les arbres , ni les prairies , ni l aspect de la mer . il n avait plus d extatiques admirations en face d un beau coucher de soleil . le chant des oiseaux , les majestueuses harmonies du vent , ne lui causaient aucune impression; les parfums des prairies après l orage , celui des bois de chênes , étaient éteints . tous ses sens étaient émoussés , endormis; ses yeux ne pouvaient plus voir que clotilde; ses oreilles n entendaient que la voix de clotilde; il n y avait plus pour lui d autre saveur , d autres parfums que ses baisers sur le cou de clotilde et le parfum de sa peau . liii le samedi suivant , tony trouva clotilde vêtue plus légèrement que de coutume . la chaleur avait été excessive tout le jour . elle n avait plus qu une petite jupe de soie blanche et un petit châle pareil sur les épaules . tony , à genoux devant elle , la regardait et s enivrait de ses regards . bientôt , saisissant ses genoux dans ses mains jointes par dessous , il les couvrit de baisers , et il sentit que cette petite jupe était presque le seul vêtement de clotilde , et que les baisers étaient bien plus près d elle que d ordinaire . les genoux de clotilde frémissaient sous ces baisers , qu ils recevaient presque sans intermédiaire , et semblaient les rendre . o marie ! lui disait il , que tu es heureuse d avoir tant de bonheur à donner ! et , quelques instants après , par une contradiction qui ne vous étonne pas , je l espère , ô ma belle lectrice ! il se roulait par terre en pleurant et en disant : marie ! marie ! aie pitié de moi , marie ! aie pitié de moi ! tony , répondait clotilde , qu avez vous à me demander , et avez vous oublié votre serment et le mien ? et vatinel , sans l entendre , répétait : marie ! marie ! aie pitié de moi ! tony , répéta à son tour clotilde , avez vous oublié le mien ? eh ! que me font ma mort et la tienne ? ai je de la raison , ai je de la mémoire , quand tu es si belle , quand je suis si amoureux ? ah ! alors , ne me laisse pas te donner de si enivrantes caresses , ne me laisse pas être si près de toi . tu me brûles , ton haleine me dévore . repousse moi . chasse moi . je maudis le serment que tu m as fait faire . je te maudis de l avoir exigé , je ne veux pas le tenir , je ne le tiendrai pas , ou renvoie moi ! tiens , toi , tu ne sens rien , tu ne sais pas ce que c est que ces baisers que je donne sur tes genoux ! et il recommençait à embrasser les genoux de clotilde . tu ne sais pas ce que c est , marie , que ces baisers là ! vous avez raison , vatinel , dit clotilde , je ne dois plus permettre de semblables caresses , puisqu elles ont pour résultat de vous empêcher de m aimer , de me faire maudire par vous , de me demander ce que vous n aurez jamais de moi , et ce qui , si j avais jamais la faiblesse de vous l accorder , serait , vous le savez , l arrêt irrévocable de ma mort . vous avez raison , nous sommes fous . il faut vous en aller . et elle le repoussa . il faut ne plus nous revoir , il faut nous dire adieu à jamais ! ah ! marie , dit il , ne m écoutez pas , je suis fou ! ne me rejetez pas du ciel , où je suis près de vous . insensé que je suis , de demander quelque chose ! n ai je pas plus de bonheur mille fois que dieu n a permis à l homme d en avoir ? le premier jour où j ai baisé votre front , n avais je pas ressenti de plus célestes félicités , de plus pures délices qu aucune femme n en a jamais donné à son amant ? pardonnez moi , ne m écoutez pas , laissez moi près de vous . n écoutez pas mes plaintes insensées . passer ma vie à tenir dans mes mains votre petit pied , et le baiser; passer ma vie à vous voir , à tremper mes mains dans les ondes de vos cheveux; ce serait trop de bonheur; je ne pourrais peut être pas le supporter . et tony s était relevé , il s était assis à côté de clotilde , sur un divan , et il prenait des poignées de ses beaux cheveux , échappés au peigne , et il baisait ces cheveux , il les mordait avec frénésie . le petit châle de soie tomba , et les lèvres de tony descendirent sur les épaules et sur la gorge de sa belle maîtresse . puis il resta longtemps la tête sur l épaule de clotilde , semblable à un homme ivre qui finit par perdre connaissance . liv le samedi suivant , tony vatinel trouva clotilde sans lumière . on a remarqué , dit elle , samedi dernier , que j avais conservé de la lumière toute la nuit . j ai prétexté une indisposition; mais la même remarque faite une seconde fois ne pourrait manquer d éveiller des soupçons . cette nuit là , clotilde réserva bien peu de chose à son mari , mais cependant elle lui réserva quelque chose . insensée , dit tony vatinel , crois tu donc t être conservée à ton mari . ce que tu appelles un crime était commis la première fois que mes lèvres ont baisé ton front . la première fois que ma peau a touché la tienne , tu étais adultère , adultère de coeur et de corps ! au premier frisson que mes baisers t ont causé , n étais tu pas entièrement à moi ? a quoi sert cette résistance que tu opposes à mes désirs ? que produit elle ? moins de bonheur sans plus de vertu; crime contre moi et contre lui . marie , écoute moi , tu n auras pas de témoin de ce que tu appelles ta honte; sois à moi tout entière , et , en sortant de tes bras , j irai me précipiter par dessus la falaise . marie ! sois à moi , je donne ma vie pour quelques instants de ton amour; sois à moi , marie , chère marie ! et ce serment là , je le tiendrai ! et vatinel couvrit de baisers tout le corps de clotilde; tout à coup il la saisit dans ses bras et l emporta vers le fond de la chambre . marie poussa un cri . tony , dit elle , laissez moi , ou je crie , j appelle; je ne reculerai devant rien pour me débarrasser de vous; je ne vous aime plus , je vous hais , je ne veux plus vous voir; allez vous en ! et , débarrassée des bras de tony , elle était allée se rasseoir sur le divan , et , la tête dans les mains , elle resta immobile . tony se rapprocha d elle . oh ! pardonnez moi , marie , soyez bonne et miséricordieuse , ayez pitié d un pauvre homme bien malheureux , bien amoureux ! il lui prit la main; cette main était glacée . marie , marie , dit il plein d épouvante . marie , parle moi , réponds moi , pourquoi tes mains sont elles froides comme les mains d une morte ? parce que je meurs de peur , dit clotilde d une voix étouffée , parce que je suis avec un homme que je hais et que je méprise; et que je suis presque à sa merci . allez vous en , allez vous en ! dit elle d une voix nerveuse , allez vous en , ou je me jette par la fenêtre ! tony vatinel se mit à genoux , demanda pardon de mille manières , s accusa de folie , de brutalité; et , en demandant pardon , il baisait ses mains , ses épaules , ses genoux , ses pieds; et il promettait de se contenter de ce qu on lui donnait . mais ces caresses , mêlées à ses paroles et à ses larmes , le remirent peu à peu de l effroi que lui avait causé la frayeur et les cris de clotilde . sa tête redevenue brûlante , ses baisers devinrent plus âcres et plus précipités , et , sans s en apercevoir , il se trouva en proie aux mêmes transports . ah ! dit clotilde , je vous remercie , j aurais été trop malheureuse si vous m aviez laissée avec mon amour et mon estime pour vous; car nous nous voyons aujourd hui pour la dernière fois . arthur revient cette semaine . arthur ! s écria tony en se relevant et la repoussant . et ses dents claquèrent les unes contre les autres . arthur ! oui , dit clotilde , arthur revient cette semaine , et il me l annonce dans une lettre que voici . elle tendit la lettre à tony vatinel , qui la repoussa avec colère , puis se ravisa , la prit et lut . lv arthur de sommery à madame clotilde de sommery . ma chère clotilde , cette semaine je serai auprès de toi . ce sera avec un grand plaisir que je me trouverai dans notre chambre , et dans tes bras . tout ce que j ai vu de femmes n a servi qu à te rendre plus jolie à mon imagination , et j ai amassé une foule de baisers que j ai sur le coeur , et que je te porte . attends moi un des jours de cette semaine; arrange notre chambre toute blanche; je vais enfin reprendre ma place dans ce grand lit où tu dois être perdue . . . . . . lvi tony vatinel froissa la lettre et la jeta à terre . vous le voyez , tony , dit clotilde , c est aujourd hui notre dernière entrevue . il faut nous dire adieu . tony vatinel était calme et silencieux . il prit la main de clotilde; il voulut parler , mais il ne trouva pas de voix . il regarda cette chambre dont parlait arthur de sommery , et ce lit . . . son oeil était hagard et plein d un feu sombre . il revint à clotilde et lui dit : marie , il faut que je vous voie encore une fois . mais , dit clotilde , c est impossible , mon mari pourrait arriver précisément cette nuit là . non , répondit tony vatinel , je ne partirai de trouville qu après que le dernier bateau et la dernière voiture seront arrivés . et il partit en courant , car une lueur blanche à l horizon annonçait que le jour n allait pas tarder à paraître . lvii robert dimeux à tony vatinel . voici que j arriverai dimanche , mon cher tony , à notre château de fousseron . j espère que tu auras mis à profit l absence d arthur de sommery et que tu es rentré dans les conditions de l humanité et de la raison . peut être vais je te trouver au château de fousseron , regrettant tes chagrins et cet amour qui te dévoraient le coeur , et qu un instant de possession aura fait évanouir . car ce sont précisément les amoureux de ta trempe , ces amoureux à passions surhumaines , qui s arrangent le moins de la fidélité . tu as été fidèle à l espoir d une femme; mais tu ne le seras pas à la femme elle même . la possession t aura montré sur quel pauvre canevas ton imagination avait fait de si riches broderies d or et de soie . je suis à paris depuis trois jours . il y a des gens qui me plaignent fort de passer une grande partie de l année à la campagne , en province . nous l avons souvent remarqué ensemble , il y a singulièrement peu de gens qui voient les choses comme elles sont , et qui , même en présence d un spectacle , puissent empêcher leur mémoire de tromper leurs yeux par de menteuses hallucinations . j y ai surtout pensé ce printemps quand j entendais appeler le mois de mai le mois des roses , quoique , sous le ciel de presque toute la france , il n y ait pas de roses dans le mois de mai . on en croit plus les poëtes que ses propres yeux; les poëtes font les vers d après les vers de poëtes plus anciens , leurs tableaux d après de vieux tableaux , sans s occuper de la nature . la poésie française est éclose dans la chaude provence d un germe apporté de la grèce , où les lauriers roses remplacent , sur les rives des fleuves , les saules bleuâtres de nos rivières . il y a des gens qui quittent leur famille , leur maison , leurs amis , leur chien et leur fauteuil accoutumé , pour aller voir la mer , font cent lieues dans une voiture infecte , et écrivent à leurs amis : je vous écris des bords de l océan , père des fleuves . l eurus et le notus bouleversent l empire de neptune ; les vagues , hautes comme des montagnes , épouvantent les rochers et brisent les carènes . tout cela est écrit et imprimé dans leur bibliothèque , qu ils ont laissée à paris . ils n ont rien vu , ils ont eu tort de se déranger . ils auraient pu réciter cela chez eux tout aussi parfaitement . il est bien singulier qu il soit plus facile d apprendre les pensées des autres que de penser soi même . le plus grand nombre des hommes a , dans la tête , une sorte de casier étiqueté où il met , pour les retrouver au besoin , des idées , des opinions et des définitions toutes faites . c est à cela qu on doit tous ces lieux communs sur la province , sur la centralisation et sur la décentralisation . il y a , sur ces sujets , un certain nombre d idées saugrenues que l on se transmet de générations en générations , sans que , malheureusement , il s en perde une seule , sans qu il se rencontre jamais un homme qui s avise de vérifier le titre de cette vieille monnaie fruste et effacée . prononcez le mot province devant dix personnes différentes , séparément . chacune usera du même procédé . elle ouvrira dans sa tête le carton étiqueté province , et elle en retirera : province , pays barbare ! il n y a que paris . elle a d assez beaux yeux pour deux yeux de province . un provincial ! une provinciale ! ! ! huit , sur ces dix personnes , n ont jamais commis de plus lointaine pérégrination qu une promenade aux tuileries ou au luxembourg . les autres sont allées regarder et n ont pas vu . elles ne jugent pas avec leurs impressions : elles n en ont aucune; d après leurs idées , elles en ont moins encore . elles ont simplement ouvert la case province ; elles en ont tiré tout ce qui s y trouve; après quoi , elles ont replié et renfermé soigneusement le tout pour s en servir à la première occasion . cette proscription de la province est une sottise . paris n existe pas par lui même . paris n est rien qu un grand bazar , un immense caravansérail où l on vient , de tous les points , vendre et acheter , où l on vend , où l on achète tout , même des choses qui ne devraient ni s acheter ni se vendre . cette proscription de la province rappelle la bévue de ce magistrat sans culotte qui , entendant dire que la france était menacée de perdre ses colonies , demanda à quoi servaient les colonies . mais , lui répondit on , si on perdait les colonies , la france serait très embarrassée pour avoir du sucre . eh ! que nous importe ? s écria t il; n avons nous pas les raffineries d orléans ? en effet , paris consomme , mais paris ne produit pas . paris est un gouffre où chaque jour entrent , pêle mêle et entassés , par toutes ses issues , par toutes ses barrières , du lait , des bestiaux , des légumes et des poëtes . paris mange tout cela , et la province travaille sans cesse à produire des poëtes , des légumes , des bestiaux et du lait pour assouvir les voraces appétits du gargantua affamé . car paris ne produit pas plus de poëtes que d autres choses . c est à la province qu appartiennent les horizons verts des hautes et silencieuses forêts où l on marche sur la mousse parsemée de violettes , les prairies émaillées , les rivières bordées d iris jaunes et de myosotis couleur du ciel . la province a de hautes montagnes sur le sommet desquelles l homme , plus près du ciel , aspire à grands flots la poésie . la province a l océan avec ses magnifiques colères , son sable dont chaque grain est un petit rocher , et ses gigantesques hirondelles , ses mouettes grises et blanches qui jettent de sinistres éclats de rire en se jouant dans la tempête , et ces belles harmonies du vent qui brise les navires , déracine les maisons , tue les matelots , et n arrive à paris qu avec la force nécessaire pour faire trembler aux tuileries la dentelle des mantilles . la province a la méditerranée , immense miroir dans lequel le ciel se regarde avec amour . les poëtes naissent en province et viennent mourir à paris . il n y a qu une chose que l on ne trouve guère à paris : ce sont des parisiens . je ne crois pas connaître un parisien . je jette un regard autour de moi : mon domestique est savoyard; ma cuisinière , bretonne; mon cheval est normand je te prie de croire que son père est pur sang . cherchons ailleurs . cherchons des parisiens . cherchons dans les poëtes . m . hugo est né en franche comté . m . dumas , à villers cotterets . m . méry , en provence . m . janin , à saint étienne . m . de balzac , en touraine . m . jules sandeau , en touraine . madame sand , en touraine . m . de chateaubriand , en bretagne . m . de lamartine , à mâcon . m . casimir delavigne , au havre . m . frédéric soulié , en languedoc . m . eugène sue , en provence . m . théophile gautier , est à peu près espagnol . et m . gozlan est né en pleine mer . j arriverai donc dimanche à mon château de fousseron , et n arriverai pas incognito pour jouir de l empressement de mes vassaux . convoque mes musiciens; donne des ordres au gros merle noir , mon maître de chapelle; commande un beau ciel et une belle nuit bien étoilée . ordonne aux arbres de se parer de leurs plus beaux panaches verts; que la prairie se couvre de sa parure de perles blanches; charge les giroflées de parfumer l air . si tu pouvais me donner un beau clair de lune , tu me ferais plaisir . tâche d avoir une certaine petite fauvette à tête noire; elle est très coquette , très demandée , très courue; tu auras peut être un peu de peine . en un mot , prépare moi une réception digne de le magnificence du sire de fousseron . adieu . robert . lviii impression que produisit sur tony vatinel la lettre de son ami robert . tony vatinel ouvrit la lettre de robert , la parcourut négligemment , et la jeta dans un coin sans en avoir compris un seul mot . lix j avoue que je ne suis pas sans inquiétude sur l effet que produiront certains chapitres du présent livre . beaucoup de femmes me reprocheront peut être l impudeur que j ai eue de décrire des choses qu elles montrent si librement quand elles sont habillées . elles auront raison , selon moi , en cela qu il est plus agréable de voir ces choses que d en entendre parler . j ai été entraîné par le récit; en retrancher les circonstances , c eût été le rendre inintelligible . et , d ailleurs , les portraits que je trace ne sont que trop ressemblants . clotilde n est pas précisément taillée sur le patron des célimènes de théâtre; mais elle n en est pas moins vraie pour cela , et , je vous l ai déjà dit autre part , ma belle lectrice , la nature ne m a doué d aucune imagination . je n ai jamais rien inventé , et je suis un peu gêné quand je n ai pas vu les choses que je raconte . lx quelle nuit ! le soleil s est couché dans des nuées noires et épaisses sur lesquelles il jetait à peine un reflet d un violet sombre . quand le soleil a été couché , on a commencé à entendre des bruits de tonnerre lointain , puis de pâles éclairs ont sillonné les nuages . puis , sans qu on sentît le vent sur la terre , au dessous des nuages gris qui formaient un dôme de plomb , couraient , roulaient rapidement , légers comme de la fumée ou de l écume , des nuages verdâtres qui , de loin , semblaient raser le sol , et , de près , ne paraissaient qu à quelques toises des maisons . les feuilles des haies ont frissonné d elles mêmes . aucun oiseau n a osé élever la voix . les grenouilles n ont pas coassé dans les joncs de la touque . il fait une chaleur accablante; l air est lourd et ne semble pas assez pur pour être respiré; la poitrine haletante le renouvelle plus fréquemment . toutes les barques sont rentrées dans la touque , et on les a amarrées avec plus de soin que de coutume . les goëlands eux mêmes , qui ont coutume de se jouer dans la tempête en poussant des cris de joie , ont quitté la mer à tire d ailes et sont venus silencieusement se cacher dans les trous de la falaise . après de sourds roulements , on entend des claquements clairs et précipités , et l éclair qui déchire le nuage montre , par la fente de la nuée , que , sous cette nuée grise qui nous écrase , le ciel n est qu une fournaise ardente , une plaine de feu et de lave . dans les étables , les troupeaux se serrent les uns contre les autres . la mer commence à faire entendre au loin ses mugissements; elle s agite dans ses profondeurs sans qu aucune émotion vienne rider sa surface; elle roule dans son sein des galets qui font un bruit de chaînes; elle se gonfle et se balance; puis elle blanchit à l horizon et commence à courir sur la plage , qu elle semble devoir couvrir une demi lieue par dessus les maisons . le vent commence à se faire entendre , tantôt en sifflements aigus , tantôt avec des voix graves et basses . sur la terre , il enlève , en tourbillonnant , la poussière des champs; il déracine les arbres; il émiette dans l air le chaume des maisons; dans le cimetière , il renverse les croix et fait ployer les cyprès jusqu à terre avec de funèbres gémissements . les lames qui arrivent de la pleine mer , arrêtées par les plages , s élèvent et retombent avec un bruit immense et courent au loin dans la plaine . dans les moments où le ciel s ouvre , une sinistre clarté montre pendant un instant la terre et la mer bouleversées . le ciel se referme , et on retombe dans une nuit profonde . quelle nuit ! les sifflements du vent semblent par moments les gémissements de tous ceux que l océan a engloutis dans ses abîmes depuis le commencement des temps . il semble qu ils crient , qu ils appellent et qu ils demandent des prières . lxi pendant ce temps , clotilde , seule dans sa chambre , pâle et agitée , écoutait le vent qui secouait ses fenêtres , comme quelqu un qui eût voulu entrer . elle avait fini par se coucher; mais elle ne pouvait dormir . dans les grands coups de tonnerre qui se succédaient , elle cachait sa tête dans son lit en tenant sa couverture convulsivement serrée dans ses mains . mais tout à coup elle entend un autre bruit se mêler à celui du vent , qui semble vouloir déraciner la maison . on a frappé doucement à sa porte , et une voix l appelle tout bas; elle frémit , elle retient son haleine; mais son coeur bat si fort , qu il l empêche d entendre . on frappe encore et on appelle . ah ! on appelle marie ! c est tony vatinel . clotilde se précipite à bas de son lit et va ouvrir sa porte . c est tony vatinel , c est quelqu un : elle n aura plus peur . avant que tony fût entré , elle s était replongée dans son lit . un éclair remplit la chambre d une lueur bleuâtre . elle voit tony , pâle comme un mort , les yeux étincelants comme des charbons ardents et fixes d une manière effrayante . quelle imprudence , mon tony , lui dit elle , de venir par une pareille nuit ! combien j aurais souffert si je vous avais soupçonné en route par un temps si effrayant ! tony ne répondit pas . tony , continua t elle , je n ai pas besoin que vous fassiez de semblables extravagances pour être persuadée de votre amour . mais je ne me plains pas , puisque vous êtes là . j avais bien peur . je suis heureuse de vous voir , de vous voir là , près de moi . tout ce qui se passe d horrible au dehors semble me rendre plus heureuse votre présence ici . a ce moment , un violent coup de tonnerre se fit entendre . par un mouvement involontaire , clotilde saisit les mains de vatinel et les serra avec force . tony , assis près du lit de clotilde , pencha sa tête et la plaça sur l oreiller à côté de la tête de clotilde , couchée sur le bras étendu de vatinel . leurs bouches voisines se partageaient , pour respirer , le peu d air qui les séparait , et s envoyaient l une à l autre leur haleine qui les enivrait . de douces pensées s emparèrent alors du coeur de clotilde . elle aimait tony vatinel , et elle se l avouait; elle l aimait avec passion , et elle sentait que l amour est dans l âme comme ces arbres à l ombre desquels meurt toute végétation . elle aimait vatinel , et non seulement elle ne pouvait aimer que lui , mais il lui semblait qu elle ne pourrait plus rien éprouver que pour lui , fût ce même de la haine; le reste lui devenait tout à fait indifférent . elle chercha dans son coeur sa haine si profonde pour arthur de sommery , son ardeur de vengeance si adroitement dissimulée , et elle trouva que les injures et les outrages d arthur de sommery n avaient plus sur elle aucune prise , qu elle ne le haïssait plus que parce qu il la séparait de l homme qu elle adorait . elle frémit alors des projets qu elle avait si longtemps cachés et nourris dans son coeur , qu elle avait conduits avec une si terrible habileté; elle frémit , non par crainte ni par pitié pour arthur , mais parce qu elle aimait tony vatinel , tel qu il était , avec sa belle et naïve loyauté; parce qu elle ne voulait pas que tony vatinel commît un crime . leurs deux bouches , toujours sur l oreiller , s étaient encore rapprochées . marie ! marie ! dit vatinel , je t aime , je t aime , je t adore ! aujourd hui , tu seras à moi . et , appuyant ses lèvres sur les lèvres de clotilde , et la serrant en même temps contre lui du bras qu il avait porté sous le corps de la femme d arthur , il lui donna un baiser; et elle sentit qu il aspirait tout son sang , qui s échappait de ses veines; toute son âme , qui s exhalait de sa poitrine . tony ! tony ! dit elle , je vous en prie , laissez moi; tony ! ayez pitié de moi ! mais vatinel n écoutait plus que la frénésie de sa passion . la bouche de clotilde , qui se plaignait et qui demandait grâce , ne pouvait s empêcher de répondre par une douce pression aux baisers de tony; elle l étreignait et le repoussait; elle le maudissait et rendait un baiser . laissez moi ! disait elle , laissez moi ! oh ! tony , je t en prie , laisse moi ! marie , dit il , aujourd hui , tu seras à moi . je ne peux plus vivre sans toi; tu ne sais pas ce que j ai souffert , à quels horribles supplices l amour m a condamné . marie , comme tu es belle ! un coup de tonnerre se fit entendre si voisin , que la maison en trembla sur sa base . tenez , dit clotilde , entendez vous ? ah ! reprit vatinel , si la mort doit nous frapper , qu elle nous frappe dans les bras l un de l autre , qu elle nous frappe heureux ! moi , je veux bien mourir pour payer un instant de bonheur dans tes bras , je veux bien souffrir à jamais dans l autre vie tous les supplices réservés aux damnés . tony ! disait marie , tony ! je t en prie , laisse moi ! . . . . . et tony , si fort contre la douleur , ne sut pas résister à tant de félicité; il resta près de clotilde , sans connaissance , sa tête pâle , renversée et baignée dans ses cheveux noirs épars sur l oreiller . clotilde , les yeux mouillés de larmes voluptueuses , eut peur et mit la main sur le coeur de vatinel; elle le sentit battre , et baisa légèrement le beau front de son amant . ah ! oui , je l aime , se disait elle , et cet amour a purifié mon coeur . je n y sens plus de haine . je n ai plus qu un désir , c est d aller au loin avec tony vatinel cacher un bonheur que nous avons acheté par tant de combats . le tonnerre continuait à gronder , et des éclairs venaient de temps en temps éclairer la chambre . clotilde baisa encore le front de vatinel . j ai donc un amant ! dit elle . et son orgueil éleva un moment la voix dans son coeur contre vatinel; mais elle ne tarda pas à ajouter : o le plus beau , le plus noble des hommes ! mon tony ! comme je suis aimée ! tony vatinel ouvrit les yeux . marie , dit il , où es tu ? viens dans mes bras , viens sur mon coeur , viens me dire que je ne me trompe pas , que tout ce qui s est passé cette nuit n est pas un rêve , un horrible , un charmant rêve . ah ! vatinel , dit clotilde , et moi qui avais juré . . . vous n avez pas trahi votre serment , répondit tony vatinel . clotilde , votre mari est mort ! lxii mort ! mort ! s écria clotilde épouvantée . mort ! et comment est il mort ? marie , dit vatinel sans lui répondre , maintenant , tu es à moi . veux tu renoncer à tout , à ta position , à ta fortune , à ta réputation ? veux tu t enfuir avec moi ? je n ai à te donner pour tout cela que mon amour et ma vie . mais répondez moi donc , continua clotilde . est ce donc vrai , ce que vous dites , qu arthur est mort ? et comment cela se fait il ? on l a donc tué ? mais qu avez vous donc à la main ? tony , qu avez vous ? vous êtes blessé ? arthur est mort , reprit tony vatinel . marie , veux tu maintenant être à moi ? veux tu me donner ta vie , comme je t ai , depuis longtemps , donné la mienne ? . . . veux tu ? . . . mais c est impossible , vous me trompez . comment le savez vous ? arthur est mort , répéta encore une fois vatinel . ordonne maintenant de notre sort à tous deux . ma tête est perdue en ce moment , je ne comprends rien , je ne veux rien , je ne sais rien , répondait clotilde , qui n osait plus faire de nouvelles questions , et qui ne regardait vatinel qu avec effroi . laissez moi le temps de penser , de réfléchir , de savoir . allez vous en , voici le jour . au nom du ciel , allez vous en ! je me meurs . . . vatinel regarda clotilde d un regard triste et solennel , et sortit sans parler . la force abandonna alors clotilde , que l on trouva évanouie dans son lit . quand elle revint à elle , elle ne se rappelait rien , qu une impression confuse de choses charmantes et terribles . elle pensait avoir rêvé , tant elle trouvait d incohérence dans les souvenirs qui se réveillaient un à un dans son esprit . au déjeuner , on dit : arthur arrivera aujourd hui ou demain . quel bonheur qu il n ait pas été en route par cet affreux ouragan de cette nuit ! non , non , se disait clotilde , ce n est pas vrai , c est l orage qui m a épouvantée . oh ! cependant tony , ses caresses , ses baisers , sa voix . . . non , je me rappelle . . . il m a bien dit . . . mais c est impossible ! il m a trompée . . . comment faire ? . . . comment le voir ? . . . je ne puis lui écrire de semblables choses . . . je ne pourrai supporter cette situation encore une journée sans devenir folle . comment se fait il que cette vengeance que j ai tant désirée , que j ai tout fait pour amener , m inspire tant d effroi ? quelle lâcheté y a t il dans mon coeur ? et , chaque fois que quelqu un frappait à la porte , elle se sentait froide et pâle . si on parlait un peu haut au dehors , elle s attendait à entendre la terrible nouvelle . il y avait dans la maison une gaieté qui lui faisait horriblement mal . madame de sommery donnait des ordres pour un approvisionnement extraordinaire . il faut tuer des pigeons , disait elle; arthur les aime beaucoup . clotilde sentait que son profond abattement à elle contrastait avec le mouvement du reste de la maison . une ou deux fois , on remarqua tout haut qu elle était triste . toute la journée se passa sans qu on entendît parler de rien . allons , dit elle , tony m a trompée . mais cette blessure , ce visage si pâle quand il est arrivé . et elle expliquait tout par l orage , par un accident . et , d ailleurs , ne l avait elle pas vu bien des fois aussi pâle et aussi agité , parce qu elle avait dit un mot qui ne lui plaisait pas , ou qu elle était un peu plus décolletée que de coutume ? on frappa précipitamment à la porte . les idées de clotilde avaient pris une telle direction , qu elle s attendait à voir entrer arthur . c était l abbé vorlèze qui demandait à parler à m . de sommery , et l emmena dans le jardin . lxiii comme je l ai dit , depuis sa brouille avec m . de sommery , l abbé vorlèze allait presque tous les soirs passer , à se promener au bord de la mer , le temps consacré , avant la brouille , à jouer aux échecs . ce jour là , l abbé était allé voir les traces de l ouragan . le vent était tombé comme de lassitude; mais la mer avait reçu un si fort ébranlement jusque dans ses profondeurs , qu elle se balançait encore tout entière . des algues , des varechs et une foule d herbes marines de toute sorte avaient été jetés sur la plage à une distance où la mer n arrive jamais; ce qui donnait la mesure de la fureur avec laquelle elle avait lancé ses lames sur la terre , comme pour l engloutir . ce bouleversement était encore attesté par cela que , parmi ces herbes marines , il y en avait d entièrement étrangères à la côte de trouville , qui avaient évidemment été arrachées fort loin , et emportées par la mer furieuse . il y avait aussi des poissons morts et des pièces de bois . le soleil était pâle et comme malade; il se couchait dans un ciel calme et pur , qu il sablait d or . la mer descendait , mais son reflux était presque insensible . on eût dit qu elle était fatiguée . l abbé vorlèze regarda le soleil disparaître dans la mer , et resta assis sur une roche , où la nuit le surprit plongé dans ses méditations . d abord il avait remercié dieu des bornes infranchissables qu il a imposées à la mer : puis il avait songé combien , depuis qu il était à trouville , il avait assisté de fois à de semblables tempêtes , et combien de malheureux avaient été engloutis par l océan . mon dieu , dit il , ayez pitié d eux ! la mort du noyé est une mort terrible; ce n est plus cette mort à laquelle on s essaye toute la vie par le sommeil de chaque jour; ce n est plus cette mort qui consiste à s endormir une fois de plus sur l oreiller où l on s endormait chaque soir depuis cinquante ans . c est une mort mêlée de rage , de lutte , de désespoir , de blasphèmes . on n est pas préparé par l affaiblissement successif des organes; on n arrive pas à n être plus par des transitions imperceptibles . ce n est pas un dernier fil qui se brise , ce sont tous les liens qui se rompent à la fois . on meurt au milieu de la force , de la santé : on meurt tout vivant ! et l abbé vorlèze pria pour tous ces morts sans sépulture , sans croix pour marquer la place où ils sont , sans parents et sans amis qui vinssent pleurer et prier sur eux . o mon dieu ! continua t il , ayez pitié d eux ! dans cette mort violente que vous leur avez infligée , ils n ont eu auprès d eux ni amis pour les consoler , ni prêtres pour les réconcilier avec vous . dans ces immenses solitudes de l océan , ils ont poussé des cris de douleur et de désespoir que le fracas des vents et de la tempête n a pas empêchés d arriver jusqu à vous , ô mon dieu ! et l abbé passa deux ou trois fois la main sur son visage; il ne pouvait écarter l image de ces corps pâles et roides des noyés . la lune montait lentement derrière les maisons de trouville et ne jetait encore qu une faible lueur qui restait au ciel . c était l heure où tout prend , dans la nature , des formes bizarres , l heure où il semble que tous les objets se déguisent pour aller à quelque bal infernal et fantastique , où les peupliers deviennent des fantômes noirs , et chaque pierre du cimetière un corps mort avec son linceul . c est l heure des hallucinations , c est l heure où l on croirait que ces figures bizarres et ces aventures étranges que nous voyons dans nos rêves se montrent et se passent réellement pendant que nous dormons . des pointes de roche dépouillées semblaient à l abbé vorlèze des cadavres étendus . il pria encore pour chasser ces visions , et ne put y réussir . loin de là : les prestiges et les illusions augmentèrent à un tel degré , qu il finit par assister à un spectacle horrible . il vit un mouvement dans les longues algues qui flottaient à la surface de l eau , puis il parut une tête , une jeune tête blonde d enfant; d une petite main livide , il écarta les herbes et rejeta en arrière ses cheveux , qui retombaient appesantis par l eau sur sa figure pâle . l abbé reconnut cet enfant , il s était noyé peu de mois auparavant en allant aux équilles . l enfant dit , d une voix douce : la mort n a pas été un mal pour moi; elle m a pris dans l enfance , c est à dire dans l ignorance , sans que j aie eu rien à regretter de ce que je laissais dans le passé , puisque je n avais pas de passé , ni rien de ce que m eût promis l avenir , auquel je n avais encore rien demandé . cherche dans ta vie combien il y a de tes jours que tu voudrais recommencer et pense que mon avenir aurait été ton passé . je n ai pas besoin de tes prières . les morts ne perdent que les jours , les nuits sont à eux , et cette lune qui se lève est leur soleil . que viens tu faire ici ? t es tu , hier , noyé comme moi ? et d un autre point du rivage un corps plus grand sortit des algues . l abbé vorlèze se rappela qu auparavant une femme s était , par un désespoir d amour jetée à la mer en cet endroit . elle écarta les herbes , sortit de l eau jusqu à la ceinture , rejeta ses cheveux en arrière et dit : samuel aubry ne m a t il jamais vue quand , la nuit , je vais appliquer mon visage pâle aux vitres de sa chambre ? ou suis je si changée qu il ne me puisse plus reconnaître ? je n ai pas besoin de tes prières . dis seulement à samuel de me regarder quand je vais la nuit derrière ses vitres . les morts ne perdent que les jours , les nuits sont à eux , et cette lune qui se lève est leur soleil . que fais tu ici la nuit ? t es tu , hier , noyé comme moi ? et ce corps pâle sortit de l eau et se dirigea vers la maison de samuel aubry . un autre corps , d une force athlétique , sortit de l herbe non loin de celui là; il écarta les herbes , rejeta ses cheveux en arrière et dit : a t il péri du monde cette nuit ? je suis andré méhom . j ai été enfant de choeur du curé de trouville , et je me suis noyé en allant au secours d un bâtiment naufragé . je n ai pas besoin de prières . les morts ne perdent que les jours , les nuits sont à eux , et cette lune qui se lève est leur soleil . que viens tu faire ici la nuit ? t es tu , hier , noyé comme nous ? et alors , de toutes parts , l abbé vit sortir de l eau et des algues des hommes , des femmes et des enfants , tous pâles , tous écartant les herbes pour passer , et rejetant leurs cheveux en arrière . ils se firent gravement entre eux des signes d intelligence , et tous se mirent à parler d une voix étrange qu on sentait plus qu on ne l entendait , car tous parlaient à la fois , et , cependant , ne diminuaient rien du silence morne et froid qui régnait dans la nature , et voilà ce qu ils murmuraient : les morts ne perdent que les jours , et les nuits sont à eux , et cette lune qui se lève est leur soleil . quelle différence fais tu entre les vivants qui dorment la nuit et nous qui dormons le jour sur des lits d algues et de varechs , au fond des mers ? voici l heure où les morts du cimetière sortent de leurs tombeaux , comme nous , et se promènent sous les berceaux de chèvrefeuilles que leur font les vivants . voici que nous allons visiter ceux qui nous ont aimés , et qui nous prennent pour des rêves . nous jouissons d un calme et d une paix éternels; nous nous appelons vivants et nous vous appelons morts , car votre vie à vous n est qu un combat et une agonie . sois le bienvenu ! nous attendions du monde cette nuit après la tempête d hier . les morts ne perdent que les jours , les nuits sont à eux et cette lune qui se lève est leur soleil . que viens tu faire ici la nuit ? t es tu donc , hier , noyé comme nous ? et de nouveaux corps paraissaient sur les eaux , et ils devinrent nombreux comme le galet de la mer . l abbé vorlèze hâta le pas pour échapper , par le mouvement , à ces prestiges qui lui faisaient dresser les cheveux sur la tête , et il se mit à marcher à pas précipités . mais , tout à coup , ses pieds heurtèrent à quelque chose; il frémit et il lui sembla qu un vêtement de glace descendait depuis sa tête jusqu à ses pieds; tout le rêve s évanouit devant une réalité . ce que l abbé vorlèze avait touché du pied , ce n était pas une pierre , c était un corps , c était un cadavre ! le premier mouvement de l abbé fut de se relever brusquement , puis il revint , se pencha sur le corps , chercha si son coeur battait encore; il était froid et roidi par la mort . la lune , qui avait monté , éclaira le corps; et l abbé se redressa en s écriant : ah ! mon dieu ! mais c est impossible ! dit il . il devait revenir par terre . il se pencha encore , se mit à genoux , écarta les cheveux du mort . oh ! mon dieu ! dit il , c est bien lui ! aidez moi , mon dieu , dans les tristes devoirs que j ai à remplir . alors il traîna le corps jusqu au pied de la falaise , pour que la mer , en remontant , ne vînt pas l entraîner; il fit une courte prière et se dirigea vers le château , où il demanda à parler à m . de sommery , et l emmena dans le jardin . lxiv l abbé avait , tout le long du chemin , préparé son discours et ses précautions oratoires; mais , quand il fut au fond du jardin avec m . de sommery , il se prit à pleurer et lui dit : mon cher monsieur de sommery , il faut du courage pour ce que j ai à vous apprendre . il vous est arrivé un grand malheur . qu est ce ? dit le colonel . o mon dieu ! dit l abbé , donnez à ce pauvre père la force et le courage , car toute force vient de vous . arthur ! s écria m . de sommery , où est arthur ? l abbé baissa la tête sans répondre . parlez ! parlez ! s écria m . de sommery; il est malade , n est ce pas , il est blessé ? il est mort ! dit l abbé . mon fils ! s écria m . de sommery d une voix forte et éclatante qui résonna dans toute la maison , mon fils arthur est mort ! o mon dieu ! ayez pitié de moi ! et le vieux soldat tomba sur un banc et se mit à pleurer . au cri du colonel , tout le monde accourut au jardin . lxv excepté cependant clotilde . tony vatinel était auprès d elle et lui disait : marie , veux tu me suivre ? éloignez vous , sauvez vous ! disait clotilde; entendez vous ce tumulte dans la maison ? sauvez vous ! marie , veux tu me suivre ? répéta tony froid et impassible . au nom du ciel , fuyez ! répondit clotilde . marie , dit une troisième fois tony vatinel , veux tu me suivre ? allez vous en ! répondit encore clotilde . adieu donc , marie , dit tony vatinel . et il s en alla . lxvi on fit rentrer m . de sommery dans la maison , et alors il fut entouré de toute sa famille . par l ordre de l abbé , des domestiques , avec une lanterne et une civière , vinrent avec lui relever le corps d arthur de sommery , que l on rapporta tristement dans la maison , dans cette maison préparée pour la fête de son retour , dans cette maison toute pleine des petits soins industrieux de sa mère . le matin , le maire vatinel vint constater le décès . l abbé vorlèze dit à m . de sommery : mon ami , mon pauvre ami ! frappé par dieu , reconnaissez sa puissance , et demandez lui le secours et la force dont vous avez besoin . ce n est qu à l homme présomptueux , qui se croit assez fort sans sa divine assistance , qu il laisse arriver des malheurs plus grands qu il ne peut les supporter . monsieur de sommery , dit vatinel le maire , quelles sont vos intentions pour l enterrement ? mon cher ami . . . dit l abbé vorlèze . lxvii mais , comme l abbé vorlèze allait parler , le médecin de la commune arriva; l abbé ressentit une sorte de plaisir de voir un peu retarder le coup qu il avait à porter . le médecin constata qu arthur de sommery était mort d une balle de pistolet qui avait traversé la région du coeur . on se perdit en conjectures; on ne connaissait pas d ennemis à arthur , du moins dans le pays , et on trouvait encore sur lui une montre et plusieurs pièces d or . le maire fit son procès verbal . clotilde s était retirée et renfermée dans sa chambre . mon bon ami , mon cher colonel , dit le curé , vous ne serez , n est ce pas , aujourd hui , ni orgueilleux ni incrédule ? la vanité de ne pas paraître changer d opinion n osera pas élever la voix dans le coeur d un père qui vient d être privé de son fils ? que voulez vous dire , monsieur vorlèze ? dit m . de sommery d un ton sévère . rien qui puisse vous blesser , mon pauvre ami; je sais la puissance et l obstination de certaines idées , hélas ! bien répandues aujourd hui . mais je vous connais , vous avez un bon et noble coeur . toutes ces phrases de fausse philosophie dont vous vous servez habituellement ne sont pas dans votre coeur : c est une malheureuse vanité qui vous les fait prononcer , mais vous n en pensez pas un mot . le pauvre abbé avait tort quand il prétendait connaître m . de sommery; il prenait le meilleur moyen , en parlant ainsi , pour ne pas réussir dans ce qu il désirait . s il avait parlé à part , ou s il avait dit au colonel : vous avez vos idées , gardez les; mais , pour ne pas scandaliser des gens plus faibles que vous , pour flatter la douleur maternelle de madame de sommery , ne vous mêlez de rien , laissez faire; certes , le colonel se fût rendu à ce qui était peut être son désir secret à lui même . mais , attaqué aussi maladroitement , il répondit : mon fils , victime d un lâche attentat , peut paraître devant dieu , comme j y paraîtrai moi même; croyez vous , monsieur vorlèze , que dieu attende votre messe de demain pour savoir ce qu il a à faire ? malheureusement , le médecin de la commune partageait les idées de m . de sommery; c était lui qui envoyait au journal du département les abus de pouvoir du garde champêtre , suspect de tendre à l absolutisme . il applaudit m . de sommery d un mouvement de tête . dès ce moment , m . de sommery se vit des spectateurs , se sentit sur un théâtre , et rentra dans son rôle philosophique . l abbé parla , menaça , prit tous les moyens . m . de sommery refusa de rien écouter; le pauvre abbé se retira triste et confus auprès de madame de sommery et d alida meunier . eh bien , dit madame de sommery , monsieur l abbé , qu avez vous obtenu ? hélas ! madame , rien , absolument rien . quoi ! mon fils ne sera pas porté à l église ? non , madame . mais c est affreux ! c est impossible ! m . de sommery n a rien voulu entendre , madame . ah ! monsieur vorlèze , je vous en prie , ne vous découragez pas . je reviendrai ce soir , madame; la triste cérémonie n est que pour demain matin . ah ! oui , monsieur l abbé , je vous en prie , venez . et vous , madame , ne tenterez vous aucun effort ? si vous échouez encore , monsieur l abbé , je crois . . . je sens que j aurai un courage que je n ai jamais eu une seule fois dans toute ma vie . je parlerai à m . de sommery; mais je n espère rien de moi; jamais je n ai exercé sur lui la moindre influence , même pour les choses sans importance . je reviendrai ce soir , quoique j aie déjà employé toutes les ressources que me donnent mon expérience et ma connaissance des hommes . pauvre abbé ! lxviii le soir , l abbé crut inventer quelque chose de miraculeux en amenant trois ou quatre personnes pour lesquelles m . de sommery avait quelque déférence . il ne s apercevait pas que c était encore un public qu il amenait , et que le colonel ne pourrait quitter le rôle commencé . il échoua complétement , et s attira même quelques paroles dures de m . de sommery . il rentra auprès de madame de sommery et lui rendit compte du mauvais succès de sa nouvelle démarche . quoi ! dit madame de sommery , il a encore refusé ? oh ! cette fois , j aurai de la force et du courage; je ne laisserai pas mon enfant sans les secours de la religion; je vais lui dire que je le v . . . lxix a ce moment entra m . de sommery; il avait congédié les personnes amenées par l abbé . madame de sommery fut atterrée et ne trouva plus de voix pour achever le mot commencé; seulement , elle joignit les mains et tomba à genoux devant son mari . le colonel se sentit ému , et s irrita de son émotion . monsieur vorlèze , s écria t il , voulez vous donc mettre le trouble et la désunion dans ma maison ? les prêtres n ont ils donc de respect pour rien ? et ne se mêlent ils à nos infortunes les plus cruelles que pour nous dominer ? l abbé voulut recommencer un discours . monsieur vorlèze , dit m . de sommery en l interrompant , vous me permettrez de ne pas faire aujourd hui de controverse avec vous , n est ce pas ? et vous comprenez que nous avons besoin de silence et de solitude . l abbé se retira . m . de sommery ne voulut pas rester avec sa femme , et alla s enfermer dans sa chambre , où il resta dans une grande agitation , se promenant à grands pas en long et en large , s asseyant , se relevant et recommençant à marcher . il sortit de sa chambre vers dix heures du soir , et descendit en bas . il trouva les gens qui veillaient le corps; ils avaient mis près de lui de l eau bénite et une branche de buis . il fronça le sourcil , il ouvrit la bouche et ne parla pas , puis remonta . en passant devant la chambre de sa femme , il l entendit qui pleurait , et retourna dans sa chambre , où il resta une demi heure dans la même agitation; après quoi , il sortit tout à coup et alla chez l abbé vorlèze . lxx l abbé vorlèze lisait auprès d une fenêtre ouverte . sur sa petite table de bois blanc , il avait établi un échafaudage de livres pour empêcher l air de trop hâter la combustion de sa lumière . il lisait pour se calmer; car il avait ressenti le premier mouvement de colère de sa vie , lorsque m . de sommery l avait à peu de chose près mis à la porte . ses yeux parcouraient les pages , ses lèvres murmuraient les paroles sans qu aucun son arrivât à son esprit , ni parvînt à le distraire de ce qu il se plaisait à intituler chagrin , quoique ce fût un bon gros ressentiment . il fut très étonné quand sa servante lui annonça m . de sommery . il se leva et alla au devant du colonel : c était la première fois que m . de sommery venait dans sa maison . l abbé murmura les paroles du publicain : domine , non sum dignus ut intres in domum meam . puis il avança une chaise à m . de sommery . quand le colonel fut assis , l abbé se remit sur sa chaise . m . de sommery se leva dans une grande agitation et dit en marchant dans la chambre : monsieur vorlèze , ma femme pleure beaucoup; c est vous qui lui aurez fait quelques contes . puisque vous le voulez absolument . . . ici , m . de sommery fit deux longueurs de chambre avant de continuer . il était évidemment embarrassé . il y avait des mots qu il ne disait que lorsque sa promenade l amenait à ce point où il tournait le dos à l abbé . puisque vous le voulez absolument . . . et puisqu on pleure à la maison . . . on portera mon fils à l église . oh ! mon bon monsieur de sommery , dit l abbé , la grâce de dieu vous a donc touché ? il n est pas question de cela , monsieur vorlèze . on portera mon fils à l église . mais daignez m écouter : j ai mes convictions comme vous avez peut être les vôtres; je n en ai pas changé; j ai en horreur les inutiles momeries de l église . dieu est donc bien méchant , puisque , sans vos prières , il condamnerait ce brave et digne garçon à un supplice éternel ? il est donc bien faible , puisque , après vos prières , il est forcé de faire grâce au chenapan quelconque qu il vous plaît de lui recommander ? monsieur ! . . . dit l abbé . ne m interrompez pas , monsieur vorlèze , continua m . de sommery . je vous disais que mes convictions n ont pas changé; mais , puisque ma femme . . . et vous . . . et alida . . . et aussi sa femme . . . puisque tout le monde veut qu il soit porté à l église , il sera porté à l église . . . j y consens , mais à une condition . et quelle condition ? dit l abbé d un ton un peu ironique . je ne veux pas , continua m . de sommery , par une faiblesse particulière et amenée par certaines bizarreries de situation , je ne veux pas donner aux cagots et aux tartufes des armes contre la philosophie et les idées libérales . que voulez vous faire alors ? ce que je veux faire , le voilà : cette nuit , à une heure , on apportera le corps à l église , sans pompe , sans bruit , sans témoins; vous direz la messe des morts; le corps sera reporté chez moi; vous ne parlerez à personne de ce qui se sera passé . m . de sommery s assit alors; il paraissait fatigué et ému . monsieur , répondit le curé , je ne pense pas qu un ministre de l église puisse être complice d un pareil scandale . comment ! vous voulez venir à l église clandestinement ? vous voulez vous cacher pour sauver l âme de votre fils , comme de la chose la plus honteuse qui se puisse faire ? non , monsieur ! vous ne voulez pas , dites vous , donner un triomphe à l église ? je n en dois pas donner un , moi , au philosophisme , à l irréligion et à l athéisme . vous amènerez le corps de votre fils à l église en plein jour . je vous en prie , monsieur de sommery . impossible , monsieur . j avais cédé aux pleurs de madame de sommery , à vos propres instances; mais je ne puis aller , de concession en concession , jusqu au ridicule . ni moi , monsieur , dit l abbé , jusqu à la lâcheté . mais , monsieur , vous parlez d un ton . . . auquel je ne suis pas accoutumé . c est que , jusqu ici , j ai toujours été envers vous respectueux et soumis , parce que je vous croyais supérieur à moi . mais , quand je vous vois trahir et tourner en dérision à la fois la religion de nos pères et votre prétendue philosophie , je sens mon âme se remplir d un sentiment que je ne puis définir . quoi ! il y a encore dans votre coeur lutte entre la vanité et l inquiétude pour ce fils qui n est plus ! non , monsieur , non , l église de dieu n est pas un mauvais lieu où l on entre la nuit en se cachant . monsieur vorlèze , dit m . de sommery , c est pour madame de sommery , à laquelle une première résolution , conforme à d immuables opinions , a causé une douleur qui m inquiète . monsieur de sommery , j en suis désespéré , mais je ne m en crois pas le pouvoir , je ne le peux pas . je croyais , monsieur , que votre religion enseignait la charité . je croyais , monsieur , que votre philosophie défendait l hypocrisie . ici , m . de sommery se promena longtemps dans la chambre sans parler; puis tout à coup il vint à m . vorlèze , lui prit la main et lui dit : eh bien , monsieur , je n en aurai pas; je vais vous ouvrir mon coeur . monsieur , il y a bien des misères dans le coeur humain . monsieur , pour moi , je vous aurais repoussé . je ne sais pas si c est de l orgueil ou de la force , mais je défendrais qu on me portât à l église . j y ai souvent pensé , et ma résolution est depuis longtemps écrite dans mon testament . mais , monsieur , depuis que mon fils est mort , dit m . de sommery en criant , l église , le ciel , l enfer , les flammes éternelles , je crois à tout , j ai peur de tout ! je veux des prières pour mon fils; je veux les prières de l église; et dans l église , monsieur vorlèze , je les veux . écoutez : si vous l exigez , ce sera le jour devant tout le monde , s il le faut; je dirai tout haut ce que je vous dis là . voyons , monsieur de sommery , dit l abbé vorlèze , calmez vous . nous ferons tout ce que vous voudrez , et moi , je demande pardon à vous et à dieu de vous avoir mis dans cet état . j ai exagéré la sévérité de mes devoirs; c est au bénéfice de mon propre orgueil que je vous ai reproché le vôtre avec tant d amertume . j ai osé mettre des conditions aux prières que vous demandiez pour votre fils; j ai été un méchant homme . écoutez , pour apporter le corps dans l église , il faudrait mettre dans notre confidence au moins des domestiques . rentrons chez vous . attendez que je prenne tout ce qu il me faut . l abbé fit un paquet assez volumineux et suivit m . de sommery . il n y avait qu un domestique qui veillait le mort . mon ami , dit le curé , allez vous coucher , je finirai la veillée . quand ils furent seuls , l abbé disposa tout lui même pour pouvoir dire la messe . madame de sommery baisa la main de son mari en pleurant . oh ! mon dieu , dit l abbé , comment faire ? je n ai pas d enfant de choeur pour répondre et servir la messe . aller en éveiller un , c est tout trahir . dites moi . . . monsieur de sommery , il ne s agit que de lire quelques réponses . . . volontiers , dit m . de sommery . . . . . lxxi voilà tout ce que je savais de cette histoire , et j ai , à cause de cela , fort hésité à la raconter . j ajouterai , cependant , quelques mots que le hasard m a fait entendre dans une des maisons où j avais autrefois rencontré clotilde , tony vatinel et robert dimeux . a la fin de l hiver qui suivit la mort d arthur de sommery , dans un salon où on avait donné une matinée musicale , on remarquait beaucoup madame clotilde de sommery , que l on n avait pas vue dans le monde de l année . elle était encore en deuil . comme le noir va bien aux blondes ! disait un homme . en effet , répondait un autre , les femmes blondes ne sauraient trop perdre leurs maris . robert dimeux , que l on n avait pas vu depuis longtemps , et que l on trouvait triste et amaigri , s approcha de madame de sommery et lui dit : madame , le noir vous va à ravir; tout le monde en fait la remarque . vous devriez ne porter que successivement le deuil des deux hommes que vous avez tués .