pascale kramer les vivants calmann lévy i louise venait passer quelques jours à la maison avec vincent et leurs deux enfants . benoît les attendait , accoudé torse nu à la fenêtre de sa chambre , dans un demi sommeil ébloui par le soleil de midi sur le kilomètre de nationale qui isolait la maison des premiers immeubles de s . c était un mai , très vide et beau sur les parcelles retournées qui quadrillaient la campagne . benoît s était couché tard , sa langue râpeuse avait un arrière goût d eau rouillée . en bas , sur le parking , les pompes déracinées de l ancienne station service de son père dégageaient une odeur d essence déjà oubliée . benoît laissa tomber un crachat qui explosa en étoile sur le goudron . il n y avait pas un bruit , juste le tremblement de la prairie naine poussée sur le côté de la maison et cette fraîcheur immobile de jour de fête qui étourdissait . lorsqu il releva la tête , le toit rouge de la voiture débouchait de la lisière du paysage . le bras nu de louise prenait le vent par la vitre ouverte d où s envolaient ses longues mèches blondes . à son doigt , une grosse bague en plastique jetait des éclairs orange dans le printemps . benoît devina qu elle fredonnait ; il était infiniment heureux de la voir . vincent décrivit un grand cercle pour aller se garer à l ombre de la façade . louise portait des lunettes de soleil où benoît vit défiler le ciel et la maison lorsqu elle se pencha pour lui envoyer un baiser . ses lèvres charnues à peine maquillées donnaient une sorte de violence à la perfection paisible de son visage , elle y posa son index en indiquant les deux enfants qui dormaient à l arrière . vincent , à ses côtés , n avait même pas levé les yeux vers la fenêtre . il rangeait les cassettes entassées sur le tableau de bord ; benoît devinait à l expression de son profil aigu , planté d une cigarette , qu il était agacé contre louise . les disputes faisaient partie de ces tracas auxquels elle se conformait avec une incroyable bonne volonté . elle s était agenouillée sur son siège pour regarder dormir les enfants ; vincent vida le cendrier par la portière et dut enfin lui adresser la parole , car elle se rassit sur ses talons pour l écouter , la tête versée contre le dossier et jouant avec la bague orange au creux de sa minijupe . benoît posa son menton sur le ciment ensoleillé de sa fenêtre ; la tiédeur de midi lui mouillait les aisselles . il trouva agréable de faire durer le réveil en admirant l infinie patience de sa soeur . le temps était beau depuis quelques jours seulement , le ciel d un bleu liquide charriait encore de longues traînées de nuages qui rafraîchirent brutalement le paysage . louise lui donnait froid avec son t shirt de plage très échancré dans le dos et aux épaules . elle avait poussé sa portière pour se brosser les cheveux et observait d un regard compatissant la façade d un blanc sale que décorait comme par hasard une poignée de pétunias violets . benoît réalisa qu elle n était plus revenue depuis presque un an et qu il s y était habitué . vincent était sorti pisser contre l amoncellement de tôles emmêlées de ronces qui traînait près du hangar ; il cria à louise qu il avait à faire en ville et elle se contenta d acquiescer en agitant sa brosse au dessus du capot . il partit en refermant son ceinturon sur sa chemise que le vent tendait comme une voile . son pas résonna longtemps sur la nationale si étrangement déserte par ce beau temps . louise sortit de la voiture les épaisses semelles de ses sandales la faisaient paraître plus longue encore et s étira au soleil en souriant à son frère , déjà oublieuse de la mauvaise humeur de vincent . benoît voyait son nombril pris dans la chair tendue du ventre se creuser sous la ceinture de la jupe ; il ne se souvenait plus qu elle était si jolie . louise entrouvrit une des portières arrière pour donner de l air aux enfants , puis posa sur le capot un gros sac de voyage dont elle tira tout un chapelet d habits soigneusement pliés . elle se tenait très droite , ramenant ses cheveux en arrière dans un mouvement ondoyant des épaules d une provocation inconsciente . louise était ravissante sans coquetterie . à presque vingt cinq ans , et malgré deux enfants déjà grands , elle avait gardé une allure de lycéenne à laquelle ses larges mâchoires très dessinées et son nez court et plat donnaient un charme sauvage . benoît hésita à descendre la rejoindre mais ne trouva pas le courage de secouer sa somnolence . une odeur bien grasse de viande grillée montait l escalier . il entendait sa mère déplacer les tabourets de la cuisine et donner des coups de balai contre les plinthes avec sa brusquerie des jours de fatigue . les rares visites de cette petite famille de hasard ravivaient d anciennes contrariétés dont elle ne s était jamais défaite . vincent lui déplaisait ; elle ne lui pardonnait pas d avoir mis louise enceinte à seize ans , en partie pour faire parler de lui dans le quartier . le bonheur pourtant radieux de sa fille offensait son bon sens ; elle ne s était jamais cachée d avoir espéré jusqu au bout que le bébé ne survive pas , ni plus tard de n avoir jamais pu aimer les petits tout à fait sans rancune . il y eut une légère brise qui fit claquer la portière et sursauter le sommeil des enfants . louise les regarda s ébrouer , effarés de chaleur et de dépaysement , puis alla ouvrir à fabien qui glissa dans ses bras avec une mollesse de petit malade . il allait avoir huit ans dans deux jours , ce que démentait son visage étroit aux lèvres de fille . après lui avoir nettoyé la joue avec le bas de son t shirt , louise l envoya faire pipi contre le mur du hangar et s occupa du deuxième , luc , qu elle extirpa encore presque endormi de la voiture . elle le serra contre elle , tout comme elle avait dorloté l aîné , le coiffa du plat de la main et lui passa un maillot blanc qui parut lui faire mal aux yeux . benoît l avait toujours vue ainsi avec ses enfants : d une tendresse adorable , presque ennuyeuse . il regrettait pour eux ces inventions sensuelles qui faisaient son bonheur et sa frayeur lorsqu il était petit et qu elle venait le soir dans son lit lui faire promettre , sans bouger ni ouvrir les yeux , de l aimer toujours et assez pour s enfuir un jour avec elle de la maison . son rôle de mère devait lui paraître trop grave pour ces bêtises , elle s en acquittait comme d une liturgie . beaucoup trop bonne pour les élever , elle les laissait grandir en les couvrant de cadeaux , d habits neufs et de baisers cérémonieux . elle en avait fait deux gamins timorés qu on aimait pour leur joliesse et leur hébétude . ils faisaient peu de bruit , demandaient peu d attention . benoît les connaissait mal , louise ayant déménagé dans le sud avec la famille de vincent lorsqu elle était enceinte du second ; il leur avait appris à faire du vélo et les emmenait manger des glaces , mais il n y avait pas grande satisfaction à les distraire . benoît enfila ses habits de la veille sur son corps pas lavé ; l inconfort en était à la fois agréable et déprimant . en bas , sa mère criait à louise d aller faire les lits , et les jérémiades des petits s égrenaient dans le jardin . en sortant la tête de son maillot , benoît aperçut vincent qui revenait par la route . sa grande silhouette légèrement voûtée donnait des coups d épaule dans le vide qui secouaient sa tignasse sombre . il devait être allé prendre une bière ou acheter des cigarettes . benoît le savait agacé d avoir à venir ici , comme irrité contre eux du peu de satisfactions que lui avait valu son mariage avec la plus jolie fille de l école . de ses amours brèves , et sans doute fortuites , ne demeurait que le sentiment de s être fait avoir . malgré son caractère taiseux et ses colères , louise était restée d humeur égale envers lui . elle aurait probablement été étonnée d avoir à se demander si elle l aimait . benoît entendit louise traîner son sac de voyage de marche en marche . le soleil s étalait dans son lit défait , il y avait de la lumière plein la chambre , et lorsque louise entra , elle lui parut d une blondeur de barbie . elle pressa sa joue contre la sienne benoît devina qu elle fermait les yeux , puis s assit au bord du lit dont elle tirailla machinalement les draps en riant du désordre . ses cheveux affolés par l électricité du couvre lit s éparpillaient dans son dos . elle souriait , le menton au creux de ses mains et les coudes plantés dans ses cuisses , aussi élégamment emmêlée qu un faon . benoît sentait le parfum fruité de son chewing gum , son visage très près du sien était lisse comme un fruit . après lui avoir fait jurer de ne rien dire à personne , elle s allongea à demi sur le lit pour extraire de la minuscule poche de sa jupe un billet plié en huit . à chaque visite , elle lui offrait cent ou deux cents francs volés à la mère de vincent , c était sa façon de partager ce qu elle croyait être le bonheur de son mariage : une grande maison neuve , avec des télévisions dans les chambres , et dont un étage entier était réservé au jeune couple . louise avait gardé la main de benoît dans la sienne ; le billet semblait se ramollir entre leurs deux paumes . elle raconta qu elle s était disputée avec vincent avant de partir et montra la petite égratignure qu il lui avait faite sous l oreille en lui tirant les cheveux . il n y avait aucune rancoeur dans ses propos , louise n avait pas d exigence particulière en amour et s accommodait volontiers des exaspérations de la vie commune . benoît ne savait pas quoi lui répondre , charmé par le mouvement en baiser de sa voix lente . elle s était tue , ses yeux pâles scrutaient avec dévotion le visage de ce frère de dix sept ans qu elle trouvait beau et gentil ; le soleil leur donnait une profondeur compliquée de bille de verre . benoît avait envie qu elle reste encore un peu , mais les enfants commençaient déjà à s énerver de ne plus la voir . alors louise se releva en tirant sur sa minijupe . ses lèvres étaient d un rouge profond sous le maquillage presque complètement mangé ; elle les posa sur les siennes en fronçant le nez , puis ouvrit aux enfants qu elle rassembla autour d elle avec une grâce de diva . leur frange coupée net leur donnait une expression curieusement apeurée . ils aimaient bien leur oncle mais paraissaient le méconnaître un peu plus à chaque visite , si bien qu ils restèrent renfrognés contre les longues cuisses de leur mère en attendant de pouvoir filer dans leur chambre . en descendant , benoît trouva sa mère occupée à ranger les chaussures jetées en travers du couloir par les enfants . elle avait passé une robe ajustée plutôt courte qui flattait son embonpoint , et mis un peu de désordre dans ses mèches décolorées . qu elle se soit faite jolie ne réussissait pourtant pas à masquer son humeur revêche que benoît trouvait déplacée . comme il restait arrêté en bas des marches à regarder louise savonner les mains des petits , sa mère le pria d aller mettre la table . ils mangèrent dans le jardin : un simple carré de faux gazon de la largeur de la façade , semé juste à la porte du séjour et bordé d une barrière de vieilles planches où s agrippaient les liserons . au delà , la vue s arrêtait à cinq cents mètres , à la lisière du bois de feuillus qui cachait la rivière , tout au bout d un ancien champ de betteraves jonché de chiendent et de papiers froissés jetés depuis la route . louise expliqua aux enfants que , petite , elle y enterrait ses hamsters , et vincent rétorqua que c était en effet un bon endroit pour les cadavres . son ironie la fit rougir et sourire gentiment , et la conversation en resta là . une lessive accrochée entre deux piquets balayait la table d ombres parfumées . louise avait apporté un gâteau trop sucré que le voyage avait dévasté et sur lequel le beau temps attirait des moucherons minuscules . luc et fabien n en voulaient pas et gardaient un air bizarrement contrit de gamins qu on aurait grondés . ils se trémoussaient sur leur chaise , agressés par la lumière trop crue qui faisait briller les herbes à chat sorties par petites touffes dans les craquelures du terrain vague . cette maison et son horizon négligé leur inspiraient un dégoût craintif d enfants habitués aux beautés du neuf . louise les ébouriffa en levant les yeux vers sa mère , cherchant à la faire sourire de ces enfantillages qu elle considérait elle même avec bienveillance . elle trouvait qu ils avaient encore blondi , et comme personne ne lui répondait , elle commença à débarrasser la table . sa mère la suivit à l intérieur , où elle dut la questionner sur ce qui n allait pas avec vincent , car louise était un peu rouge en revenant . elle avait rapporté de l ambre solaire dont elle enduisit les visages grimaçants des deux enfants . son intention était d aller prendre un bain de soleil dans le pré de la gravière ; vincent réagit à cette idée comme si elle l offensait et quitta la table en emportant son verre . louise lança un sourire à benoît par dessus l épaule de fabien . son indulgence à l égard de vincent était celle d un ange . elle était aussi douce que peu encline à la vexation ; ses agacements contre elle semblaient ne jamais devoir la fâcher . ils partirent vers deux heures . vincent ne les accompagnait pas il prétendait avoir des coups de fil à passer et des gens à voir en ville et benoît n était pas mécontent d échapper à la condescendance que lui inspiraient leurs amusements . les enfants avaient emporté les vélos qui grinçaient sur la route dans les ornières de boue séchée . cela faisait maintenant plus d un an que la gravière était en faillite . les genêts poussaient leur ventre jaune à travers les grillages d enceinte crevés par la rouille , et un pan entier du terre plein où venaient tourner les camions s était effondré au milieu des chardons et des ombellifères géantes . l espèce de téléphérique qui servait à apporter le gravier par dessus la rivière tirait un trait d une souplesse élastique au dessus de ces vestiges noyés de parfums . louise observa les changements sans étonnement . elle s était assise sur une poutrelle rouillée pour rattacher les lacets de fabien . derrière elle , l espèce de grande morsure blanche faite au flanc de la colline renvoyait l écho de son patient bavardage ; benoît y lança un bâton qui ricocha longuement dans un affolement d oiseaux et de lézards . des cailloux chauffés par le soleil montait une poussière de craie qui piquait la gorge et poudrait les enfants . ils s étaient abîmé les mains sur le caoutchouc des guidons et ne comprenaient pas ce qu ils faisaient là . louise souffla sur leurs paumes rougies en expliquant qu elle avait une cachette , tout là haut près de la forêt , où ils pourraient bien s amuser , et benoît dut promettre de porter les vélos pour qu ils se décident à la suivre dans l escalade du sentier le long de la gravière . elle avançait étonnamment vite sur ses sandales à lourdes semelles . les enfants qu elle tirait chacun par une main lui donnaient l air d un avion de papier retenu par les ailes . la parcelle de pré en bordure du vide était déjà à moitié dans l ombre des arbres . louise lâcha la main des enfants qui restèrent à observer le chemin parcouru d un air de méfiance . ils regimbaient toujours à prendre plaisir à la balade . louise leur caressa la nuque en souriant à benoît pour calmer son impatience à leur égard . la forêt exhalait un parfum de mousse humide qui secoua ses épaules dévêtues . elle parut réfléchir un instant avant de décider qu ils seraient bien ici . le pylône du téléphérique dépassait des prés comme un pieu éventrant la colline . fabien pleurnicha que c était trop haut et qu il avait peur , alors que son frère , assis au soleil sur la frange de la gravière , mesurait son vertige en réclamant des biscuits . ils ne voyaient pas encore ce qu il y avait à faire dans cet endroit malcommode , mais la présence de benoît , auquel ils se réhabituaient lentement , les tenait en haleine . louise aplatit les herbes avec les serviettes de bain et hésita un instant à se déshabiller . benoît la regarda nouer son bikini sous son t shirt . elle était pudique , il se souvenait n avoir vu son pubis qu une fois à l époque , cette touffe d un blond sombre lui avait fait une impression vaguement inquiétante , et plus tard ses seins endoloris par la grossesse dont elle lui avait laissé entrevoir un soir les mamelons d un brun presque violet qui s étendaient comme une tache d huile . c était une période étrange où leur quotidien était bouleversé par le bonheur têtu de louise . pendant que les deux familles cherchaient une solution à son refus d avorter , elle passait des heures enfermée dans la chambre de son frère à lui raconter les transformations qui s accomplissaient en elle . lui n avait alors que neuf ans ; louise lui paraissait une maudite et une magicienne . sa mère se montrait irascible , croyant sans doute pouvoir venir à bout des illusions de sa fille par la sévérité . elle était séparée depuis peu de son mari et ce mariage lui paraissait un gâchis pire encore . benoît apprit bien plus tard qu elle avait traité louise d imbécile à la sortie de l église en la voyant dans sa robe de poupée , pendue au baiser d un mari de dix sept ans qui n avait rien souhaité de ce qu il était en train de faire . ils étaient là depuis plus d une heure . louise somnolait , le visage enfoui sous un magazine ouvert dont le vent faisait vrombir les pages . l ombre de la forêt l avait rattrapée , l obligeant à enfiler un pull en coton blanc par dessus son bikini . elle n avait pas su tenir tête aux enfants qui voulaient manger les biscuits prévus pour quatre heures et dont l emballage froissé dévalait le pré jusqu à la rivière . après les avoir écoutés pleurnicher qu ils s embêtaient , compatissante mais aussi comme totalement impuissante à les distraire , elle avait fermé les yeux en leur demandant , sur ce ton innocent qui se voulait autoritaire benoît se disait qu elle imitait assez bien les vraies mamans , de se tenir tranquilles . benoît s ennuyait un peu lui aussi . l humidité du sol transperçait les serviettes ; il n y avait pas grand plaisir à rester étendu à ne rien faire . le soleil qui glissait dans la gravière faisait monter jusqu à eux la promesse d une chaleur de plage . benoît proposa aux enfants une glissade dans les cailloux dont la perspective les fit gigoter comme si elle les pinçait . louise souleva la tête pour surveiller ce qui se passait ; benoît entrevit juste son regard plissé par le trop de lumière au moment où ils s enfonçaient dans la colline . les enfants avaient descendu toute la hauteur de gravier et attendaient que benoît trouve une autre distraction . leurs voix stridentes déclenchaient de minuscules éboulements un peu partout dans le silence ; ils avaient les narines et les bras talqués de poussière . l imposante plate forme de chargement adossée au pylône , juste au dessus de leurs têtes , ployait sur eux son ombre ajourée . benoît accrocha les enfants l un derrière l autre à l échelle qui menait jusque là ; l extrême étroitesse de leurs hanches devinées sous le short lui causa une émotion inattendue . cet après midi commençait à lui plaire . les enfants s élevaient le long du pylône avec une lenteur désarmante . louise les observa quelques secondes de loin son sourire dépassait à peine des brins d herbe , puis , jugeant sans doute qu ils étaient trop craintifs pour se faire mal , elle tira son long pull sur ses cuisses nues et se recoucha . fabien avait atteint la plate forme et luc était sur le point de le rejoindre , ses muscles tendaient sa minceur de fillette comme des élastiques . d ici , le cirque de gravier paraissait presque plat et l odeur des genêts plus précise . benoît s assit entre les deux enfants que l effort avait rougis jusqu au front . la sueur de leurs paumes était toute gluante de rouille . louise , appuyée sur les coudes , les surveillait à nouveau à travers les mèches qui glissaient sur son visage . son expérience du danger était enfantine et charmante ; benoît lui cria qu ils ne risquaient rien et elle acquiesça simplement de la tête . l ombre de la forêt avait atteint la plate forme et déjà comme terni l entrain des gamins , et c est en quelque sorte pour ne pas les décevoir que benoît eut l idée de les faire redescendre dans une des nacelles du téléphérique , comme il se souvenait avoir vu défiler des tonnes de cailloux dans le brouillard laiteux où gesticulaient les pelles mécaniques qui faisaient s écrouler la colline . les petits hésitaient à comprendre et à se réjouir . benoît les mit debout sur la plate forme où ils restèrent comme sonnés par le vide . louise s était levée elle aussi , son long pull se refermait en coquille sous ses fesses . elle s inquiéta de ce qu ils étaient en train de faire et , lorsque benoît lui expliqua son idée , elle fronça les sourcils dans une curieuse expression de compassion . elle regarda ses enfants s asseoir dans l espèce de wagonnet suspendu au câble , juste en amont de la plate forme . le vent s était levé et la serviette de bain battait contre ses chevilles comme une vague . les deux petits , assis face à face au fond de la nacelle , riaient de ce qu ils étaient en train d oser . louise leur cria de bien se tenir au rebord , sa voix trahissait une angoisse que , d où il était , benoît ne pouvait pas entendre . le câble filait se perdre au dessus des buissons qui croulaient sur la rivière , traversant toute la longueur de la gravière à tout juste deux mètres du sol . benoît s y balança pour s assurer de l inertie de plomb de cette masse colossale plantée dans la nature , puis commença à faire osciller la nacelle pour la mettre en mouvement . mais la mâchoire de petites roues qui serrait le câble restait accrochée où elle était et benoît faillit renoncer . l excitation des enfants se fatiguait dans l attente ; ils observaient déjà comme à regret la longue chute en pente douce qui dévalait dans la lumière . et c est au moment où ils allaient redescendre sur la plate forme que luc remarqua une sorte de frein qui pinçait le câble au point d attache . benoît le débloqua et la nacelle s ébranla doucement dans un bruit régulier de roulis métallique . benoît la pilota jusqu au bord de la plate forme . l impatience des enfants leur afflua d un coup au visage . ils ne quittaient pas leurs mains des yeux , comme pour les empêcher de lâcher prise . benoît les fit languir un instant au dessus du vide , pendant que louise s approchait encore un peu pour mieux voir , les deux mains accrochées comme à une corde à ses cheveux ramenés sur son épaule . elle était trop gentille pour interdire et se contenta de leur répéter de faire bien attention . lorsque la nacelle amorça enfin sa descente , les deux enfants poussèrent une exclamation de stupeur qui fut happée par le vide . contre toute attente , l engin prit presque aussitôt une accélération considérable , glissant le long du câble comme une pierre qui tombe . benoît voyait les deux petites têtes ébouriffées par la vitesse s éloigner de lui comme des projectiles . pendant les quelques secondes que dura la descente , ni louise ni lui n osèrent cesser de sourire , de peur de provoquer un danger qu ils ne pouvaient pourtant pas concevoir . arrivée au pylône de l autre côté de la rivière , la nacelle , emportée par son élan , s envola presque à l horizontale , basculant luc et fabien comme des sacs sur le rebord . louise poussa un cri qui fut stoppé net par le bruit de forge que fit la masse métallique en retombant sur les enfants contre le pylône . ce fut aussi bref qu un coup de cymbale . déjà la nacelle s était immobilisée , libérant les petits qui glissèrent dans les hautes herbes . le câble ondulait doucement . louise et benoît restaient plantés où ils étaient , attendant que les enfants émergent des fleurs où ils avaient disparu . elle ne criait plus , peut être même ne respirait elle plus . dans le silence presque parfait qui avait suivi l écho du choc contre le pylône , on pouvait entendre le froufrou des prés et le bruit de ruisseau que faisaient les petits pans de falaise en s effondrant dans la pente . benoît se sentait la tête et l esprit si bruissants qu il n entendit pas tout de suite que louise lui demandait d aller voir . sa requête suraigué ne recelait aucun reproche , et déjà le germe d un espoir déraisonnable qui faisait légèrement trembler ses lèvres . le mur d arbres derrière elle s était assombri , elle frottait imperceptiblement ses jambes l une contre l autre et contenait du plat de la main le désordre que le vent mettait dans ses cheveux . on n aurait pu dire si elle avait froid ou peur , ou si elle allait se mettre à trépigner . et pour ne pas voir s éteindre la lueur de foi démente qui la maintenait debout , benoît dégringola le long du pylône et courut jusqu à la rivière . ses pieds s enfonçaient dans les avalanches de gravier qui se dérobaient sous lui . l effort lui laissait un goût de feu au fond des poumons . il avait des larmes plein les yeux et la bouche , mais si son corps lui faisait mal , son esprit ne ressentait encore rien , comme s il était resté arrêté ou sidéré par l énormité de ce qui venait de se produire . il s écorcha la cheville à un rocher en traversant la rivière , la douleur aiguisa son impatience avec la fulgurance du plaisir . le regard de louise le suivait comme un mendiant ; benoît avait l impression d avancer en songe , poussé par sa folie . le pied du pylône n était plus qu à quelques mètres , il pouvait déjà apercevoir le trou que les enfants avaient creusé dans les fleurs . son agitation était telle qu il lui semblait ne plus rien voir et respirer son propre sang à plein nez . sans trop savoir ce qu il faisait , il écarta une herbe puis une autre , vit la tache colorée d un short dans la verdure puis un visage aux lèvres mi closes dont le spectacle paisible jeta comme un brouillard sur ses appréhensions . qu ils n aient pas été défigurés laissait un espoir , peut être la possibilité d un pardon . benoît ne chercha pas à en voir davantage ; il avait l impression de flotter en lui même , très très loin de toute sensation concrète . alors il remonta les éboulis du terre plein à travers la jungle des fleurs . louise arrivait par le sentier en clopinant dans ses sandales détachées . elle paraissait nue sous son long pull , elle avait tout laissé derrière elle ; les serviettes de bain , retournées par le vent , gisaient en tas dans le pré . benoît lui indiqua où traverser la rivière ; il aurait aimé ne jamais avoir à regarder son visage . lorsqu elle fut à sa hauteur , benoît comprit à son regard halluciné qu elle refusait déjà et pour toujours d entendre quoi que ce soit . l idée qu il fallait aller chercher de l aide et rester à surveiller , alors qu elle n osait ni demeurer ici seule ni partir sans lui , avait accaparé toute sa capacité à souffrir . benoît lui jura qu en marchant vite ils pourraient être à la maison en dix minutes . elle s inquiéta encore pour les vélos , puis , s apercevant d elle même que ce n était pas important , finit par se mettre en marche . benoît l observait à la dérobée . elle avait les joues très rouges et se tenait la bouche d une main , sans doute pour ne pas crier ou vomir . il la sentait étrangement téméraire , en même temps qu absolument étrangère aux événements . et pour l heure , l impression que les petits n avaient rien senti et que louise était incapable d imaginer le drame qui venait de se produire le maintenait hors des événements . louise voulut courir un peu mais s arrêta presque aussitôt , tordue par une douleur pointue sur le côté . ses narines s écartaient largement , sans doute avait elle elle aussi la sensation de respirer du sang . benoît se demanda si elle avait compris que ses deux enfants étaient morts . ii il n y avait pas eu de cris . benoît gardait des heures qui suivirent le souvenir d un profond vertige où chacun se retenait de tomber comme si cela pouvait encore empêcher quoi que ce soit . louise refusait de retourner là bas . elle avait eu une incompréhensible crise d hystérie en s apercevant qu elle était rentrée sans jupe , puis quelque chose en elle s était soudain comme effondré , il avait fallu la porter dans sa chambre , et benoît était parti seul avec vincent dans le fourgon des urgences . il avait indiqué la route à prendre et dit tout de suite que les enfants devaient être morts , par un réflexe presque inconscient de se décharger sur d autres d un drame bien au dessus de ses forces . il faisait beau , le soleil les enveloppait d une bonne chaleur de printemps à l odeur de skai fondu . les ambulanciers leur témoignaient une sorte de respect silencieux dont vincent semblait se défier . il reniflait en marmonnant des insultes , ses larmes explosaient en grosses bulles sur ses lèvres . benoît évitait de croiser son regard dans le rétroviseur . la peur des réactions qu il allait falloir endurer engourdissait son esprit . il avait l impression de dégringoler infiniment lentement , comme dans un trou , vers la certitude du désastre . pourtant , le souvenir du petit visage intact aperçu au creux des fleurs recelait une douceur sans rapport avec la gravité de ce qu ils étaient en train de vivre . en fait , il n en revenait pas qu on pût basculer si simplement dans l horreur . le cirque blanc de la gravière était désormais dans l ombre . là haut dans l herbe , les serviettes de bain reposaient en tas et le magazine continuait à agiter ses pages au vent . tout paraissait déjà très ancien . benoît entendait battre son sang à ses oreilles . il montra l endroit où les petits étaient tombés et resta debout près de la voiture à pleurer , entraîné par un sentiment grandissant d apitoiement . les deux ambulanciers évaluèrent la profondeur broussailleuse à l à pic du terre plein avant de s y engager . vincent les suivait à quelques mètres , son grand corps encore adolescent brassant les herbes comme un nageur . les deux hommes avaient déjà atteint le pylône ; ils invitèrent vincent à reculer vers la rivière , puis restèrent assez longuement penchés au dessus des fleurs comme sur un puits benoît eut tout à coup la certitude que les enfants n étaient plus là , que tout cela ne pouvait pas être arrivé . vincent , qui se dandinait d un pied sur l autre sous la protection énorme de la falaise éventrée , lui adressa un sourire de confiance extravagante . tout se passait dans le calme , comme s ils avaient acquis en une demi heure une expérience extrêmement adulte du pire . benoît suivait les mouvements du petit groupe à travers les étincelles qui brouillaient ses larmes . déjà , les deux hommes soulevaient les corps restés figés dans une position biscornue qui lui fit un choc . la mort n était plus ni miraculeuse ni improbable . benoît se revoyait faire monter les enfants dans la nacelle , et ce souvenir prit soudain tout son sens monstrueux , auquel il était pourtant impossible de se résoudre . les hommes avaient enfoui les corps dans des sacs blancs qu ils portèrent dans leurs bras jusqu au fourgon . vincent cracha à plusieurs reprises entre ses pieds . il dévisageait les deux hommes avec une expression de haine effarée . benoît se dit qu il fallait que tout cela cesse ; il lui semblait invraisemblable que ce fût désormais cela la réalité . le soleil avait tout à fait disparu de ce côté ci de la colline . la rivière , au fond de sa gorge de verdure , poussait ses cailloux dans un carambolage de boules de billard ; on se sentait frileux et indiscret dans ce coin de nature tout imprégné des parfums du soir , pourtant il fallut encore aller chercher les affaires de plage et les vélos déjà givrés d humidité . benoît vit l un des hommes plier soigneusement les serviettes , le magazine et la minijupe de louise , et vincent tirer sur les vélos pour désembrouiller les pédales . il y avait quelque chose d absurde et de nécessaire dans leur façon d agir . benoît n éprouvait alors plus rien que le sentiment aigu de sa propre existence . au retour , vincent tomba par paliers dans un délire de vengeance . le drame cette fois s était refermé sur eux pour de bon , on ne pouvait même plus y respirer , et tout simplement parce qu il n y avait aucune autre vérité possible , benoît expliqua que les enfants étaient montés à son insu dans la nacelle dont le frein avait aussitôt lâché . vincent écouta avec un demi sourire de fou cette version sans coupable qui injuriait sa douleur . il s était retourné sur son siège pour dévisager benoît et comme déceler d où venaient les coups qui le torturaient à ce point . son regard était presque menaçant . la bienveillance des ambulanciers , qui tentaient de retenir ses gestes , le braquait ; il n arrêtait pas de les repousser de la main comme il se serait protégé d un bâton . benoît n arrivait même plus à pleurer tellement tout cela lui faisait mal et peur ; il dit qu il avait envie de vomir , demanda qu on le dépose à la maison , et resta le front contre la vitre à faire le sourd en attendant , dans un état d urgence et d éternité , que ce cauchemar se termine ou s éloigne . il était plus de six heures mais le soleil était encore haut derrière la frondaison toute jeune des arbres . au moment de quitter la route de la gravière , benoît aperçut l attirail d un groupe de pêcheurs qui remontait de la rivière , et l injustice de son sort , anéanti en une seconde , l aspira dans un nouveau précipice . vincent s était raidi à l approche de la maison qu on apercevait au loin sur la nationale , dans le modelé brunâtre des champs . benoît ne bougeait plus , la peur l avait envahi si complètement qu elle semblait déjà ne plus concerner sa conscience . les volets de la chambre de louise étaient fermés et sa mère attendait sur le seuil . en arrivant sur le parking , benoît réalisa qu elle était toujours habillée pour recevoir ; il nota en revanche qu elle avait mis des chaussures plates usées aux talons et que son fond de teint était parti . à son bref regard vers l arrière du fourgon , benoît comprit qu elle était avertie depuis le début du pire . elle eut un mouvement brusque vers la portière , comme pour arracher son fils à la contagion de la mort , puis juste un mot de remerciement à l attention des deux hommes au moment où l ambulance redémarrait . vincent se retourna pour les menacer à travers la vitre avec son poing , pourtant , derrière ce geste , son visage exprimait la terreur soudaine de son départ vers la morgue . lorsque vincent rentra en début de soirée , sa violence avait pris une forme hagarde inquiétante . il commençait à faire frais , la silhouette lointaine du bois émergeait à peine de la nuit qui tombait . benoît attendait dans le séjour dont il avait éteint les lumières pour ne plus se voir dans les vitres . l inaction n en finissait pas de tourmenter son angoisse . louise n avait pas quitté sa chambre , en trois heures , il n en était sorti ni une plainte ni un cri , qui auraient pourtant été tellement préférables à ce silence . sa mère guettait l arrivée de vincent en haut des marches ; elle redoutait sa réaction et se précipita dans l entrée pour lui barrer l accès à l étage . pourtant , vincent parut ne pas comprendre ce qu elle faisait là , devant lui . il était fébrile , comme si son corps le démangeait . on avait l impression que cela lui était tellement intolérable d être malheureux qu il lui fallait faire mal à son tour . à la lumière électrique du couloir , son agitation paraissait démesurée . benoît aurait souhaité qu il s en aille . l inéluctabilité de leur misère se resserrait sur lui comme une poigne , il ne pouvait penser à rien d autre qu à cette peur qui l anesthésiait . vincent s était jeté dans un fauteuil après avoir hanté longtemps le couloir . ni sa haine ni sa douleur ne parvenaient à s exprimer , cela paraissait le travailler de façon terrible . benoît était impressionné par sa détresse ; il voyait bien que vincent avait la mort des petits dans les yeux et que c était une image effroyable dont lui même et louise avaient été en quelque sorte , très curieusement , épargnés . benoît relaya sa mère auprès de louise dès qu il vint du monde . les parents de vincent arrivèrent plus tard dans la soirée . ils avaient fait le trajet d une traite ; l odeur du capot surchauffé rôda plusieurs secondes sous les fenêtres restées ouvertes . benoît vit l ombre courtaude du père s engouffrer dans la maison puis l entendit crier qu il voulait avoir une explication avec louise . ses accès de voix leur parvenaient à travers le plancher par courtes salves qui la faisaient rouler dans son lit comme un bout de bois . elle se bouchait les oreilles et regardait benoît avec ce même sourire d espoir impossible qu elle avait eu en l envoyant courir jusqu au pylône . l image des deux petites têtes traversant la blancheur de la carrière et des corps retombant sans bruit dans les fleurs enrobait le drame d une sorte de magie . benoît n aurait pu dire si louise était consciente , ni si lui même éprouvait autre chose qu une sensation d irréalité . le soir sentait le printemps et par instants les gaz de la route . un chat rôdait en miaulant près du tas de tôles faiblement éclairé par le reflet des fenêtres . louise se recroquevillait , elle commençait à avoir de la fièvre . elle portait toujours son long pull blanc sous lequel elle avait enfilé un pantalon de pyjama déformé aux genoux . sa bouche était d un rouge sanguin douloureux et ses joues échauffées . benoît aurait aimé lui parler , mais avait bien trop peur de ce qu ils pouvaient avoir à se dire . cela lui devenait de plus en plus pénible d être assis , le brouhaha d en bas se confondait avec celui de son esprit . la torpeur où louise s était presque endormie l oppressait peut être plus encore que sa crainte d affronter les autres . alors il s accouda à la fenêtre et resta penché à regarder ses larmes voltiger dans la nuit . la présence lointaine du bois se devinait à peine ; à l angle de la maison , la lumière du séjour débordait sur les gravillons du parking où s ébrouait un gros carton déchiré . qui était encore là et que pouvaient ils se raconter un soir comme celui là ? benoît n avait déjà plus de larmes , que cette anxiété cramponnée à sa gorge . il chercha à se concentrer sur l absence des enfants , mais ses obsessions revenaient sans cesse à l instant présent . benoît fut alerté par une brève agitation de pas et de portes vers une heure , et presque aussitôt sa mère entra dans la chambre avec un médecin . elle s était poudrée pour cacher sa rougeur , son regard sous les paupières gonflées avait cette intensité des jours où elle rentrait tard . voir ses enfants mêlés à un drame pareil la rendait impressionnante de chagrin et de furie . elle répéta plusieurs fois en serrant le bras de benoît qu il n y avait plus personne en bas , que vincent et ses parents étaient partis dormir chez des amis en ville . elle se raccrochait à tout ce qui pouvait sembler rassurant , et ce départ l était . louise se protégeait les yeux de la lumière du plafonnier en s abandonnant à la compassion du médecin avec une soumission d amante battue . son visage satiné par la fièvre exprimait une gratitude insensée . sa mère n arrêtait pas de lui sourire en se tamponnant les yeux . jamais benoît ne l avait sentie si passionnée d eux ; cette première nuit de deuil lui laissa longtemps le souvenir d une incroyable émotion . la fièvre de louise ne tomba pas pendant plusieurs jours , pas tant que durèrent les questions . sans même le savoir , elle avait donné la même version de l accident que benoît , se privant malgré elle et pour toujours de tout espoir d absolution . leur mère ne chercha pas à en savoir davantage , écartant d instinct jusqu au soupçon d un désastre même pas concevable . à chaque visite , elle veillait sur leurs réponses comme sur un trésor à défendre . elle aurait pu leur jurer pendant des heures sans se lasser qu ils n étaient en rien responsables de tout cela . louise eut une crise de nerfs au moment de partir pour l enterrement . benoît resta à la maison avec elle , sur un ordre de leur mère qui tentait de sauvegarder en lui une part , même infime , d insouciance pour plus tard , quand il faudrait à nouveau songer à vivre et pourquoi pas à être heureux . il faisait chaud dans la maison et sur la campagne où commençait à apparaître la moirure verte des maïs juste sortis de terre . louise veillait , les yeux grands ouverts , en travers des couvertures , son ventre lisse se soulevait à peine dans l entrebâillement du pyjama . benoît guettait l étrange paix de son chagrin ; sa tendresse pour elle était d autant plus grande qu il était absolument incapable de la lui témoigner . et c est durant ces deux heures immobiles , où il se reprocha en silence de la laisser sans consolation , qu il apprit , aux dépens de louise , à s efforcer de ne surtout pas penser . ils vécurent quelques jours encore dans la turbulence des visites . la colère de vincent avait fini par se muer en un mutisme agressif qui faisait peine à voir . il rentra saoul le lendemain soir de l enterrement et fut si malade que cela le mit enfin d aplomb avec le deuil . ses attaques contre louise et benoît s étaient fatiguées , sa détresse s en trouva tout à coup désoeuvrée . il recommença à dormir avec louise et passait l après midi à la maison à répondre au courrier , restant parfois des heures entières les yeux fixés sur les pages ouvertes de l annuaire . ses parents ne venaient que très rarement , comme si la maison leur était odieuse ou qu ils voulaient protéger la famille d eux mêmes et d un besoin de justice qui devait rester éternellement frustré . benoît préférait cela : ne surtout rien voir ni savoir de leur malheur . benoît retourna en classe le lundi suivant et sa mère reprit le travail , c était comme s ils s installaient pour de bon dans leur vie transfigurée . il faisait plus gris , plus frais . une pluie fine comme un brouillard noyait le terrain vague . louise émergeait de sa léthargie . son visage s était légèrement creusé et son corps encore aminci . elle recommençait à s habiller et à manger à table . ses beaux parents venaient lui tenir compagnie les matins où sa mère travaillait . ils cherchaient à faire la paix avec les lieux , et cet effort les rendait d une maladresse inquiète avec elle . sa douleur de somnambule et ses tenues de plage les décontenançaient autant que les avait décontenancés sa façon de gérer son ménage . elle était trop attachante pour qu ils lui en veuillent , mais ses agissements demeuraient un mystère qui les exaspérait . alors ils luttaient contre leur colère ne pouvant se résoudre à la tenir pour responsable d une mort si affreuse et n en étaient que davantage éprouvés . il fut bientôt question qu ils rentrent dans le sud et que louise reparte avec eux . longtemps elle se refusa à cette idée qui semblait la brûler et à laquelle vincent souscrivait d ailleurs mollement . elle s y résigna pourtant un matin , un dimanche sans bruit ni passage sous un ciel demeuré immobile depuis des jours qui l avait envahie d un désarroi presque palpable dont , en se soumettant , elle avait sans doute espéré s évader pour un temps . benoît osait à peine s avouer qu il était soulagé de voir son désespoir s éloigner un peu . sa mère n avait rien fait non plus pour la retenir ; cette démission se révéla pourtant vite impuissante à lui apporter le moindre réconfort . ils s en allèrent vers midi . les deux voitures devaient se suivre pendant cinq heures sous un ciel de nuages qui maintenait une chaleur de serre sur le monde . louise avait passé la matinée à observer sans les lire les nombreuses lettres qu elle avait reçues . elle portait des lunettes de soleil sous lesquelles sa bouche ressortait comme une plaie à vif de larmes et de vie . vincent fumait assis sur le capot en surveillant la route d où devaient arriver ses parents . leur couple n avait plus aucun sens , benoît se demandait sous quel prétexte d habitude ou de superstition tout le monde s entêtait à les voir ensemble . il regrettait déjà sa lâcheté envers louise mais ne sut , là encore , ni le lui montrer ni le lui dire . sa mère n avait pas eu la force de regarder la voiture s éloigner . benoît la trouva penchée sur une pleine corbeille de lessive dans la salle de bains . elle lui demanda de l aider à plier les draps , et pendant un instant , il se dit que rien n avait changé . ils mangèrent les restes du dîner de la veille devant la télévision . benoît entendait les efforts inouis qu elle faisait pour s empêcher de hurler de douleur . pourtant ils ne se confièrent pas , ne se touchèrent pas , et prirent ainsi l habitude de ne pas s attendrir , parce qu ils refusaient l un et l autre , avec une énergie d ogres , de jouisseurs , de brigands , que le malheur ne les envahisse plus qu il ne l avait déjà fait . benoît avait envie d aller rejoindre ses copains , mais cela lui parut inconvenant . il refit du soleil et du vent dès le lendemain du départ de louise . la maison demeurait tout le matin grande ouverte au chahut des voitures . benoît avait l impression d un vide affolant . les visites et les coups de téléphone se faisaient plus rares . par négligence ou mauvaise humeur , sa mère s était détournée des amitiés qui s offraient à elle au moment de son divorce ; elle s accommodait relativement bien de la solitude où elle vivait et ne fit rien pour encourager les compassions . déjà la douloureuse magie des premiers jours n opérait plus . on recommençait à s ennuyer , s irriter , parfois même penser à autre chose . même les images de l accident , l implacable immobilité du paysage après la chute , l hystérie figée du visage de louise trébuchant dans le sentier , n étaient plus si réelles . benoît s habituait à vivre avec cet effroi qui paraissait même pouvoir se laisser distancer , d autant que la cruauté des commentaires qui circulèrent un temps sur les circonstances de l accident l avait endurci dans sa vérité et exercé malgré lui contre la culpabilité . demeurait un sentiment grandissant d abandon , sans rapport avec la disparition des petits dont son coeur n arrivait pas à prendre conscience , et , chaque matin , le choc brutal du souvenir de louise meurtrie et immobile en travers du lit . il revoyait de temps en temps ses copains que le deuil intimidait ; leurs errances muettes dans les bois reverdis des alentours ajoutaient à sa révolte . sa mère l épiait , il la sentait au bord de crier quand il rentrait nerveux de l école ou qu elle le voyait traîner sans entrain dans les pièces . sa propre souffrance était directement dictée , nourrie , par celle de louise et de benoît sans doute avait elle fini par en concevoir une rage impie et salutaire pour la mort des enfants , car il ne l entendit jamais évoquer leur souvenir . le deuil les obligeait à une plus grande promiscuité qui devenait pénible . sa mère avait un peu forci , elle paraissait étouffer dans ses robes , elle avait changé d odeur , elle se maquillait désormais tous les jours pour masquer sa fatigue . benoît esquivait ses tentatives de réconfort , cette façon d ébouriffer son cafard d une main brusque . il devinait qu elle était dans l attente d un appel , et que ce nouveau tourment la préoccupait bien plus que ses scrupules à penser à l amour dans ces circonstances . il ne savait presque rien de cette liaison très espacée qui durait déjà depuis plusieurs années mais dont il avait toujours évité de surprendre quoi que ce soit . en fait , il n avait jamais aimé l entendre se préparer , ni la voir heureuse de cette manière . sa propre expérience du plaisir , pratiqué avec des filles timorées au sexe étroit et tiède , le dégoûtait des rendez vous de sa mère . elle dissimulait assez bien son inquiétude , mais veillait de plus en plus tard , et pleurait plus amèrement . chaque soir , la sonnerie du téléphone la faisait sursauter , et sa déception en ne reconnaissant pas celui qu elle espérait devait s amalgamer cruellement à la douleur de la voix toujours plus ténue de sa fille . louise n avait jamais grand chose à leur dire , elle ne se plaignait de rien , elle était inaccessible . benoît pouvait deviner au seul ton de sa mère , rude par peur , par remords , à quel moment l attention de louise lui échappait comme une amarre qui lâche . l entendre ainsi , si lointaine et endolorie , devint vite insupportable . et bientôt l idée qu elle revienne vivre parmi eux s imposa d elle même . les beaux parents cette fois ne protestèrent pas . ils expliquèrent que leur deuil mal accordé s était transformé en une partie tendue où chacun s épuisait à ménager l autre tout en ne le supportant plus . les scènes de pleurs quotidiennes les laissaient exténués . louise ne comprenait pas qu elle suscite tant d exaspération et sa belle famille ne pouvait se pardonner de la faire souffrir davantage . la voir partir leur causait un soulagement qui lutta quelques jours , prétendaient ils , avec la culpabilité de la chasser . louise rentrait le surlendemain , six semaines jour pour jour après l enterrement des enfants . benoît mettait beaucoup d espoir dans ce retour , comme si louise allait leur revenir miraculée . il passa la journée à ranger le hangar , dans l écoeurement vivifiant des graisses tiédies par l été qui fleurissait au dehors . louise de son côté préparait ses affaires et triait les photos des petits ; le soir au téléphone , sa voix sembla s être déjà rapprochée d eux . benoît lui promit de repeindre sa chambre et de venir l attendre au carrefour . cela redevenait plus simple de parler et , croyait il , d être heureux ensemble . benoît était ému , il ne s était pas senti le droit de ressortir après leur appel et était allé écouter de la musique sur son lit . un épais brouillard monté des champs ralentissait le défilé nocturne des poids lourds ; le cordon de lumières pâlies et la vibration des moteurs fatiguaient agréablement sa conscience , si bien qu il n entendit pas tout de suite que sa mère avait frappé . il voulut lui ouvrir mais elle bloquait la poignée avec une force inattendue . ce fut une lutte d une fraction de seconde qui le mit sur ses gardes . elle attendait de la visite et préférait qu il ne descende pas . benoît sentait son parfum à travers la porte ; qu elle fût déjà prête le suffoqua . comme il ne répondait pas , elle frappa à nouveau contre la porte en demandant s il avait entendu . il lui répondit par un coup plus fort et se jeta sur son lit . il la détestait . près d une heure plus tard , la façade s éclaira brièvement . benoît baissa le son . il y eut un claquement de portière puis le balancement d un pas tranquille qui explorait les lieux . le bonsoir de sa mère s éleva , extrêmement distinct , dans la pénombre . sa voix était gaie , ou simplement changée . benoît ne jeta même pas un regard par la fenêtre . pendant ce qui lui sembla être une éternité , il entendit la télévision jacasser dans le séjour et sa mère rire par éclats brefs et tristes . puis elle monta le prévenir qu elle sortait . il y eut à nouveau ce bruit de pas balancés sur le parking , la porte du hangar s éclaira de deux grands halos jaunes qui creusèrent le brouillard et s y enfoncèrent lentement dans un bouillonnement de bruine . benoît descendit en tapant du pied dans la rambarde . le rez de chaussée était plongé dans une obscurité imparfaite où il chercha en vain des traces du passage de l homme . le silence était encore sucré du parfum de sa mère . dehors la nuit commençait à tomber , mais lorsqu il alluma la lumière , le reflet du séjour dans les vitres lui parut plus sinistre encore . il était trop tard pour appeler louise ou aller sonner chez un copain . benoît éprouvait un sentiment d injustice et de jalousie . il enfouit son visage dans les coussins du canapé et sanglota pour la première fois depuis des semaines . il fut réveillé vers deux heures du matin par un cliquetis de serrure , et eut juste le temps de filer dans sa chambre . sa mère n alluma pas , elle resta près d un quart d heure silencieuse dans le noir . benoît l écouta ranger ses chaussures sous l escalier , monter pieds nus , le souffle court , et s enfermer à clé dans sa chambre . puis il entendit la plainte étouffée d un râle venu comme du bout du monde . sur qui , sur quoi pleurait elle ? benoît était rassuré qu elle ait mal . il sortit l épier dans le couloir , mais au premier craquement du plancher , sa mère lui ordonna de retourner se coucher . sa voix à travers la porte lui parut plus rageuse que défaite , ce qui désarçonna sa curiosité . même la détester commençait à le déprimer . il tâcha de se concentrer sur le bonheur du retour de louise et finit par s endormir . le brouillard se dissipa avec le jour , dévoilant peu à peu un ciel remuant de début d été . vers midi , une courte averse fit tressauter la poussière du terrain vague dans l éblouissement d une éclaircie , et benoît décida de dégourdir son impatience en se rendant à vélo jusqu au carrefour . la voiture déboucha du virage au moment où il arrivait au stop , et son coeur s emballa si fort en apercevant le visage immobile de louise derrière le pare brise qu il dut poser pied à terre . la grosse commode ligotée sur le toit se déhancha légèrement lorsque vincent le dépassa comme un fou en tapotant sur le klaxon . louise avait baissé sa vitre pour lui crier quelque chose qui se perdit dans le sillage de la voiture . elle resta penchée par la portière à regarder la distance se creuser entre eux comme un gouffre les séparant déjà . l inquiétude de son sourire dans le tourbillonnement des cheveux avait quelque chose d insoutenable ; benoît dut à nouveau faire une halte pour calmer son agitation . louise avait repris les quelques kilos perdus pendant sa fièvre , elle portait un dos nu blanc très court et une jupe brique courte également . sa peau était toute dorée de duvet blond , ses lèvres de cette transparence juteuse et renflée de prune qui faisait la force incroyable de sa beauté . c était extraordinaire comme la vie en elle luttait contre le malheur et comme le malheur en devenait impressionnant . benoît était parti ranger son vélo et sa mère devait se sécher les yeux quelque part dans la maison , si bien que louise , qui avait apporté un dessert et des disques pour son frère , sembla tout à coup embarrassée par ses présents comme par un aveu incongru . elle souriait mais ne les embrassa pas , pour ne pas gâcher l instant par ses larmes , trop clémente pour ennuyer quiconque avec sa misère . le soleil déjà chaud terminait d assécher l averse dans une bonne odeur d étuve qui embrumait le macadam , c était un de ces moments poignants comme leur en réservait la vie par dérision . derrière eux , vincent regardait le paysage en se grattant la nuque ; il comptait s installer ici , lui aussi , benoît se demanda pourquoi personne n y avait même songé . tous les trésors du couple consistaient en quatre valises , dont deux étaient pleines des affaires des enfants , et en une grosse commode attachée sur le toit remplie de disques et de chaussures . benoît aida vincent à la monter à l étage . cet effort par cette touffeur de fin d averse les mit en sueur . vincent avait remonté ses manches de chemise sur ses bras osseux dont les veines et les muscles paraissaient à nu . il se montrait d une force colossale de fuyard , de rescapé , et de fait , ce déménagement était une fuite : il n avait pas suivi louise , il avait déserté de chez ses parents . son attitude envers benoît était plus fraternelle ; ils devaient se découvrir une ressemblance , une sympathie . et c est pendant le quart d heure qu ils passèrent à déplacer les meubles dans une odeur de vieux bois et de transpiration que germa leur étrange amitié , ou plutôt leur entente tacite dans l effraction . ils déjeunèrent dans le jardin . vincent mangeait en silence , assis tête basse comme un voyou qui s est fait prendre et cherche à pouvoir s esquiver . malgré le beau temps , louise avait passé un gros pull en coton blanc dans lequel elle semblait s assoupir , le visage étrangement imperturbable dans l encadrement lisse des cheveux . ni sa mère ni benoît n osaient la regarder ; leur nervosité la faisait parfois cligner des yeux . elle devait se sentir coupable du silence et de l inconfort où ils étaient , car pendant tout le repas , elle s efforça de sourire à travers le cafard continu qui l étranglait , mâchant interminablement des aliments que son corps se refusait à déglutir . sous la formidable santé de son corps mince , de ses joues satinées , son âme se noyait . son courage était d autant plus touchant que ses forces étaient si ténues . benoît l observait du coin de l oeil , malade pour elle et malheureux de n avoir ni le coeur ni le courage de la supporter ainsi . sa mère sans doute non plus , et vincent encore moins . ils étaient trop forts pour elle , elle devait déjà s en rendre compte . c était un peu comme si elle était venue se perdre ici faute de parvenir à survivre partout ailleurs . vers deux heures , louise monta se reposer , et ce fut un soulagement pour tout le monde . benoît se demandait ce qu ils feraient durant cette éternité brisée qui s ouvrait devant eux et les laissait étourdis . vincent avait apporté du vin qui lui tachait les lèvres . il offrit une cigarette à benoît et regarda , d un air curieusement agressif , tour à tour le paysage craquelé du terrain vague et sa belle mère qui débarrassait la table . une fois qu elle fut partie faire la vaisselle , il posa ses coudes sur la table et resta à dévisager benoît , sur le point de dire quelque chose d apparemment crucial et pourtant d impossible à formuler . sans doute était il le plus affecté d entre eux parce que le moins doué pour la générosité . benoît n avait jamais eu de réelle sympathie pour lui mais ne détestait pas l idée d avoir à demeure un compagnon plus âgé , plus dégourdi , que le mariage n obligeait visiblement à aucun horaire . il faisait tout à fait beau maintenant , des champs alentour montait une lumière tremblée de savane . à l étage , les rideaux de la chambre de louise berçaient un sommeil qu on devinait sans rêve . vincent expliqua qu elle prenait des calmants et dormait parfois des journées entières . benoît le sentait plus embêté que désolé par tout cela , obligé d avancer à tâtons dans une nouvelle vie dont il ne connaissait ni les règles ni l issue , et qui ne pourrait certainement plus jamais lui être paisible . benoît éprouvait un mélange de crainte et de réticence . vincent n avait jamais été très gentil avec louise et le serait sans doute de moins en moins . il était d un caractère revêche souvent destructeur que la mort des enfants , ou peut être plus encore les doutes et la rage , avaient écorché davantage . quand il eut terminé son vin , vincent proposa d aller faire un tour en voiture , et cette perspective , au regard du mois immobile qui venait de s écouler , sembla providentielle . au moins étaient ils de la même impatience , et éprouvaient ils le même besoin de s étourdir : cela suffirait pour un temps à une camaraderie inespérée . benoît alla prévenir sa mère qu ils sortaient . elle devait avoir pleuré , car le bleu de ses yeux ressortait davantage ; elle réagit par un bon débarras inattendu à l intention de son gendre . benoît n en revenait pas qu on pût conserver tant de rancoeur à quelqu un dans ces circonstances . sa mauvaise foi le réconcilia par réaction avec la relative arrogance de vincent . c était un samedi de début juin , une de ces journées trop lumineuses dont la splendeur désespère . vincent contourna s . pour filer vers l autoroute . il semblait jouer avec la tentation de s enfuir pour de bon et en éprouver une frustration grandissante . la chaleur sous le pare brise contrastait agréablement avec la vigueur du vent qui leur fouettait le visage par les vitres ouvertes . vincent conduisait vite , benoît n aimait pas beaucoup l expression de ses yeux légèrement enfoncés , ni la blancheur des os qu on devinait en transparence sous la peau des doigts serrés sur le volant , pourtant c était la première fois depuis l accident qu il ressentait un peu d excitation , et il lui en était reconnaissant . ses copains restaient empêtrés par les égards qu ils croyaient lui devoir . leurs rencontres , devenues des sortes d obligations pénibles , le laissaient déprimé et d une solitude à laquelle il aurait parfois préféré le châtiment de remords bien réels . vincent et lui étaient désormais du même bord , malheureux avec colère et envieux de la chance des autres . pourtant , durant les quelque deux heures qu ils passèrent ensemble , dans une palpitation de vitesse et de musique , la joie de benoît alterna sans cesse avec la crainte que vincent arrive à formuler la question qu il méditait depuis le déjeuner . le souvenir du moment où il avait desserré le frein de la nacelle s imposa par surprise à sa conscience . c était comme si soudain tout cela existait bel et bien , comme s il revenait après une longue amnésie à la réalité des faits . il avait rougi , il ne sentait plus ses membres . vincent lui jeta un regard impassible et bifurqua à la première aire de repos . il y avait quelques voitures dispersées dans la géométrie des parcelles de gazon sur lequel pesait ce ciel vide d un bleu de décor . dans l air flottaient un parfum d églantier et un refrain de fado . vincent prit une cigarette dont il détacha le filtre avec une précision maniaque . il avait ouvert sa portière et décoiffait la bordure de gazon avec sa chaussure . de toute façon on ne reviendra pas en arrière , finit il par dire en secouant soigneusement sa cendre entre ses pieds . il ne faut pas te laisser dire ce que tu dois ressentir , de toute façon , personne ne peut imaginer ce qu on a vu . il souffrait , mais son expression n était pas plaisante . benoît se demandait ce qu il avait voulu dire . il réalisa qu il ne le connaissait presque pas et qu il n était pas sûr d avoir envie de l aimer . sa brusque bouffée de culpabilité et la désillusion grandissante de ces retrouvailles lui laissaient une sorte de dégoût au coeur . lorsqu ils rentrèrent , louise écoutait la radio devant la maison , dont l ombre avançait sur le terrain vague parmi les coquelicots sortis tout tordus des mottes désormais solides comme du ciment . elle leur demanda avec un sourire d une gourmandise enfantine s ils s étaient amusés . elle cachait ses mains dans les manches de ce trop long pull qu elle portait déjà à la gravière et qui lui arrivait en haut des cuisses . la douceur de son visage était déconcertante ; benoît eut un élan de tendresse pour elle qui le lava de ce mélange de fascination , de jubilation et de mauvaise conscience laissé par sa balade avec vincent . il lui expliqua où ils étaient allés . louise le regardait dans les yeux mais ne l écoutait déjà plus . benoît eut à nouveau cette impression qu elle se noyait en elle même et que ses paroles étaient des bulles qui montaient par miracle jusqu à eux . il l aurait embrassée si ce n était cette peur viscérale qu elle se mette à pleurer . dès le lundi , vincent commença à chercher du travail et benoît ne fut pas mécontent d être en quelque sorte soulagé des tentations de son amitié . il restait quelques semaines jusqu aux vacances , ses professeurs toléraient ses absences par respect pour son deuil , qu il avait parfois l impression d usurper tant son chagrin était ailleurs . il continuait à faire beau , il commençait à faire chaud . louise avait retiré les rideaux de sa fenêtre comme on déboutonne un col trop serré : le matin , on entendait les oiseaux et la route à travers la porte de sa chambre . benoît allait souvent lui tenir compagnie . il la trouvait généralement assise devant sa fenêtre , un magazine étalé sur les genoux . son visage percé de grosses lunettes noires se tournait vers lui dans un tressaillement désarmant qui le mettait au supplice . on aurait dit que sourire la faisait suffoquer . elle s était encore comme ralentie , son visage tendu prenait une grâce majestueuse de madone . sa mère guettait ces transformations , son étonnante tranquillité et ses apartés malaisés avec son frère . les voir tous deux contraints , abîmés , l obligeait à une vitalité parfois brutale . jamais on ne l entendait pleurer . elle préparait à manger tous les jours , remettait ses robes un peu sexy de femme restée jolie , et les rudoyait d une tendresse inhabituelle dont benoît se trouvait souvent gêné dans sa virilité de dix sept ans . il revoyait élodie , depuis quelque temps , une ancienne copine d école . le sérieux de son visage apitoyé , le parfum aigrelet de ses cheveux , la minceur enfantine de sa taille l agitaient continuellement , et les cajoleries bourrues de sa mère se superposaient désagréablement à son désir . élodie devait venir l attendre ce soir là après le dîner , mais vincent rentra tard , laissant planer sur le repas un sentiment de fâcherie , si bien que benoît n osa pas s esquiver . le jour s éternisait derrière la silhouette du bois , jouant indéfiniment de ses hésitations . vincent avait voulu regarder un film de guerre dont l intrigue compliquée les engourdissait . benoît leur en voulait de le retenir ici . l odeur de vincent , qui avait eu chaud dans la voiture , et celle de sa mère , qu il devinait à nouveau dans l espoir ou l appréhension d un coup de téléphone , l incommodaient . même la douceur de louise sommeillant contre le bras de vincent lui pesait . il monta dans sa chambre vers onze heures . vincent et louise étaient déjà couchés ; il les entendit bientôt se disputer derrière la paroi , leurs voix se chevauchant en une sorte de borborygme . benoît réalisa tout à coup qu il pourrait les entendre faire l amour et se rembrunit à cette idée . dehors , la nuit était d un calme presque momifié , traversé de temps en temps par les phares d une voiture qui filait se jeter au loin dans l éclairage des rues . benoît n avait pas fait son lit , les draps encore chauds du soleil de l après midi lui parurent mous sur la peau . il faisait trop lourd pour dormir , alors il changea de t shirt et redescendit . sa mère attendait près du téléphone dans le séjour , probablement sans y croire et en vain . elle s était recoiffée et ne s aperçut pas qu il sortait . à peine eut il refermé la porte qu il entendit son nom dans la nuit . élodie se tenait à demi cachée dans l angle du hangar ; le crissement de ses semelles résonnait très loin dans la nuit . elle paraissait aussi inquiète d approcher que de ne pas être vue . benoît lui dit qu elle était idiote d avoir attendu si longtemps ; en fait , il était fou de joie . elle portait une robe en coton extensible dans laquelle elle commençait à avoir froid . benoît l entraîna derrière la maison , mais ne put jamais la décider à traverser la nuit imparfaite du terrain vague sur lequel les panneaux d affichage du bord de route étiraient leur silhouette de géants . ils restèrent adossés au pignon , exposés comme des déserteurs à l indiscrétion soudaine des phares qui balayaient le paysage sur près d un kilomètre . élodie lui tenait fermement la main ; cette pâleur de néon , qui rôdait entre les mottes de terre , faisait briller ses yeux . benoît l embrassa mais sa bouche ne lui répondait pas vraiment . elle était mal à l aise d être là , et sans doute inconfortable . il réussit à soulever sa jupe mais pas à franchir les plis tièdes de sa culotte serrée entre ses cuisses . alors , n y tenant plus , il défit son ceinturon , et , comme elle le regardait faire , il se déboutonna complètement . elle jeta un coup d oeil vers la route puis ramena ses cheveux en arrière et commença à serrer son sexe avec une vigueur presque comique . la caresse n était pas très agréable mais benoît était tellement excité qu il jouit en quelques minutes . elle eut un mouvement brusque de recul pour éviter d être salie , puis fit quelques pas prudents le long du mur , cherchant parmi les ronces et les orties où elle pourrait s essuyer la main . après cet étrange exercice , ils ne trouvèrent pratiquement rien à se dire et n osèrent même plus se toucher . sur un ton adulte qui contrastait avec la maladresse de ses attouchements , élodie expliqua qu elle partait en week end avec ses parents et qu elle le rappellerait . il n était plus passé de voitures depuis un moment , du silence émergeaient toutes sortes de frôlements indéfinis . leurs yeux habitués à l obscurité distinguèrent tout à coup une camionnette arrêtée à l horizon des mais . élodie prit peur et voulut repartir tout de suite . benoît l embrassa encore , avec plus de succès cette fois , plus de lenteur et de salive , puis la raccompagna jusqu à la route d où il la regarda filer en se retournant de temps en temps et en reniflant discrètement sa main . lorsque sa silhouette réapparut enfin au loin dans la lumière des réverbères , il alla boire au robinet du hangar et rentra . sa mère était montée se coucher sans éteindre derrière elle ; son empreinte et son parfum creusaient encore le canapé . la maison parfaitement silencieuse paraissait avoir retenu son souffle pour ne pas le déranger . benoît était agité . le désir continuait à tirailler son sexe comme une démangeaison , au point qu il crut ne jamais réussir à uriner . sa bouche gonflée par le frottement des baisers lui souriait dans la glace . il repensa à louise , quand elle revenait de ses premiers rendez vous avec vincent et qu elle triturait violemment ses lèvres pour entretenir cette beauté blessée qu elle trouvait féminine , et se demanda pourquoi il leur était arrivé une chose pareille , à eux qui étaient si beaux . il fut réveillé vers huit heures par le fracas d une fenêtre rabattue par la bourrasque . c était comme une mini tempête qui affolait les gravillons du parking . au delà des champs , le ciel d un épais jaune sale tombait à mi hauteur des immeubles . benoît était travaillé par la sensation des doigts d élodie sur son sexe et de vagues remords qu il congédia . il enfila un pull en coton agréablement rêche sur la peau . les bruits d eau et de pas , en bas , lui causèrent une appréhension qui se confirma aussitôt qu il fut descendu . louise essuyait la table de la cuisine avec une lenteur de folle ; ses yeux avaient disparu dans la boursouflure des paupières et sa tristesse avait pris une autre forme , plus anxieuse . se pouvait il qu il y ait une douleur pire encore que celle d avoir vu mourir ses enfants ? benoît resta interdit devant ce visage bouleversé dont le découragement était insoutenable . la pitié l emplissait d une chaleur d alcool , pourtant , il ne trouvait rien à dire . sa mère lui fit signe de laisser sa soeur . elle avait elle aussi une expression d abattement et un sourire au bord des larmes qui expliquaient sans doute qu elle se permette d être en retard au travail . vincent leur tournait le dos , assis dans le vent derrière la porte fenêtre du jardin ; il se tenait la nuque des deux mains . benoît n osa pas demander ce qui se passait , il était d ailleurs peu probable qu on lui répondît . il repensa à la dispute à voix basse qu il avait entendue la veille au soir et leur en voulut à tous de n être pas plus raisonnables . louise passa comme un fantôme dans le séjour pour aller rejoindre vincent sur les marches . elle s assit timidement à un mètre de lui et , pendant un moment qui parut assez long , ils contemplèrent tous les deux en silence la désolation échevelée du terrain vague . le vent baladait un cageot par saccades mais il ne pleuvait toujours pas . une ficelle accrochée au volet grattait à la vitre de la porte . louise regardait ses mains coincées entre ses genoux ; elle avait des cheveux dans la bouche . vincent lui tendit sa cigarette sur laquelle elle tira en fermant les yeux . elle resta longtemps immobile avant de recracher la fumée . la cigarette lui glissait des doigts , puis de grosses larmes apparurent entre ses cils baissés . alors vincent , après avoir écrasé la cigarette qu elle avait laissée tomber dans l herbe , la prit par les épaules et l attira contre lui . de tels gestes de douceur étaient rares chez lui . benoît se sentit heureux de pouvoir l aimer un peu . il n avait jamais imaginé que louise pût encore souffrir par cet homme auquel elle était mariée , croyait on , par étourderie . benoît alla se faire un café . en passant devant la salle de bains , il croisa le regard de sa mère dans la glace , un regard plein d amertume que la surprise traversa d un éclair terrible au moment où elle refermait brutalement la porte . benoît cria qu il en avait marre de leurs histoires et se réfugia dans la cuisine . une plaque électrique restée allumée chauffait la grisaille . benoît mordit dans un morceau de baguette auquel il trouva un goût de poussière . dehors , vincent et louise s éloignaient main dans la main dans le brouillard qui était en train d engloutir la menace d orage et les contours du bois . sa mère , en entrant dans la cuisine , jeta sur eux un oeil peu amène . elle était très en retard mais prit la peine de rudoyer affectueusement la contrariété de benoît avant de partir . l émotion de cette étreinte lui fit ouvrir de grands yeux brillants où son maquillage se dilua légèrement . excuse nous , finit elle par marmonner en enfilant son imperméable . ta soeur est encore une gamine , elle ne sait pas s y prendre avec lui . et comme benoît demandait ce qui s était passé , elle fit un geste bizarre qui signifiait que ce n était pas important , et pourtant tellement grave . la nervosité lui donnait une haleine un peu fade qui flotta dans la cuisine longtemps après qu elle fut partie . on était déjà vendredi ; benoît décida de ne pas aller en classe . il se prépara un sandwich qu il mangea sur les marches . le brouillard s était encore épaissi ; il en monta bientôt le bruissement d une averse , comme une rumeur de plus en plus dense qui avançait à l aveugle à travers les champs et fit revenir le couple en courant . vincent aida louise à escalader la barrière . elle avait une expression radieuse qui donnait à ses yeux gonflés une sorte de splendeur . vincent aussi paraissait étonnamment heureux de leur réconciliation . ils passèrent toute la matinée à discuter , soudés comme des rescapés dans la fraîcheur humide de l orage qui arrêtait le monde à la barrière du jardin . l oisiveté faisait partie de ces étranges et dangereux bonheurs du deuil . benoît s inquiétait un peu de ce qu ils allaient devenir , mais se rassura à la perspective du sursis prochain des vacances . en fait , il gardait toujours l espoir que les choses s arrangent . vincent les emmena déjeuner ce jour là dans une auberge qui se trouvait à une dizaine de kilomètres , en surplomb d un bras profond de la rivière . la salle à moitié déserte résonnait sous la pluie , sa grande baie ruisselante s ouvrait sur une fissure de verdure où bouillonnait une eau brunâtre salie de feuilles et de bouts de bois . louise avait froid ; son bras embuait la vitre . elle mangea à peine , nichée sous l aisselle de vincent , avec , sur son visage encore défait par l insomnie , une expression magique d admiration et de confiance . lui aussi paraissait apaisé de la sentir dans sa chaleur . benoît ne l avait jamais vu si bavard . au moment de payer , vincent prétendit voler ses parents régulièrement depuis qu il avait douze ans . louise rougit jusqu aux yeux il semblait qu elle se remplissait soudain d une vie nouvelle en faisant signe à son frère de se taire , au sujet , supposa t il , des billets qu elle lui rapportait autrefois . benoît n en revint pas qu elle ait de tels secrets pour vincent après tant d années . il raconta que quand ils étaient petits , leur mère leur remplissait les poches de produits de beauté avant de franchir les caisses . louise le dévisageait avec des yeux d amoureuse . ses lèvres étaient bleues à la lumière des néons , et la main de vincent si grande sur son épaule frileuse . ils rentrèrent tard dans l après midi . leur mère était là depuis une heure , elle s était inquiétée , pourtant , d entendre louise rire finit presque par décourager sa contrariété . la pluie les tint enfermés jusqu au soir . louise avait allumé un petit chauffage électrique pour chasser l humidité de la pièce et s assoupit bientôt en fixant son rougeoiement dans la pénombre . au dîner , elle parut à nouveau sur le point de sombrer loin d eux , mais vincent n avait pas lâché sa main , et ce petit miracle réussit à lui seul à éclairer la soirée . benoît hésita à aller chez élodie , mais préféra ne pas risquer de ne pas la trouver un jour comme celui ci . il monta dans sa chambre , mit de la musique et resta le visage pressé contre la vitre à observer à travers la pluie l écume blanche que les camions traînaient sur la route . il n y avait plus de lumière , en bas . derrière la paroi , louise murmurait d une voix suraiguë chargée de sanglots que vincent réussit assez vite à apaiser . pour la première fois depuis maintenant près d un mois que louise était de retour , il y avait , si ce n est de la vie , du moins une certaine sérénité dans la maison . le mois de juin se termina sous les orages . le terrain vague était un miroir boueux que traversait la blancheur du ciel entre chaque averse . benoît se levait tard , le plaisir des vacances était gâché par l ennui d être cloué à la maison et l indicible inquiétude de la proximité resserrée avec louise . il avait revu elodie deux fois . elle le recevait sur son lit malcommode de petite fille , dans l intimité intimidante de gros rideaux bleus où elle se comportait pourtant déjà moins hardiment . benoît était amoureux avec impatience . élodie était lente au bonheur ; ses baisers engourdis et ses pudibonderies le décourageaient , il lui en voulut plusieurs jours de n être pas passée le voir avant son départ chez ses grands parents . vincent venait de trouver un emploi pour juillet et août chez un marchand de vélos . il rentrait pour le dîner , un peu agacé ou ironique de les savoir en vacances à traîner toute la journée dans la maison . entre louise et lui , l exception de tendresse s était dissipée en même temps que les nuages , après une semaine passée enlacés sous le même parapluie ou sur les banquettes des cafés de s . très vite , vincent était revenu à ses habitudes de brusquerie , les disputes à voix basse fusaient à nouveau dans la chaleur des premières nuits de juillet mais ne laissaient déjà plus louise si désemparée . l été immobilisait la région dans une torpeur silencieuse d un orange presque rose . louise passait des après midi entiers à se faire bronzer dans le gazon déjà raréfié du jardin , sous la façade aveuglante de lumière comme un second soleil . elle aimait le spectacle du terrain vague , sorte de désert tout à eux d où ne venait jamais personne . au matin du juillet , une caravane s installa près du bois , à l autre bout , dans la perspective rouge des coquelicots chahutés par les tourbillons de poussière . louise s intéressa une journée à ce vis à vis inattendu d où s élevait parfois la fumée d une grillade ou la blancheur d un ballon . puis elle retourna à la solitude de sa peine sur laquelle elle restait recueillie , parfaitement immobile , malgré les insectes , dans la quiétude caniculaire où elle vivait en bikini . de quoi était donc fait son coeur pour souffrir avec tant de persévérance et de discrétion ? benoît avait du mal à soutenir la douceur tremblée de son sourire à nu sous les grosses lunettes de soleil , et prit l habitude de s occuper à autre chose . sa mère cherchait à secouer louise de sa torpeur , n obtenant jamais que des pleurs muets qui la rendaient malade . elle ne supportait plus le spectacle de ce naufrage consenti sans résistance et reporta son découragement sur vincent , dont la présence l irritait . sa mauvaise foi était totale et vincent l alimentait à dessein . il rentra un soir amoché du travail . il s était battu , personne ne sut jamais avec qui ni pourquoi , et son impatience devant la douleur des hématomes fit encore monter la tension . ses parents venaient passer le dimanche suivant à la maison et vincent devait se sentir soudain en force pour revendiquer le droit à la colère qui lui avait été confisqué trop tôt . benoît n aimait pas le voir s embêter dans le séjour , d une nervosité d animal malade qui aimerait ruer mais craint les brimades . le soir , les disputes avec louise étaient plus rares , parce qu elles auraient été bien trop graves . la nervosité de vincent l avait obligée à se ressaisir . elle se levait désormais vers neuf heures et ne laissait plus le désordre s accumuler dans leur chambre , évitant toute occasion d achoppement avec vincent et ce chagrin mal étouffé qui cherchait sa consolation dans la bagarre . un soir , benoît les entendit s aimer , cela faisait un imperceptible chahut que louise accompagnait ou retenait par des murmures plus d apaisement que de plaisir , et qui s acheva par un ahanement bref , pareil au sursaut d un homme qu on abat . c était un vendredi très chaud de départs en vacances , la vibration des moteurs rendait tout cela un peu irréel . benoît était sur le point de s endormir lorsque les murmures de louise reprirent avec la monotonie d une berceuse . il se rappela sa patience de maman et fut envahi d une tristesse nouvelle qui lui procura l amère satisfaction d avoir enfin sa part de deuil . les parents de vincent avaient pris la route à l aube pour précéder les embouteillages . ils arrivèrent peu après onze heures , benoît était en train de dégager un side car accidenté qui rouillait dans le fouillis du hangar lorsque la voiture s arrêta devant la maison . la sueur lui coulait dans les yeux , il avait l impression de les voir tous les deux en mirage . lui portait un costume d été que le long trajet avait froissé dans le dos , elle était habillée de noir et de blanc . ils avaient cette gaucherie des gens que l anxiété rattrape malgré eux . leur visite était un acte de clémence et de désespoir ; il leur fallait à tout prix , si ce n est un responsable ils avaient renoncé à accabler louise ou benoît , du moins une explication . alors ils venaient en mendiants , luttant contre un agacement coupable vis à vis de louise qu ils aimaient pourtant sincèrement , disaient ils , mais d un amour découragé . benoît ne supportait pas de les voir vulnérables . il n avait jamais vraiment cru ni à leur amitié à l égard de la famille , ni à leur modestie par rapport à l argent , et le contraste entre leur extrême obligeance d alors et leur laisser aller depuis l accident le mettait mal à l aise . il l avait eue , elle , quelques jours plus tôt au téléphone . sa voix avait un accent d épuisement et déjà de lâcheté face au cauchemar de silence qu il lui fallait revivre chaque matin . benoît avait eu envie qu elle se taise , l idée que c était désormais chacun pour soi commençait à germer en lui . il fallait que tout cela cesse , enfin . benoît reposa délicatement ses outils pour ne pas signaler sa présence au fond du hangar . sa mère accourait du jardin en détachant son tablier . elle était allée chez le coiffeur le matin et semblait ne plus reconnaître ses mèches entre ses doigts . sa hâte trahissait la contrariété que lui causait la confrontation de louise avec ses beaux parents elle n oubliait pas les scènes pénibles du premier soir et , comme alors , se montrait méfiante et sans doute injuste à leur égard . ils s embrassèrent , eux étaient très rouges et elle très circonspecte . louise les observait depuis le seuil de la porte , une main en visière et un pied levé comme un héron sous sa jupe en jean . vincent , qui avait mis une chemise repassée et s était lavé les cheveux , la tenait par le bout des doigts . en un sens , cette visite était une bonne chose , dans la mesure où elle remettait de l ordre dans la vie de chaos qu ils menaient tous les quatre depuis maintenant plus d un mois . ils déjeunèrent dans le jardin . par crainte d eux mêmes ou de leur propre désarroi , les parents de vincent s obligeaient à une retenue exagérée qui paraissait tout autant les rassurer que leur coûter . elle s était assise à côté de louise , qu elle couvait de sa prévenance . la chaleur avait comme débraillé son deuil ; son visage tuméfié au dessus du col blanc prêtait presque à rire . louise répondait à sa gentillesse avec des réticences de courtisée , on la sentait incertaine quant à l attitude à adopter et parfaitement incapable de porter une autre douleur que la sienne . et comme toujours , lorsque son beau père parla d aller au cimetière , elle pressa ses mains sur ses oreilles et se renferma en attendant qu il se taise . l été les prenait en tenaille dans la réverbération de la façade et du terrain vague , mais curieusement , personne n osa proposer de rentrer . vincent n arrêtait pas de remplir les verres , comme s il était pressé de mettre en danger l équilibre instable où ils étaient . sa mâchoire encore grisâtre d ecchymoses déformait l expression de son visage . l alcool les avait mis en sueur , son père et lui . ils étaient assis côte à côte en bout de table et benoît eut tout à coup l impression qu ils allaient se jeter sur eux . de l autre côté du terrain vague , la caravane se tenait au frais sous les arbres , à la lisière de l été , et benoît laissa son esprit dériver jusque là . il distinguait deux silhouettes minces , dont l une disparut dans l obscurité des feuillages alors que l autre filait sur le chemin avec un seau dans chaque main . il y avait un rideau de couleur à la porte et des transats appuyés contre la carrosserie . la lucarne donnant de leur côté était masquée par un panneau en aluminium qui s allumait comme un phare à chaque fois qu un coup de vent faisait plier le bois . benoît se promit qu il irait faire un tour là bas dès que les parents de vincent seraient partis . les cafés étaient servis , l ombre de la maison descendait sur eux comme une main apaisante . le supplice absurde de cette rencontre touchait à sa fin sans qu il n ait rien donné , ni scandale ni réconfort . l agitation de vincent s était épuisée d elle même , il tenait la main de louise serrée dans la sienne sous la table . son père était écarlate et comme rendu malgré lui à la fatalité de son chagrin . et quand sa femme , après avoir longuement raclé la flaque de sucre au fond de sa tasse , se plaignit qu elle n en pouvait plus , dans un désordre de postillons et de larmes , il s éclaira d un bref espoir : celui tout simple de pouvoir s en aller . il l entraîna à l écart comme si elle avait commis une inconvenance , et revint quelques minutes plus tard leur annoncer qu elle s était allongée à l arrière de la voiture et qu ils allaient partir . sa voix n avait plus de timbre , même plus de colère . louise se leva en tirant sur son minuscule débardeur pour cacher son nombril ; elle lui proposa son lit pour qu il se repose avec sa femme avant de prendre la route . cette maturité soudaine le laissa interdit et presque choqué ; il ne comprenait rien à cette beauté généreuse qui n était jamais là où il l attendait et qui devait représenter pour lui un mystère extrêmement frustrant . après que la voiture fut partie , vincent retourna à table vider son verre , et louise s adossa à son épaule . le jardin était désormais complètement dans l ombre ; la campagne alentour craquait comme un fagot dans le grésillement hypnotisant des sauterelles et un gros lézard fouillait bruyamment les herbes sèches emmêlées à la barrière . benoît se resservit d une tranche de gâteau . la tension du repas avait fait place à une paresse de dimanche brûlant dont les contours se brouillent et ondulent . sa mère était au téléphone ; dans le silence où la digestion les avait plongés , on distinguait des bribes de sa conversation codée et surtout le changement de sa voix , devenue fausse et empressée . benoît était mal à l aise , pourtant ni vincent ni louise ne s intéressaient à ce qu elle disait ni à qui elle le disait . tout était calme , ils étaient bien . vincent s était écarté de louise dont la chaleur avait mouillé sa chemise jusqu au coude , il semblait perdu dans l observation d une guêpe saoule qui peinait sous la tranquille menace de son opinel . louise rêvassait , la tête posée comme une fleur sur le dos de sa main , les paupières baissées et un demi sourire aux lèvres . à quoi pensait elle ? benoît n aimait pas la voir dans cet état . il lui demanda ce qu elle avait et elle lui répondit sans ouvrir les yeux par une sorte de miaulement . cela faisait tellement longtemps qu ils ne s étaient plus ni embrassés ni confiés ; benoît se sentait orphelin de leur amour d avant , en partie par sa propre balourdise , et brusquement désespéré de tout . sa mère avait raccroché mais tardait à les rejoindre , le temps probablement d effacer ses larmes ou sa rougeur . au bout de la table , vincent se curait les dents avec la pointe de son opinel assassin tout en regardant du côté de la caravane , à laquelle il était en train de pousser un auvent de toile jaune . benoît empila les assiettes qui s emboîtèrent avec un bruit gluant dans les restes de sauce . il avait besoin d aérer son cafard , proposa d aller faire une promenade , et , comme personne ne paraissait décidé à bouger , il partit seul à vélo . il attendit d avoir atteint le chemin de terre le long du champ de mais pour pleurer . il était pratiquement à la forêt lorsqu il vit vincent arriver à pied à travers le terrain vague . il sécha ses larmes . vincent marchait vite en regardant vers la caravane , une cigarette éteinte pincée entre les lèvres . tout était fermé , une serviette de bain avait été oubliée sous l auvent , on entendait juste la voix survoltée d une radio enfouie très loin sous les arbres , du côté de la rivière . vincent avait rejoint benoît . ce sont des hollandais , déclara t il en lui tendant sa cigarette et son briquet . d habitude , ils se mettent dans le champ de la scierie , je crois qu ils sont parents avec ilona . il y avait de l excitation dans sa voix . benoît le devinait dans cet état de fourmillement qui faisait leur salut et l essentiel de leur entente . ils continuèrent côte à côte en direction du réservoir d eau , à l extrémité du bois . le bruit de radio les suivait , les obsédant de la même curiosité non dite . benoît fumait sans vrai plaisir , la cigarette avait un goût de terre , mais il était content d être là et déjà moins découragé . son vélo tintait comme un grelot en tressautant dans les cailloux , le ronflement de la route , enfouie derrière l horizon déjà haut des mais , leur parvenait très assourdi . vincent était d humeur conciliante , son agressivité du repas semblait lointaine et presque impossible . mes parents m ont demandé de retourner vivre avec eux . la phrase avait été lâchée comme un coup de feu dans la nature et benoît eut la sensation d un voile noir devant les yeux . après avoir jeté son mégot dans les sous bois , vincent précisa qu il n était pas question qu il reparte . sa voix avait des intonations presque haineuses . il ne supportait plus son père , avoua t il au bout d un moment , cet homme de nature plutôt violente avait été comme assourdi , amolli par l âge , puis par la mort des petits . vincent l avait vu un soir rouler sur son lit en appelant à l aide ; il prétendait lui avoir dit alors des choses horribles , et n admettait pas qu il les lui ait pardonnées . benoît l entendait pour la première fois parler de la mort des enfants , il n osait plus lever les yeux , effrayé d avoir à répondre quelque chose . vincent se raclait la gorge et n arrêtait pas de ramener ses cheveux en arrière , se refusant à pleurer avec un courage têtu de petit garçon . benoît continuait à pédaler en fixant jusqu au tournis le défilement du pneu dans le garde boue . ils avaient débouché à l extrémité du bois , en plein brasier de milieu d après midi . le gazouillis de radio était désormais loin derrière eux , remplacé par l écho de l eau bouillonnant contre le béton du réservoir . vincent s était ressaisi mais son regard demeurait fuyant . il dit qu il devait aller acheter des cigarettes et fila le long d une rangée de mais jusqu à la route . benoît traîna encore un peu aux environs de la caravane pour se changer les idées avant de rentrer . la table du jardin était débarrassée et le lave vaisselle ronronnait dans la cuisine . le vent avait saupoudré de pétales l entrée du séjour et du linge flottait comme en travers de la caravane . benoît alluma la télévision , et c est en allant se chercher du fromage à la cuisine qu il entendit gémir à l étage . la plainte venait de nulle part , faible ou plutôt exténuée , comme si louise se battait depuis des heures et en vain contre le réconfort de sa mère . benoît monta sans faire craquer les marches , ses muscles le chauffaient . il poussa la porte restée entrebâillée , vit d abord la zébrure lumineuse des persiennes , puis sa mère , assise sur le lit , qui tourna vers lui un visage déjà comme incapable d étonnement . louise était à quatre pattes par terre , elle ne pleurait pas , elle se traînait , elle quémandait . benoît mit quelques secondes à comprendre qu elle venait chercher le calmant que sa mère lui fourra entre les lèvres . il avait honte de lui . sa mère se tenait la bouche en observant louise à ses pieds , les yeux rouges mais ne parvenant même pas à pleurer . elle n avait pas de mots pour consoler une peine pareille , sans doute n avait elle même aucune idée d un tel degré de souffrance . benoît n avait pas bougé . derrière lui , vincent montait les marches avec une souplesse de chat ; il avait des magazines sous le bras et resta un instant médusé sur le seuil . louise lui jeta un regard d espoir dément qui dut toucher juste , car il s assit près d elle sur le sol et l attira contre lui . il la serra si fort que ses membres en tremblaient et , sous cette étreinte qui devait lui faire mal , louise peu à peu se calma . ils demeurèrent ainsi , emmêlés l un à l autre comme un poing qui se balançait d avant en arrière et d où s éleva bientôt une sorte de chantonnement . lorsqu il entra dans la chambre de louise au matin , elle était en train de tirer un trait blanc nacré sur ses paupières boursouflées . ses yeux bleus lui sourirent dans le petit miroir suspendu à la poignée de la fenêtre . elle portait un t shirt étroit et court qui découvrait une bande de peau brune . ses tenues de lycéenne , dont elle n avait jamais imaginé changer , et qu elle avait toujours portées sans arrière pensées , donnaient à son deuil une sincérité bouleversante . le soleil qui ricochait dans le miroir parcourait son visage d un éclair illusoire ; louise se perdait et ses efforts n y changeaient rien . benoît fut pris d une nostalgie terrible de son bonheur , de sa légèreté . elle avait refermé soigneusement le capuchon du crayon nacré et s était assise d une fesse sur le bord de la fenêtre d où elle le contemplait . son nombril pointait de façon provocante au dessus de la ceinture de la jupe , benoît la trouvait irrésistible . elle sourit , lui dit qu il était beau et , avec une grâce adorable , posa un doigt sur ses lèvres à elle puis sur les siennes , qu elle semblait redécouvrir du fond de la mémoire d une autre vie . benoît était amoureux , malheureux , le plus insupportable étant que louise cherchait à donner le change , non pas pour elle mais pour eux , consciente déjà , avec toute la clairvoyance qui lui venait de sa bonté , que sa douleur leur était devenue un fardeau . une porte claqua en bas . louise chercha ses sandales du bout des pieds et les enfila en tortillant les chevilles . l ombre d un nuage sorti des arbres glissa sur la façade dans son cou . louise passa une des chemises de vincent par dessus son minuscule t shirt . benoît la regarda dégager du col la masse souple de ses cheveux puis enrouler patiemment les manches trop longues pour elle ; il n osait l embrasser , elle était devenue un objet de crainte et de respect , quelque chose de douloureux à aimer . vincent était déjà parti , leur mère était très en retard ; sa mauvaise humeur fit tout de suite diversion à leur mélancolie . elle donna quelques instructions à louise , qui réagissait à sa nervosité par une curieuse crispation de la bouche , comme un fou rire retenu , puis sortit sans même fermer derrière elle . une bourrasque s engouffra dans le couloir , rouvrant la porte fenêtre du jardin dans un fracas de vitres et de ferrures . il fit sombre d un coup . louise alla se préparer une tartine , qu elle mangea assise sur les marches du jardin . le ciel s en allait dans une sorte de train de nuages qui emportait des essaims entiers d oiseaux . benoît observait discrètement la caravane , comme refermée sur elle même , toute blanche et abandonnée au fond de leur horizon . le souvenir de leur curiosité , à vincent et à lui , en entendant la radio perdue sous les arbres , l emplit d un remords diffus . il se promit de passer la journée avec louise , et cette perspective le rendit à la fois cafardeux et heureux . jusqu à onze heures , le temps resta brouillon , traversé de nuages en pagaille qui se bousculaient , s étiolaient ou prenaient feu sous la lame d un rayon de soleil . benoît réparait les enceintes de la chaîne stéréo du salon . louise avait troqué la chemise de vincent contre un gros pull torsadé qui s évasait sur ses fesses ; elle retrouvait une certaine vitalité à ranger la maison et à préparer à manger à son frère . sa longue silhouette alourdie par les grosses semelles de ses sandales allait et venait dans un bruit de galop . elle n existait que par le plaisir de se dévouer , benoît réalisa que c était peut être cela , son remède . l immobilité , ajoutée aux voix lointaines de la caravane que le vent portait jusqu à eux , lui causait une impatience presque agréable . louise avait fait des spaghettis , elle mangeait assise sur ses talons au pied du canapé , ses cheveux enroulés en écheveau sur le velours des coussins . elle parla de vincent , dit qu il était question qu il achète une moto ; sa tolérance à son égard était un trésor de générosité . elle était loquace comme rarement , évoqua certains détails de sa vie chez ses beaux parents , montrant une fascination d enfant peu gâtée pour la baignoire ronde et les moquettes presque blanches . benoît fut un instant affolé de la voir effleurer de si près le souvenir des petits , mais louise était heureuse et légère , ce matin ; il la trouvait merveilleuse de se laisser distraire d un désespoir incommensurable à l évocation d un lavabo bleu nuit ou du grand miroir teinté de sa chambre . il l adorait . puis le soleil se réinstalla dans un ciel d été soudain comme pétrifié et la chaleur commença à monter . louise ôta son pull et jeta ses sandales à travers la pièce . benoît sentait la moiteur de sa peau contre son bras et le tremblement de son souffle sur sa joue . il y avait un certain inconfort à être proche . louise s était tue . elle triturait distraitement le bas de sa jupe en surveillant les avancées du brasier qui assiégeait la porte . la poussière des coussins se dressait entre eux comme un mur . une grosse mouche noire suçait tranquillement les restes de bolognaise , dont l odeur s était épaissie . louise emporta les assiettes et revint s asseoir un peu plus loin sur le canapé . elle posa sa main sur la cuisse de benoît , mais le charme était rompu . leur mère tardait à rentrer , l obligation de l attendre rendait tout autre projet impossible . benoît aurait aimé sortir mais se sentait lié par sa promesse de se consacrer à louise . elle avait allumé la télévision et remonté ses cheveux par dessus le dossier du canapé pour se rafraîchir la nuque . c était intolérable et pourtant doux de rester ainsi sans bouger . benoît était ému du sacrifice auquel il consentait . il songea qu élodie était peut être revenue de chez ses grands parents , et cela donna comme un sens à cette journée . leur mère rentra en milieu d après midi ; son visage était défait par le manque de sommeil . elle jeta un regard rapide sur louise et fit signe à benoît de la rejoindre dans la cuisine . il la trouva en train de rincer les assiettes abandonnées dans l évier , agacée que rien ne fût fait , que tout fût si lourd et douloureux . comment ça va ? demanda t elle avec un mouvement du menton en direction du salon . elle n attendait pas la vérité , juste une réponse avec laquelle on pût espérer vivre . l irritation le disputait en intensité au découragement . elle demanda encore à quelle heure vincent s était levé , et comme benoît n en savait rien , elle eut sur les lèvres une curieuse expression de dépit . le lave vaisselle s était mis à faire vibrer le carrelage . benoît ne savait s il devait partir ou rester , il en voulait à sa mère de ne partager ses soucis qu à moitié et d augmenter encore les tensions . louise n avait pas bougé du canapé , elle n avait peut être même pas pris conscience de l absence de son frère . tout paraissait vain , benoît ne s était jamais trouvé si accablé . dehors , la nature se tenait immobile sous la torture du soleil encore haut et la caravane s était barricadée contre le désert qui l encerclait . il faisait trop chaud pour aller bricoler dans le hangar , alors benoît monta dans sa chambre . les rideaux étaient tirés , de petites taches de lumière clignotaient dans la pièce comme des lucioles . il alluma la radio et s allongea sur son lit . presque aussitôt , il entendit frapper à la porte et vit le visage de louise apparaître par l embrasure . sa joue gardait encore l empreinte des plis du canapé . elle venait lui dire qu il ne devait pas se préoccuper d elle , qu il n avait qu à sortir s il en avait envie . elle s était approchée précautionneusement , comme inquiète de ne pas le reconnaître . la sueur avait dispersé le trait de crayon blanc sur ses paupières , son regard n en paraissait que plus pâle et tendre . elle était d une beauté stupéfiante , benoît se reprocha de lui obéir . quand il sortit , vers cinq heures , louise était avec sa mère dans la cuisine . le grésillement d une poêle couvrait leur conversation , ou plutôt les cris contenus de sa mère qui n en pouvait plus de lassitude et de douleur . il recommençait à y avoir un peu d air et de circulation sur la route . benoît alla chercher son vélo dans le hangar et fila sur la nationale dans le sillage nauséabond d une semi remorque ; l effort bousculait agréablement son moral . il eut un peu de mal à retrouver la maison des parents d élodie dans ce quartier clairsemé de haies et de silence que l été avait abandonné à lui même . les volets étaient fermés , un gros rosier y étendait un gourmand violacé aux feuilles tendres comme une peau . les averses du matin avaient jeté de la terre sur la petite allée menant au perron et écrasé les jolies baies vénéneuses des buissons . benoît regretta d être venu . cette journée le déprimait de plus en plus ; il n eut même pas le courage de continuer jusqu à la cité pour voir s il y trouverait quelqu un . et c est en revenant sur la nationale , à la sortie du rond point , qu il aperçut la voiture de vincent arrêtée sur le bas côté . la pulsation sourde de l autoradio se répandait dans le silence des champs par les portières grandes ouvertes . vincent fumait en jouant avec le cuir déchiré du volant . il parut à peine surpris de voir benoît , lui expliqua qu il avait prétexté un rendez vous chez le dentiste pour pouvoir filer avant la fermeture . il commençait à en avoir marre de ce travail , lança t il en direction du vélo que benoît avait laissé tomber dans l herbe . son oeil brillait d une intensité inhabituelle . benoît était content de le voir , ses négligences de fils unique le rendaient vaguement antipathique mais aussi très agréable à fréquenter , dans la mesure surtout où elles redonnaient une certaine légèreté à l existence . l approche du soir avait amené des nuées de moineaux qui se balançaient dans les mais . vincent était descendu de son siège pour s asseoir dans l herbe à côté de benoît et tirait rêveusement sur sa cigarette , la tête appuyée contre le siège . bientôt une camionnette vint s arrêter à leur hauteur , emplissant la voiture d un vacarme de moteur et d une puanteur de gaz d échappement . le regard bienveillant du chauffeur les dévisageait par la petite lucarne de la portière , vincent lui hurla de déguerpir en donnant un coup de klaxon qui éparpilla les moineaux et les mulots invisibles tapis dans les liserons . l incident les mit de bonne humeur . vincent sortit une canette de bière tiède dont la mousse lui explosa entre les mains . ils en burent chacun une longue gorgée qui leur mit aussitôt le front en sueur . vincent parla de son patron , qu il jugeait médiocre , et d un projet de magasin qu il comptait ouvrir à la rentrée avec un mystérieux copain dont benoît ne l avait jamais entendu parler . puis , soudainement , il se rembrunit . ses yeux trop rapprochés , qui l empêchaient d être beau malgré sa tignasse noire et son allure , scrutaient le lointain d un air têtu . après avoir terminé la bière et écrasé la canette entre ses genoux , il demanda à benoît s il avait parlé avec sa mère depuis le matin . il semblait avoir mis beaucoup d espoir dans cette question , qui le préoccupa durant plusieurs minutes . benoît comprit pourquoi la semaine suivante . il était allé rejoindre un copain qui pêchait des anguilles à l aide d un bas farci d asticots . rester immobile dans le frisson du courant filant sous la tonnelle des églantiers l avait engourdi . il avait remonté les prés tout blonds et chauds de soleil jusqu à une petite cabane en bois où il y avait souvent des pièces de monnaie à ramasser . c était un abri de pêcheur sans fenêtre et à moitié enfoui sous les branches , si bien que benoît mit quelques secondes à distinguer par la porte déglinguée les fesses ouvertes comme un fruit sur un anus qui lui parut large et rose , puis presque aussitôt le visage effaré de vincent qui surgissait juste au dessus . il fit signe à benoît de filer la fille avait à peine détourné le visage du sexe sur lequel elle s activait avec une certaine nonchalance , et benoît détala . son sang lui chauffait les joues comme des orties . il s en voulait d être excité à ce point . ses bottes s accrochaient aux grandes herbes du pré d où jaillissaient des gerbes de pollens et d insectes . arrivé à la rivière , il se laissa glisser sous les épines dans un repli détrempé de mousse . le clapotis des lianes trempant dans l eau bercée d algues torturait sa vessie et son érection ; il crut ne jamais arriver à jouir avant que vincent en ait terminé avec la fille . passé la surprise du plaisir , qui l avait rendu quelques instants sourd au chahut de cascades juste à ses pieds , il se reboutonna et tâcha d apercevoir ce qui se passait du côté de la cabane . bientôt il entendit la succion lente d un pas remontant la rivière , et vit la silhouette de son copain surgir au milieu des insectes sous la nef des buissons . il s en allait , benoît lui dit de ne pas l attendre , et l autre piqua à travers les branchages avec sa sacoche au flanc . benoît attendit qu il ait disparu pour ressortir à la lumière . vincent était parti à sa recherche un peu plus en amont vers la route ; ils se rejoignirent près de la cabane . vincent lui déclara tout de suite qu il avait demandé à la fille de s en aller , puis , comme si cela pouvait expliquer quelque chose , que c était la fille de la caravane et qu elle n était pas au courant pour les enfants . il s était assis contre la paroi de bois à laquelle il donnait de petits coups avec la tête , et alors que benoît n avait encore rien dit , ni même eu le temps de penser quoi que ce soit , il se mit de lui même dans une sorte de colère désordonnée . parlant fort tout en s essuyant les yeux avec son poing , il répéta plusieurs fois que personne ici n était vraiment bien placé pour lui dire ce qui était juste ou pas , que de toute façon louise ne voulait plus faire l amour et qu elle ne l avait pour ainsi dire jamais fait . benoît regardait entre ses pieds sans bouger , l agitation de vincent le mettait mal à l aise . le bois de la cabane était rugueux contre ses omoplates , ses bottes puaient la vase . il se dit plein de dépit , moins pour vincent que pour le hasard des circonstances , qu en lui prenant ses enfants , la vie lui avait en quelque sorte offert une seconde chance . vincent était débraillé , ce qui rendait sa confusion encore plus poignante de vérité . il s était tu , mais ses larmes et son nez n en finissaient plus de couler . c était la première fois depuis l accident que benoît le voyait sangloter , la première fois aussi qu il mesurait à quel point sa présence parmi eux avait perdu tout son sens . il le plaignait et le jalousait un peu , mais pas une seconde il ne pensa que c était ignoble pour louise , comme si son coeur n arrivait jamais à embrasser les événements dans leur totalité . vincent s était levé pour arranger ses vêtements . benoît lui demanda comment sa mère était au courant et il lui répondit qu elle l avait surpris en train de discuter avec la fille sur le bord de la route , et qu elle le détestait assez pour deviner le reste . sa mâchoire claquait comme une petite mécanique trop remontée . benoît ne s était jamais douté que vincent pouvait être sensible à l hostilité de sa mère . tout à coup , alors que les circonstances s y prêtaient moins que jamais , il prit conscience que c était le seul copain qui lui restait . c est le lundi suivant que vincent reçut l argent de ses parents . benoît avait vu sa mère ouvrir au facteur , peu avant midi , et déposer le petit tas de billets bien en évidence sur le buffet . en rentrant du travail , vincent les fit tout de suite monter dans sa chambre , louise et lui , pour leur montrer la somme , qui semblait impensable . louise jeta sur la liasse un regard de délectation prudente . l argent lui inspirait de l émerveillement . dans la chambre sans rideaux que le soir assombrissait de rose , elle ressemblait à une enfant envoûtée . vincent promit qu ils achèteraient une moto et qu ils partiraient quelque temps avec benoît sur la côte . louise les regardait tous les deux comme des enchanteurs , ses mains posées à plat sur ses joues légèrement tremblantes . leur mère était en congé pour une semaine ; elle n avait pas fait le moindre commentaire mais considérait certainement que la somme était indécente , ou du moins irresponsable . leur excitation devait la blesser , sans doute ne se sentait elle la force ni de supporter ni de combattre leurs trois oisivetés durant tout l été , et sa réprobation silencieuse renforçait le plaisir clandestin de l instant . louise recommençait à rêver , elle voyait en vincent une sorte de voleur chanceux . benoît imaginait que l aimer ainsi la rendrait à nouveau heureuse . d ailleurs , durant les trois jours qui suivirent l arrivée de l argent , vincent resta constamment auprès d elle , la tenant très serrée dans ses mains , comme pour faire jaillir la sève , ranimer la chair éteinte . il lui offrit une grosse bague qu elle observa avec reconnaissance et rangea précieusement dans une petite boîte . en fait , les perspectives offertes par cette rentrée d argent leur accordaient un sursis , auquel le beau temps leur donnait en quelque sorte raison de croire . il faisait à peine trop chaud , le terrain vague était clairsemé de fleurs et de papiers de bonbons que le vent poussait vers le bois avec les insectes . la caravane et son auvent jaune appartenaient désormais au paysage ; vincent n y accordait plus aucune attention . peut être était ce la sensation de l argent dans sa poche , peut être était ce le remords , mais il paraissait se satisfaire de sa prévenance envers louise . vincent s entêtait dans son idée d acheter une moto , il lui fallait un projet pour tromper l inquiétude d un été de silence à meubler . pendant quelques jours , ils firent la tournée des concessionnaires de la région , et c est au retour d une de ces expéditions que vincent eut l idée d apprendre à conduire à benoît . il bifurqua dans les bourrelets durcis d un sentier de campagne et lui céda le volant . louise , assise à l arrière , entourait leurs deux dossiers de sa tendresse . elle mâchait un chewing gum que benoît entendait couiner puis éclater à son oreille . le volant était chaud dans ses mains , la tension de la conduite lui serrait les tempes dans un étau . à côté de lui , vincent retenait à deux mains le tremblement de ses cuisses ; il était d une impatience que rien ne semblait pouvoir contenter . la violence ininterrompue de la nationale , qui filait à tout juste cent mètres dans les replis du paysage , entraînait irrésistiblement benoît à accélérer . vincent lui dit une première fois de ralentir ; le timbre étrange de sa voix fit rire louise d un rire de bonheur . elle avait posé sa joue sur le dossier et noué ses doigts à ceux de vincent . son amour pour lui , cette passion d adolescence qui perdurait , était un de ces enchantements dont elle avait le secret . le chemin continuait très au bord de la rivière , comme sur le point de verser dans les buissons trempés d eau . le reflet du visage de louise tressautait dans le rétroviseur ; elle avait fermé les yeux et fredonnait une chanson sans presque remuer les lèvres . ses doigts serrés entre ceux de vincent devenaient tout blancs . benoît était content de la voir s abandonner . le cahot des ornières augmentait l impression de vitesse , et la poussière soulevée par la voiture lui masquait presque complètement les talus de ronces qui fermaient la route derrière la voiture . benoît avait mal aux mâchoires à force de concentration et de joie contenue . et lorsque vincent lui hurla de ralentir , il n eut même pas le réflexe d obéir . vincent lui jeta un regard effaré qui lui fit faire un écart sur le bas côté . ils sentirent le frottement des broussailles sous le ventre de la voiture , puis le sursaut de la roue arrière se bloquant dans le sillon qui coupait les champs juste à la route . vincent gueula qu ils étaient vraiment complètement cinglés et cracha par terre pour purger un mouvement de haine qu il devait savoir disproportionné . il avait bondi hors de la voiture en marmonnant qu il ne fallait plus s étonner de ce qui était arrivé ; louise tendit le cou afin d apercevoir l expression de son visage . ses dents avaient marqué sa lèvre d un petit trait violacé ; elle se tenait agrippée au bras de benoît pour l empêcher de la laisser lui aussi . vincent était déjà à plus de dix mètres sur le chemin , ses omoplates se dandinaient sous sa chemise largement trempée sous les bras . les yeux de louise commençaient à se voiler d une sorte d étonnement désolé . benoît se sentait mortifié et coupable vis à vis d elle de ce qu avait dit vincent . il pressa son visage contre le sien ; leur commune douceur était chaude , salée , mêlée . tout autour d eux , le vent farfouillait dans la paille des prés pour en déloger les oiseaux . benoît lui dit qu il l adorait et elle répondit qu elle l adorait aussi , et comme il allait ajouter quelque chose , elle ferma les poings et les paupières dans une prière muette pour qu il se taise . lorsqu ils rouvrirent les yeux , vincent revenait à la voiture en jetant des petits cailloux contre le pare brise . il s était calmé , il avait même l air très perturbé par ce qui venait de se passer et vouloir se le faire pardonner , en fait , il était plus attentionné qu on pouvait le croire . louise se pencha par dessus le siège pour l embrasser , un long baiser à lents mouvements de langues qui clapota dans le silence de la voiture . benoît ne savait plus s il fallait se réjouir ou pleurer ; ce mois d août oisif lui parut tout à coup plein de dangers . à peine étaient ils rentrés , il devait être sept heures , que vincent reçut un appel de ses parents . ils avaient déjà tenté de le joindre deux fois les jours précédents ; vincent répondait sans doute à leurs reproches par des marmonnements déplaisants auxquels benoît finit par comprendre que le couple , cédant à la panique du vide , invitait vincent et louise à passer la fin de l été dans le sud . en envoyant l argent , ils avaient peut être espéré tenter louise par le souvenir d un confort de petite reine comme par des bonbons . leur solitude devait avoir atteint ce degré de cruauté à partir duquel plus rien ne compte , pas même le bonheur des autres . benoît alla rejoindre sa mère dans la cuisine afin de ne pas entendre les mauvaises excuses qu inventait vincent pour se dérober . elle se fit confirmer ce qu elle avait compris elle aussi : que les parents de vincent réclamaient à nouveau louise . la chaleur du four et l indignation que lui causait leur égoisme altéraient ses traits . benoît prit dans la casserole une pomme de terre bouillante ; que louise et vincent puissent repartir l attristait . sa mère ne disait toujours rien , bien décidée à ne pas laisser sa fille sombrer encore davantage dans ses souvenirs , mais réservant sa réaction et son refus pour un coup de téléphone qu elle passerait en secret aux parents de vincent , tard dans la soirée ou tôt le lendemain . benoît se dit que son combat pourtant juste ne la rendait pas aimable . elle était presque laide quand elle était fâchée , cette pensée le consola de sa frustration d être tenu à l écart de ses préoccupations . la chaleur grumeleuse de la pomme de terre lui tapissait le palais . il se demanda si sa mère songeait encore à les aimer . vincent avait raccroché ; il entraîna louise par un doigt à l angle du jardin . benoît les observait depuis la fenêtre de la cuisine . le soleil très bas derrière les grands pylônes électriques jetait sur eux une ombre enchevêtrée . louise suivait le mouvement des lèvres de vincent avec une obéissance appliquée . une pétarade de motos éclata du côté de la caravane , à laquelle vincent accorda un coup d oeil rapide . il se grattait l épaule et parlait en regardant à terre , l attention de louise paraissait l encombrer . pendant quelques instants , benoît eut la certitude qu ils allaient partir . sa mère était en train de mettre la table , sa brusquerie faisait un raffut insupportable de couverts triturés ; elle tournait le dos à la porte lorsque vincent entra . il lui expliqua qu il s en allait pour quelques jours , mais seul , et elle acquiesça d un mouvement de tête qui était un merci . louise , restée sur le seuil , la dévisagea en souriant , à peine curieuse de ce qu on avait décidé à sa place . elle s était recoiffée ; ses cheveux électrisés par la brosse lui étreignaient le cou . benoît était inquiet de la solitude qui les attendait ; en s emportant tout à l heure dans la voiture , vincent les avait remués au plus profond d eux mêmes . lorsque benoît se leva le lendemain , le rez de chaussée sentait l eau de javel et louise lisait dans le jardin . elle paraissait encore insouciante du prochain départ de vincent . benoît prit un transat qu il plaça tout près du sien . ils bavardèrent un moment . louise avait refermé son magazine , sa joue écrasée sur la toile du transat ankylosait sa diction . elle n écoutait plus vraiment , sereine et bien , lovée très près de sa présence . benoît la voyait à contre jour , son bras lui faisait un peu d ombre , la cicatrice d un vaccin creusait une blessure rose dans son duvet blond , une brillance , de sueur ou de déodorant , mouillait les poils ras qui repoussaient à la commissure de son aisselle . toutes ses odeurs étaient acides et imperceptiblement sucrées , son haleine avait une légère aigreur de ferment , et de temps en temps , un long borborygme parcourait son corps relaxé . comme benoît se taisait , elle lui envoya un sourire cafardeux avant de tourner son visage du côté de la caravane qui avait replié son auvent jaune . benoît demanda où était vincent , et louise lui expliqua avec un geste généreux du bras qu il était parti voir quelqu un en ville . puis il y eut un silence . louise s était assoupie malgré les taquineries des bestioles que leur envoyait un bouquet de scabieuses semé par le vent au pied de la barrière . en tendant le cou , benoît arrivait à voir le dos rouge de la voiture qui dépassait du tas de tôles . vincent était à pied , benoît calcula qu il devait être parti depuis près d une heure . sa mère téléphonait dans le couloir à voix basse , c était comme un imperceptible complot qui se tramait autour de louise endormie . benoît ressentait pour elle une tendresse immense mais impuissante . elle avait tourné la tête dans son sommeil ; un trait de salive d une épaisseur de craie soulignait son demi sourire de somnambule . benoît en fut saisi . louise n était pas endormie mais abrutie par ces calmants qui lui apportaient une paix d un autre monde , une paix écumeuse comme cette traînée sur ses lèvres . il se releva , malheureux et gêné d avoir surpris l intimité un peu nauséeuse de sa soeur , soupçonnant soudain un vice à sa beauté échouée au creux du transat . sa mère était partie sans même le prévenir . la trop longue absence de vincent commençait à l impatienter . près de louise que rien ne semblait devoir réveiller , il se sentait démuni comme auprès d un trésor délicat qu il aurait été seul et sans arme à défendre . il alla à la barrière scruter l horizon , s attendant à tout instant à voir vincent surgir de la chevelure pâle des mais . dans son dos , le sommeil de louise ne faisait pas un bruit , pas une ombre . benoît était oppressé . il alla se rafraîchir à la salle de bains . les courants d air jouaient avec sa nervosité en faisant sursauter la maison . alors il monta surveiller de sa fenêtre la route presque déserte à cette heure . les grands immeubles de la cité ne formaient plus qu un bloc sous l effet de l hébétude et du trop de lumière : un écran de blancheur sur lequel apparut bientôt le point minuscule de la silhouette de vincent , qui grandit avec la magie des mirages . arrivé à la hauteur de la voiture , vincent rattacha son lacet et vérifia le contenu du paquet de cigarettes dans la poche de sa chemise . benoît lui jeta une capsule de bière qu il esquiva avec un sourire d une fatuité un peu niaise et pourtant sympathique . sans doute était il allé trouver la fille de la caravane , comme il serait parti s assurer de la présence d un bien . benoît ne s en indigna même pas , il n avait déjà plus aucune idée de ce qui était bien ou non . sa mère arriva quelques secondes après vincent ; elle lui dit l avoir aperçu au tabac , ni fâchée ni dupe de la vraie raison de son escapade en ville , tout au plus curieuse de ce qu il manigançait . elle devait savoir louise trop immature pour faire durer longtemps un mariage sans enfants , et être assez raisonnable pour comprendre qu on ne pouvait en vouloir à personne de ce que cela impliquait . vincent la ménageait en se montrant attentionné avec louise , et cet accommodement était la meilleure chose qui leur soit arrivée depuis longtemps . louise s était enfin réveillée . elle resta un instant indécise sur le bord du transat , puis but longuement pour désaltérer cette soif maladive dont elle était pourtant inconsciente . vincent , assis à ses pieds , la fixait d un regard à moitié fermé par le soleil . il était de bonne humeur , raconta qu il avait entendu parler d une moto d occasion apparemment presque neuve . louise émit un petit oh ! joyeux , pourtant benoît voyait bien qu elle n avait pas écouté . vincent avait prévu de partir le lendemain dans l après midi il préférait arriver tard chez ses parents , comme pour les habituer tout de suite à être frustrés de sa présence , et consacra toute cette dernière journée à louise et à benoît , paraissant vouloir se racheter de sa liaison en privant la fille de la caravane du meilleur de sa présence . ils s étaient levés tôt pour aller voir la moto , qui se trouvait chez un mécanicien dont l atelier jouxtait la scierie , à quelques kilomètres en amont de la gravière . le temps était incertain ; toute la nuit , on avait entendu trépigner la barrière du jardin et onduler les tôles du hangar dans un boucan de détonations . vincent avait avancé la voiture devant la porte en attendant louise ; il demanda à benoît si elle allait bien , et benoît répondit oui , en partie parce qu il n y avait pas réfléchi . le vent sifflait par les interstices de la voiture et , tout le temps que louise mit à les rejoindre , ils restèrent en silence à observer les contorsions d un journal coincé sous un caillou . elle avait été longue à se préparer , pourtant benoît remarqua tout de suite qu elle s était maquillée mais pas lavée . un petit amalgame jaunâtre salissait le coin de son oeil souligné au crayon nacré , et une traînée de sel balafrait son cou juste sous l oreille . c était étonnant , il en ressentit une grande tristesse . louise se fit repréciser où ils allaient elle semblait avoir pris connaissance à l instant , mit une cassette , détacha patiemment ses sandales et posa ses pieds contre le pare brise . la vitesse acheva de la ramener à eux , car elle était presque gaie lorsque vincent s engagea dans le chemin de terre , damé par les vidanges , qui venait buter contre le muret d une mini écluse , en contrebas de l atelier . l endroit était protégé du soleil et de la route par une haute haie de sureaux poussée à l humidité du bassin . louise jeta un regard prudent à la profondeur moussue du cloaque dont un filet taché d essence s écoulait par une fissure profonde creusée le long de la haie . elle frissonnait dans son long gilet ajouré en laine blanche qui moulait comme une chaussette ses jambes nues sous la jupe en jean . benoît la serra contre lui , elle lui dit en pressant son visage dans son cou qu elle trouvait drôle d être ici . vincent était parti au devant du mécanicien qui avançait déjà la moto au soleil . louise le suivit à distance prudente , salua l homme de la tête , puis retourna vers la voiture . vincent s accroupit près de l engin comme auprès d un malade qu il effleura d un doigt en jetant de temps en temps à benoît des coups d oeil mystérieux . près du bassin , l autoradio s était mis à cracher quelques notes , suivies d un zézaiement très fort et enfin d une mélodie presque inaudible . louise leur tournait le dos , les bras posés à plat sur le capot ; ses longues cuisses rassemblées comme en prière sous les mailles de son gilet blanc s inclinaient au rythme de la musique . benoît aurait aimé la rejoindre mais n osa pas ne pas s intéresser à la moto . l homme l intimidait , il devait avoir connu son père , à l époque de la station service , et être au courant pour les enfants , car son regard n arrêtait pas d interroger leur attitude à tous les trois . ils repartirent au bout d un quart d heure , après que vincent eut essayé la moto dans les copeaux de la scierie et noté le numéro de téléphone de l atelier sur le dos de sa main . l homme fit quelques pas sur le chemin comme pour s assurer qu ils s en allaient bel et bien . de loin , sa silhouette se confondait avec l épaisseur bleutée des sureaux . benoît se dit que louise avait dû lui donner l impression d être étonnamment en forme , à moins qu il ait cru la confondre avec une autre . même benoît , à cet instant , trouva inimaginable qu elle ait eu des enfants , qu elle les ait vus mourir , et qu elle soit en train d en crever . vincent les avait encore emmenés prendre une bière en ville . il était agité à l idée de faire une bonne affaire . louise n arrêtait pas de l embrasser , personne ne se doutait qu elle s était mis en tête de partir avec lui . ils étaient dans le couloir , vincent portait déjà son sac à l épaule et louise barrait le passage , assise par terre les genoux relevés et comme ligotés dans son gilet . elle ne voulait pas rester ici sans vincent , en fait , elle ne devait plus être bien nulle part , la vie l écorchait où qu elle se posât , et ce tourment , sur lequel elle s était toujours tue , était hélas devenu impossible à partager . le tintamarre d un tracteur qui peinait dans l imperceptible côte le long de la maison couvrait en partie ses sanglots . sa mère , après l avoir écoutée haleter quelques secondes , visiblement très affectée par ce nouveau tracas , se précipita pour la tirer par un bras comme elle aurait tiré sur une sangle , puis , n arrivant à rien , proféra l étrange menace d appeler un médecin . louise jeta un regard noyé de larmes et de stupeur à benoît , qui ne s expliquait pas non plus cette soudaine sévérité . sans doute ne croyait elle pas encore complètement à la détermination de vincent , car elle eut un sursaut de bête débusquée lorsqu il la bouscula pour pouvoir sortir . la chaleur du soir la parcourut d un frisson maladif . vincent avait ouvert toutes les portières pour aérer la puanteur des housses synthétiques et ramasser les papiers de chewing gums froissés et les canettes vides de leurs dernières balades . son indifférence à ce qu elle pouvait être en train de tenter la fit redoubler de larmes , et la décida soudain à courir s asseoir dans la voiture . elle était un peu ridicule , mais benoît ne pouvait s empêcher de lui donner raison . ses omoplates dessinaient deux petites ailes à son profil prostré , et lorsque l ombre de vincent approcha d elle sur le parking , elle eut l air de se rétracter encore comme un escargot . il n était pas méchant , et cette situation aberrante devait l attrister , car c est sans brutalité qu il chercha à l attirer vers lui . mais à son contact , louise se mit à sangloter si horriblement que , pris de panique , vincent lui saisit le visage des deux mains et le secoua en criant jusqu à ce qu elle arrête , non pas calmée mais ahurie . benoît n en pouvait plus de la voir malmenée , toute salie de larmes et de morve . elle regardait fixement devant elle , toujours cramponnée au siège , alors soudain , probablement sans trop savoir ce qu il faisait , vincent l attrapa à bras le corps et la sortit de la voiture comme une bûche . benoît hurla qu il lui faisait mal et courut dans la cuisine en tapant dans les portes . un filet de sel lui coulait dans la gorge . il entendait la voix de sa mère par la grille d aération au dessus de l évier , puis le bref coup de klaxon donné par vincent en quittant le parking et bientôt , juste au dessus de sa tête , le pas de louise qui montait se réfugier dans sa chambre . benoît attendit un peu avant de la rejoindre , son coeur confondait scrupule et pitié et le freinait lâchement . sa mère était assise dans l escalier , elle lui dit de descendre la prévenir dès qu ils se seraient calmés tous les deux . il trouva louise dans son lit , le dos calé à l angle du mur . malgré la chaleur , elle avait remonté le drap jusqu à ses épaules par dessus son gilet et regardait vers le bois d un air obstiné . benoît n aimait pas la voir se comporter de façon incompréhensible : il avait la sensation insupportable que tout se délitait . la fenêtre agitée par le vent faisait zigzaguer une étoile biscornue contre la paroi , louise fit un geste enfantin pour l attraper , puis laissa échapper dans un murmure qu elle aurait mieux fait de mourir . c était dit avec sagesse : louise commençait tout simplement à se savoir de trop . benoît se reprocha de s être détourné si vite , et par couardise , de sa détresse . il s accroupit par terre , la tête pressée contre elle dans le moelleux du duvet . elle lui effleura la tête et rabattit légèrement le drap d où s échappa une bouffée de son parfum fruité mêlé à l odeur nocturne du couple . en bas dans le jardin , leur mère pliait les transats qui claquaient sèchement comme des baguettes , puis elle toussa , referma la porte fenêtre et finit par monter voir ce qui se passait . elle avait ôté son tablier , ses mains gardaient l odeur de l eau de lessive qui lui avait fripé les doigts . elle s assit au bout du lit et secoua le pied de louise à travers le duvet comme pour en faire sortir un sourire . louise avait une expression de pitié et de reconnaissance inouïe , et tout à coup , sans rien dire , elle rejeta les draps , découvrant ses cuisses entaillées jusqu au sang et ses deux mains qui reposaient inertes de chaque côté comme des armes abandonnées sur le lieu du crime . un peu de chair rose restait collée sous les ongles pointus , le gilet et les draps étaient tachés . cela paraissait incroyable de se blesser à ce point et de cette façon . louise ne bougeait pas , un peu confuse de leur donner ainsi à voir sa misère . sa mère n arrêtait pas de lui sourire , cherchant peut être à atténuer la gravité de son geste , et benoît se leva pour lui céder la place , sentant confusément que la situation demandait de l expérience . louise recula un peu dans le lit , sa mère lui saisit le menton et scruta longuement son visage , comme si la solution à leur malheur s était trouvée là , sous ses yeux . benoît descendit à la cuisine . il avait faim et pourtant tout l écoeurait . la fenêtre s était obscurcie , on apercevait sur la découpe du bois les faîtes des grands arbres qui volaient en éclats . il y eut un grondement , un bruit d éboulement , et presque aussitôt , l auvent jaune de la caravane se mit à claquer comme une voile , retenu à un bout par deux silhouettes minces dont l une devait être celle de la fille . benoît fut traversé par l idée insensée que vincent était peut être là bas alors que louise s arrachait la peau des cuisses dans leur lit , et aurait ce été le cas , se dit il , qu il n aurait pas été sûr de pouvoir lui en vouloir . un sac en plastique blanc filait à travers le jardin , pris au piège des barrières où il alla s écorcher dans un froissement sec . benoît avait fini par se décider pour une pêche dont le jus lui poissait le menton . il n éprouvait déjà presque plus rien , c était malheureux mais c était ainsi , sa conscience désertait . la porte fenêtre était juste tirée derrière lui ; la présence soudaine de sa mère dans son dos le fit sursauter . elle s appuya à la barrière , fit le geste de lui enlacer les épaules mais renonça . les blessures n étaient pas si graves , dit elle , il valait mieux ne pas en parler à vincent . ses mains sentaient toujours la lessive et son visage était un peu luisant . elle s était tue . les deux petites silhouettes se débattaient toujours avec la toile de l auvent au bout du champ . benoît crut que sa mère allait lui parler de la liaison de vincent , mais c était tout autre chose qui la travaillait : elle voulait savoir s il était d accord pour rester avec sa soeur pour la soirée . elle sortait , benoît ne sut même pas quoi répondre . c était prévu depuis longtemps , ajouta t elle avec un pincement des lèvres inutilement agressif . son regard fixait la caravane perdue sous les arbres qui se balançaient immensément . une larme , qu elle ne put jamais effacer , grandissait au coin de son oeil . pourtant , benoît ne la sentait pas triste , mais entêtée . au dessus d eux , louise toussa dans son sommeil . benoît devina que sa mère lui avait donné un calmant , comme toujours quand il n y avait rien d autre à faire . il ne le lui reprochait même pas , il trouvait juste qu ils étaient devenus d un pragmatisme révoltant . sa mère n osait pas encore partir se préparer mais son attention semblait avoir déjà dérivé très loin de louise , par une démission salutaire qui lui permettait de supporter tout cela . enfin elle se redressa , comme elle aurait soulevé tout le poids du monde , et rentra en emportant une fourchette restée plantée dans l herbe . louise toussa à nouveau d une mauvaise toux pâteuse , le sac en plastique se débattait entre les piquets de la barrière et l épais bourrelet de nuages au dessus du bois s illumina quelques secondes sous les derniers rayons d un soleil comme un projecteur pointé vers la maison . benoît se jeta sur le canapé devant la télévision ; il était écoeuré de n avoir pas , de temps en temps , lui aussi un sursis ou une échappatoire . sa mère lui cria depuis la salle de bains qu il restait du poulet et de la ratatouille à réchauffer , mais il ne lui répondit pas . il l entendait aller et venir , puis faire tomber un poudrier qui se cassa sur le carrelage . son parfum franchit la porte et s éparpilla dans le soir . benoît se pencha pour la regarder . elle avait mis une robe sans manches qui laissait voir l embonpoint humide de ses aisselles soigneusement rasées . sa fausse blondeur , déjà blanche aux racines , contrastait avec la perfection de son maquillage . benoît la vit fouiller parmi les chaussures dans le cagibi sous l escalier , enfiler des sandales pointues , et retourner dans la salle de bains en boitillant . elle ne faisait pas attention à lui , elle était formidablement tenace dans sa décision et son égoïsme . benoît avait faim mais hésitait à la déranger dans ses préparatifs qui leur étaient pénibles à tous les deux . le premier coup de sonnette retentit au moment où il se levait pour se chercher un verre d eau . sa mère se précipita à la porte du séjour pour l empêcher d aller ouvrir . n y va pas , il te croit en vacances chez louise . il ne sait pas pour les enfants , lui lança t elle assez bas sur un ton curieusement agacé , presque menaçant . benoît mit quelques secondes à comprendre ce qu elle avait voulu dire . il n en revenait pas , à la fois qu elle ait pu garder le silence sur un tel drame et qu elle en soit si effrayée , alors qu en même temps , il arrivait à admettre que sa mère n ait pas voulu risquer sa liaison en l enlaidissant par un deuil . on sonna à nouveau , mais elle n alla pas tout de suite ouvrir , voulant d abord s assurer que benoît ne la trahirait pas , qu il avait bien compris qu il y allait du bonheur auquel elle avait droit , de ses derniers plaisirs . son regard impressionnait . benoît ressentait de l admiration et un certain dégoût qui ne la concernait pas , ou qu à peine . sa conviction alors était que c était tout simplement inévitable . vincent appela vers dix heures . il venait d arriver , il avait fait la route en moins de quatre heures , sa voix tremblait encore de cette exaltation de vitesse et de liberté qui lui avait échauffé le corps , cette sensation de vie dont benoît prit pour la première fois conscience d être frustré . vincent voulait savoir comment allait louise . ses scrupules étaient sincères , benoît lui répondit qu elle était couchée mais qu il croyait l avoir entendue bouger . et de fait , elle était à la rambarde . elle avait retiré sa jupe mais gardé son gilet blanc , les os légèrement saillants de ses hanches tendaient le mince élastique de sa culotte ; sur ses cuisses , ses plaies étaient maintenant toutes boursouflées . benoît ne trouvait plus rien à dire à vincent . louise prit le combiné qu il lui tendait , rangea soigneusement ses cheveux derrière son oreille et demanda d une petite voix qui c était . benoît voyait dans le miroir du hall le reflet de son visage et la bordure rouge de ses paupières baissées . la conversation dura quelques minutes , louise répondait par des oui presque inaudibles à ce qui devait être des promesses ou des mots de consolation . son sourire était d une grâce absolue . benoît remarqua que les calmants lui avaient à nouveau asséché la bouche et que sa langue restait collée aux mots . quand elle eut terminé , elle reposa le combiné des deux mains et vint rejoindre benoît dans le séjour . elle avait faim et froid aux pieds , dit elle en ramenant ses genoux sous son t shirt . benoît alla lui chercher le reste de poulet et de ratatouille qu elle mangea avec appétit . elle sentait le lait de toilette et le sexe chaud , ses joues luisaient de graisse à la lueur du téléviseur . elle répéta ce que vincent lui avait dit , insistant d une voix apitoyée sur le fait que ses beaux parents n allaient apparemment pas très bien , et benoît se demanda s il était possible qu elle ne se rende pas compte combien elle était elle même à la dérive . dehors , l orage toujours menaçant énervait les insectes qu on entendait rebondir comme des balles contre les vitres . un dernier liseré de clarté s attardait derrière les arbres . louise alla tirer les rideaux et retourna en sautillant devant la télévision . ils restèrent toute la soirée main dans la main à regarder un film d horreur qui la fascinait , et ce n est que quelques minutes avant le retour de leur mère que louise parut s apercevoir de son absence . ils n avaient entendu ni la voiture ni les clés dans la serrure , juste le choc du parapluie jeté sur le meuble du couloir . elle s étonna de les trouver là tous les deux , elle avait l air essoufflé de quelqu un qui s est dépêché pour prévenir un drame . louise lui cria que vincent avait appelé . les blessures sur ses cuisses démentaient la légèreté de sa voix , mais sa mère sembla ne pas vouloir s en préoccuper pour l instant . elle changea de chaussures mais garda la robe de son rendez vous pour venir s asseoir à côté d eux dans le canapé . benoît se raidit un peu au contact de ses bras nus qui portaient une odeur de savon inconnue . elle leur demanda s ils avaient mangé et ce qu ils regardaient . ses pieds jouaient distraitement avec le coin du tapis , elle n arrêtait pas de bâiller et finit par s assoupir . au premier ronflement , louise se pencha vers elle en pinçant discrètement la cuisse de son frère . elle était à peine surprise de comprendre que sa mère avait une liaison , il y avait même une étincelle généreuse dans ses yeux . un éclair venait de tomber très loin , et presque aussitôt , une coupure de courant les plongea dans le noir , face à l écran fluorescent du téléviseur qui continua à briller quelques secondes . quand la lumière revint , leur mère s était réveillée et levée . elle leur suggéra d aller se coucher . benoît regarda encore la fin d un film sur une autre chaîne , et lorsqu il monta à son tour , sa mère était avec louise . il l entendit parler longuement , trop bas pour qu il comprenne , puis regagner sa chambre et s y enfermer à clé . lui n avait pas sommeil . l orage était parti s écrouler ailleurs , laissant une touffeur électrique flotter sur la région . la chaleur des draps lui énervait la peau . vers une heure , il ressortit faire un tour à vélo . le vent déposait un voile humide sur son visage . il fit quelques dizaines de mètres dans le terrain vague ; le mince rayon de son phare tressautait au hasard entre les mottes et finit par débusquer un chat qui fila planter ses yeux lumineux plus loin dans la nuit . benoît s arrêta , le grincement de sa selle continua à le suivre dans le silence . la fenêtre de louise s alluma une fraction de seconde , alors benoît rebroussa chemin . dans la maison , tout était calme . il resta un moment à écouter à la porte de louise , souhaitant entrer mais n osant pas . son amour pour elle était la seule chose qui l ait jamais rendu à ce point heureux et malheureux . benoît fit la connaissance de la fille de la caravane quelques jours plus tard . elle était en train de vider un seau d eau fumante dans les orties ; benoît reconnut ses cheveux châtains dont le soleil avait roussi les pointes , et cette expression nonchalante qu elle avait eue dans la cabane en levant les yeux d entre les cuisses de vincent . elle dut le reconnaître aussi , car elle lui lança un bonjour vaguement ironique en regardant s égoutter son seau . benoît continua à pédaler , son coeur battait stupidement fort . il faisait un peu frais , un orage était tombé pendant la nuit , la poussière du chemin restait agglutinée à sa roue . benoît était déjà à l extrémité du bois , les branches encore toutes piquetées d eau de pluie lui donnèrent un frisson d inconfort . derrière lui , le chemin était désert et la caravane paraissait inconfortable sous les chiures des arbres et les taches de rouille . benoît cherchait un prétexte pour faire demi tour . vincent devait rentrer dans deux ou trois jours et son absence commençait à lui peser . louise s était résignée à sa manière presque inconsciente , benoît osait à peine s avouer qu il s ennuyait en sa compagnie . sa mère avait prolongé ses vacances d une semaine , le geste destructeur de louise l ayant affolée bien que par étapes , comme s il lui avait fallu s accoutumer avec prudence à une nouvelle vision de leur malheur . elle la sollicitait davantage pour le ménage , l emmenait des matinées entières faire des courses en ville , et louise obéissait par mimétisme à sa vitalité . laissé à lui même , benoît avait entrepris de réparer le side car avec l aide d un copain qui habitait seul pour l été et s embêtait plus que les autres . la vie peu à peu reprenait ses habitudes et benoît tâchait d être heureux; il n éprouvait déjà plus qu une impatience jalouse de revoir la lumière . un coup de vent secoua l eau des branches , puis un animal fit craquer le bois mort des buissons . benoît avait l impression que la fille était toute proche . il n arrivait pas à se décider à rentrer . le soleil de fin de matinée chauffait agréablement ce côté ci du paysage , et tout au loin , la maison pointait son ombre étroite vers la caravane . d ici , la distance qui les séparait paraissait moins grande , benoît vit même que sa mère et louise étaient rentrées , car un panache de vapeur s échappait par la ventilation de la cuisine . la maison lui présentait un autre profil qui lui fit un drôle d effet , comme une image en miroir de sa vie . qu allaient ils devenir à la rentrée ? cette angoisse inattendue le saisit au creux du ventre et le fit déraper de ses pédales . il leva les yeux vers la route qui lui parut vaciller un instant . il devait être presque midi , benoît se dit qu il avait juste le temps de retourner à la caravane avant le déjeuner . sa roue passa avec un sursaut élastique sur une grosse limace qu il regarda se rétracter dans la boue avant de repartir . il reconnut d abord une odeur de légumes bouillis et de charbon brûlé , puis aperçut un transat de dos dont dépassaient des mèches blondes permanentées et une épaule mince balafrée par l écorchure rose d un coup de soleil . la fille était là elle aussi , elle se grattait distraitement la joue sous l auvent en le regardant approcher , et fit le tour par l autre côté pour venir à sa rencontre sur le chemin . elle portait un large short à pinces et un chemisier sans manches noué sur son nombril proéminent . ses pieds nus aux orteils effilés s ouvraient en éventail dans les cailloux . benoît arrêta son vélo à sa hauteur et se laissa embrasser sur les deux joues . elle avait toujours ce petit sourire vaguement narquois qui étirait d un seul côté la fente si mince de sa bouche . des cernes bruns , comme deux marques de doigts plantés au coin du nez , lui donnaient l air de loucher . en un sens elle ressemblait à vincent , elle était tellement moins jolie que louise que c en était un péché . elle lui dit s appeler cathy , être ici avec sa tante dont la famille habitait dans la région . son expression moqueuse renforçait l étrangeté traînante de son accent . benoît se demanda ce qu elle savait exactement sur eux . elle voulut savoir quand vincent rentrait , simplement pour dire quelque chose , car elle connaissait visiblement la réponse . son regard le scrutait , comme si elle cherchait à se rappeler quelque chose que vincent lui aurait raconté à son sujet . benoît était excité sans vraies raisons : cathy ne lui plaisait pas et il n arrivait pas à faire coincider son image avec le souvenir des fesses indécemment écartées qu il avait eues une fraction de seconde sous les yeux . tout au loin , la circulation de midi défilait derrière la maison en un ruban continu dont le bourdonnement était amplifié par la distance . benoît trouva insolite qu il ait eu depuis tout ce temps une vision si enviable de leur campement . la fumée du barbecue s était rabattue de leur côté . cathy lui proposa de rester pour déjeuner ; qu il refuse la fit rire . elle avait quelque chose de déplaisant , pourtant benoît éprouvait avec elle la même complicité légèrement répréhensible que lui inspirait vincent . comme il remontait sur son vélo , elle l embrassa à nouveau sur les deux joues et lui dit qu elle avait une copine en ville avec qui ils pourraient sortir dès que vincent serait de retour . benoît repartit avec la conviction vertigineuse qu ils étaient assez vauriens pour le faire . il contourna le terrain vague , roulant à découvert le long des mais . une brûlure vivifiante lui emplissait la gorge et les poumons . il prenait plaisir à écraser les pédales et à s ébrouer le corps . pour la première fois depuis longtemps , il n avait aucun scrupule à se sentir bien . une camionnette aubergine était stationnée à l entrée du parking , l homme accoudé à la portière paraissait s y ennuyer depuis longtemps . benoît longea la façade pour jeter un oeil par la fenêtre ; il ne s attendait pas à voir son père qu il trouva à la table du séjour , en face de louise assise droite comme une écolière . c était peut être sa cinquième visite en neuf ans . il était resté athlétique , d une beauté mate , nerveuse , à laquelle le médaillon en or qui brillait sous sa chemise ouverte donnait une allure un peu inquiétante . il était venu récupérer un élévateur resté dans le hangar et se trouvait embarrassé et comme en décalage avec l effroyable nouvelle qui semblait tout à coup déjà ancienne . benoît ne comprenait pas que sa mère laisse louise seule dans une telle situation . son père s était levé pour lui serrer la main . il avait l attitude indécise de quelqu un pris en faute qui cherche où sont ses alliés . benoît remarqua au coin de son oeil un caillot de sang qui lui donnait un regard dévié de volatile . louise et lui devaient être silencieux depuis un moment déjà ; elle tentait de dissimuler sous ses mains les plaies qui dépassaient de sa jupe . benoît resta debout contre le chambranle , cherchant juste à éviter d aggraver le malaise de cette entrevue qui était pénible surtout pour louise et qui dura le temps que l odeur du repas arrive jusqu à eux . son père avait allumé une cigarette qu il ne sut pas où écraser au moment d embrasser louise . la petite tache de sang paraissait se promener dans son oeil comme une larme , et de fait , il était ému . il suivit benoît dans le couloir et s inquiéta sincèrement de savoir s il pouvait avoir besoin de l élévateur . avant de partir , il eut une brève conversation avec leur mère sur le seuil de la cuisine . son grand corps aux angles pointus s exprimait par à coups , peut être lui reprochait il de ne pas l avoir prévenu ou tentait il maladroitement de savoir comment elle allait . puis il partit enfin , après avoir envoyé un salut jovial à travers le séjour . louise fit une petite moue dès que la camionnette eut disparu . l épreuve la laissait confuse , elle semblait même navrée d avoir encombré sans ménagement son père d un drame aussi horrible ; benoît la trouva d une générosité déconcertante . il alluma la télévision , juste pour tromper le silence qui était retombé , et louise s assit à côté de lui sur le canapé . elle enfouit ses lèvres dans sa tignasse blonde , dont elle retira délicatement une minuscule chenille roulée en boule . il sentait l air frais et elle l arôme de framboise . le déjeuner était prêt , leur mère vint leur dire de se mettre à table et tirer les volets en prévision de l après midi brûlant qui rôdait déjà à la barrière du jardin . elle était d humeur vindicative , comme à chaque réapparition de son ex mari . pourtant , en un sens , cette visite inattendue avait ravivé l émotion des premiers jours du deuil . louise pleura presque sans arrêt pendant le repas , mais très calmement , la tête inclinée sur l épaule de sa mère , et pour la toute première fois elle leur confia combien elle se sentait coupable . benoît se demandait comment ils avaient pu ne jamais s inquiéter que louise n ait rien dit jusque là . vincent avait appelé tard dans la soirée pour leur annoncer qu il arriverait le lendemain vers midi . le matin , louise rangea sa chambre et alla acheter du fond de teint pour masquer les croûtes sur ses cuisses . l attente et les préparatifs la remettaient en vie . elle demanda conseil à benoît pour le fond de teint , semblant oublier l origine de ses blessures affreuses . sa mère la pria à plusieurs reprises de se calmer ; elle était à nouveau sombre , comme au temps où la venue de vincent exaspérait ses rancunes . et au cours de cette matinée , où le ciel au dessus de la maison vit passer des centaines de nuages effilochés , la tension devint palpable . vincent avait lavé la voiture et acheté des housses neuves , noir et rouge . louise lui réserva un accueil étonnamment mesuré . vincent l emmena dans leur chambre , sans doute pour lui faire voir une nouvelle liasse de billets car elle redescendit peu après avec un air mystérieux de candeur et de confusion . benoît n aimait pas l étrange ambiance de ces retrouvailles . sa mère montrait pourtant un certain courage à ne pas laisser paraître le souci constant que lui causait l état de louise , mais vincent n était pas à l aise , et le repas fut gâché par sa fébrilité . à deux heures , ils avaient déjà fini de manger . le temps était toujours brouillé mais lourd , vincent pestait qu il avait trop chaud , il voulut aller chercher des disques à s . , et benoît réussit à convaincre louise de les accompagner . vincent ne parlait plus d acheter la moto , il paraissait même vouloir les distraire de cette idée , ou du moins prévenir toute question à ce sujet en se montrant exagérément bavard et généreux . benoît le trouvait changé , plus résolu , sans qu il pût dire à quoi . ce fut un après midi étrange et éprouvant . le retour s effectua au rythme lent des embouteillages . louise respirait avec difficulté , elle ne pouvait s empêcher de toucher au fond de teint qui prenait un aspect de lait caillé sur ses croûtes . vincent n avait encore risqué aucune remarque ni même demandé ce qu elle avait fait pendant son absence , la radio hurlait de plus en plus fort entre eux . benoît avait mal à la tête , louise n arrêtait pas de se retourner vers lui , comme pour le consoler de la déception qui la gagnait , elle . ils arrivèrent tard , le bruit et la chaleur les avaient rendus muets sur les derniers vingt kilomètres . les plaies de louise semblaient infectées , pourtant vincent ne posait toujours pas de questions . le soir , ils eurent à nouveau une dispute dans leur chambre , mais cette fois vincent n insista apparemment pas , car il redescendit presque aussitôt rejoindre benoît dans le jardin . les assiettes du dîner étaient empilées dans l herbe . de temps en temps , un moustique venait s immoler sur la flamme d une bougie qui grésillait en lâchant un pet malodorant de fumée blanche . devant eux , la caravane éteinte faisait une tache pâle sur le noir mouvant , incertain , du bois . vincent se resservit de vin et fit le geste d attendre en désignant la petite vitre de la salle de bains où remuait une ombre . benoît était curieux de ce que vincent avait à lui dire , et surtout impatient de voir se dissiper cette espèce de malaise entre eux . la porte fenêtre grinça brièvement dans leur dos : sa mère montait se coucher , elle les pria de ranger la vaisselle , puis elle éteignit dans le séjour et le silence fut presque complet . il faisait bon , vincent savourait son vin et l attente qu il imposait à benoît . c était un dimanche , avec son défilé de voitures dont les phares balayaient le terrain vague à quelques mètres à peine de la barrière . benoît raconta qu il avait fait la connaissance de cathy , et vincent eut une moue énervante signifiant qu il était au courant . d avoir replongé dans l atmosphère cossue de son enfance lui avait donné une sorte d arrogance dont leur entente s accommodait mal . benoît regrettait déjà d avoir parlé de cathy et ainsi trahi louise inutilement . il allait se lever , mais vincent le retint par la manche et le fit asseoir . il s était brouillé avec ses parents . le ton était désinvolte mais ses yeux brillaient . ils me reprochent de n avoir pas pleuré les petits . mon père est comme un fou , il n arrête pas de gueuler ou de sangloter , ajouta t il comme s il cherchait à s en convaincre lui même . sa cigarette tremblait entre ses lèvres , cela faisait un petit zigzag de braise dans l obscurité . après avoir vidé le fond de son verre , vincent répéta deux fois que ce n était plus possible de rester comme ça , sans que benoît sût s il parlait de son père ou de lui même . soudain , la lumière du couloir s alluma , et comme en écho , la lanterne de la caravane fit surgir une myriade d ombres et de lueurs dans les bossellements du terrain vague . quelqu un avait tiré la chasse d eau , alors vincent se leva en faisant signe à benoît de garder le secret sur ce qu il venait de dire . ses jambes engourdies le firent tituber un peu , il prit une pile d assiettes qu il rapporta à la cuisine . benoît le suivit avec un plat et le panier à pain . il s imagina , avec un mélange de terreur et d admiration , que vincent s apprêtait à se rendre à la caravane , mais il le trouva en train de remplir le lave vaisselle sans plus faire attention , ni à lui , ni à ce qui se passait dehors . la vitre de la porte de la salle de bains s éteignit et une ombre fila en haut des marches . vincent se prit un gros morceau de fromage dont la pâte crayeuse l empêcha de parler quelques instants . benoît réalisa qu ils avaient terminé la bouteille à deux et qu ils étaient sans doute un peu ivres . il allait ressortir lorsque vincent le rappela par dessus la rambarde de l escalier pour lui dire qu il aurait à lui parler , demain ou un de ces jours . il était à peine minuit . benoît retourna ranger les transats . le sifflement aigu d un moustique s obstinait dans son cou , mais malgré cet agacement , il n avait pas envie de rentrer . la voix de louise traversa la nuit comme un petit fantôme assez gai . benoît voulut croire que le couple s était réconcilié , mais cet espoir ne parvint pas à dissiper le malaise que lui avaient causé les confidences de vincent . son inquiétude concernant leur avenir à tous les trois se précisait . il se rassura en pensant à l échéance de la rentrée scolaire , dont il attendait une sorte de miracle , et imagina que c était peut être de cela que vincent voulait lui parler . les lumières de la caravane s éteignirent d un coup , faisant apparaître un ciel étrangement livide au dessus des arbres . il n y avait plus une voiture , le silence était parfait , profond et lisse comme un lac . benoît avait chaud , l alcool commençait enfin à dénouer ses craintes . les jours suivants , vincent parut tout oublier de ses contrariétés et de ses manigances . le mois d août touchait à sa fin , il faisait moins chaud , les soirées étaient plus courtes , les villas se rouvraient . l ennui et l inquiétude devenaient plus difficiles à distraire , alors qu en même temps commençait à naître un sentiment d urgence . à cette impalpable pression , louise répondait par des sourires fêlés pleins d innocence . ses plaies commençaient à cicatriser , elle mettait une patience infinie à en décoller les croûtes , prenant un plaisir égal à voir percer le sang ou apparaître la peau rose et tendre dans le bronzage des cuisses . vincent lui témoignait plus d attachement et d attention ; sa brouille avec ses parents vincent refusait obstinément de les prendre au téléphone leur donnait une nouvelle chance . benoît voulut croire que vincent avait oublié cathy le lundi suivant , sa mère reprit le travail , et de se retrouver seuls tous les trois rompit pour une journée la monotonie de leurs distractions . vincent les emmena à la piscine . il faisait exceptionnellement beau , louise se tenait la tête inclinée par la portière ; ses cheveux griffaient la vitre juste à l oreille de benoît . elle avait du soleil plein le visage , elle était très court vêtue et merveilleuse . c était une piscine municipale où ils venaient souvent avec leur père quand ils étaient petits . louise gardait un souvenir frileux des vestiaires en béton où les voix résonnaient comme dans une caverne ; elle voulut se changer dans la voiture et leur demanda de rester devant les fenêtres pour qu on ne la voie pas se tortiller dans sa jupe . la piscine était pleine d enfants dont les cris accouraient de partout de l autre côté des grilles . ni benoît ni vincent n osait plus parler , redoutant tout à coup le moment où louise s apercevrait de ce tapage déjà si lointain et presque oublié . pourtant louise traversa la pelouse jusqu au grand bassin sans entendre les enfants , ou du moins sans les confondre avec les images qui devaient l habiter continuellement , et benoît comprit qu il n avait aucune idée de ce que signifiait pleurer jour après jour une absence . benoît s allongea près d elle , directement sur les dalles . elle sentait la noix de coco ; elle était si proche de lui qu il pouvait observer sur son visage le supplice délicieux du béton trop chaud sur son ventre . une forte vapeur de chlore leur emplissait les narines et les obligeait à plisser les yeux . vincent était allé se baigner , il leur souriait en claquant des dents juste à deux mètres , au ras du béton . il fit encore deux longueurs avant de les rejoindre . louise riait de peur d être éclaboussée en le sentant approcher de sa peau . vincent avait les lèvres violettes . il posa son visage mouillé contre le sien , et elle lui donna un long baiser qui mit benoît en érection . les odeurs mélangées de chimie , de sueur et d ambre chaud les enivraient . louise prise entre eux semblait goûter un bonheur sensuel assez rare chez elle . les traces sombres que les pieds de vincent avaient laissées sur le béton s effaçaient comme par magie , et lentement la chaleur se remit à peser , enveloppante . louise dut s assoupir un peu car son sourire se transforma en une moue toute brillante de beurre de cacao . une fine buée de sueur voilait sa lèvre supérieure et la petite rigole de son dos cambré . benoît avait soif mais son désir de bouger était retenu par le plaisir de la regarder , un plaisir revenu de son enfance . vincent avait allumé une cigarette qu il fumait appuyé sur les coudes . de l autre côté du bassin , où disparaissaient et rejaillissaient sans cesse des poignées de gamins grelottants , benoît aperçut cathy qui mangeait un sandwich . elle était assise sur une serviette minuscule à côté du matelas pneumatique où lisait sa tante . benoît eut l impression que vincent et elle s observaient depuis un moment déjà . louise somnolait toujours , son corps était d une immobilité parfaite . là bas , cathy avait terminé son sandwich et parlait avec sa tante sans les quitter des yeux . ce face à face nouveau , rapproché , obéissait aux mêmes règles que celles imposées par le terrain vague . benoît chercha à capter l attention de vincent , mais celui ci était entièrement absorbé par cet échange muet dont l intensité devenait presque palpable . benoît vérifia si louise dormait toujours ; lorsqu il releva la tête , cathy était en train d attacher ses cheveux , les seins tendus vers vincent qu elle avait comme cessé de voir . son corps très mat était d une agilité d hyène . vincent avait éteint sa cigarette dans une capsule de bière et se tenait la tête rentrée dans les épaules , observant cathy entre ses mèches mises en paquets par la baignade . benoît commençait à être nerveux . louise à ses côtés émit un drôle de claquement de langue en cherchant de l air avec sa bouche desséchée par la chaleur et le sommeil , puis poussa un soupir qui parut l aplatir encore davantage sur la dalle . cathy avait plongé dans l eau ; son ombre brouillée traversa le bassin de bout en bout . elle émergea à trois mètres d eux dans un grand remous , posa ses bras sur le bord carrelé et y appuya son visage ruisselant . son indifférence à leur égard était convaincante . cathy resta plusieurs secondes à leur faire face tout en les ignorant ; à contre jour , le bleu factice du bassin faisait paraître sa peau d un brun verdâtre étrangement fluorescent . puis , sans avoir même jeté un regard de leur côté , elle se renversa en arrière et disparut sans une éclaboussure . benoît la perdit des yeux dans la pagaille des baigneurs . vincent commençait à s agiter mais restait détourné ; ils étaient probablement l un et l autre dans le même état d excitation . cathy avait refait surface à l autre bout du bassin . ses cheveux tiraient une longue langue pointue entre ses omoplates . elle se hissa hors de l eau d un mouvement hardi et rejoignit sa serviette courbée en avant . benoît songea à nouveau à un animal du désert chétif et résistant . son sexe était dur sous son ventre . vincent avait tracé une flèche sur le béton avec la pointe d un caillou , ce dessin les fit rire . lorsque benoît reposa sa joue sur le sol , louise le regardait de ses yeux bleus presque sans pupille , et il eut l impression troublante qu elle n avait jamais cessé de l observer ou de le deviner à travers son sommeil . pourtant , elle lui envoya un baiser endormi , se plaignit doucement que le béton la grattait , puis , sans bouger un muscle de son corps , tourna la tête vers vincent à qui elle tendit ses lèvres . sa douceur sembla le ramener d un très lointain voyage . il la dévisagea comme une sorte de miracle interdit et eut un sourire de dérision dont elle parut bizarrement complice . elle avait chaud , se leva , brossa longuement ses cheveux qu elle enroula sur son épaule en approchant du bassin avec une prudence de chat . benoît regarda ses fesses s aplatir joliment sur la bordure en mosaïque de la piscine où elle resta assise un moment , avant de glisser dans l eau sans un bruit . son visage réapparut pratiquement à l endroit où cathy avait posé le sien cinq minutes plus tôt , et , sans doute pour effacer ce souvenir , vincent plongea juste à côté . benoît vit louise le rejoindre à petites brassées et s accrocher à son cou comme à un rocher . il plongea à son tour . l eau était froide mais ne suffit pas à calmer son agitation ni son inquiétude de savoir cathy à deux pas . des milliers d yeux d huile flottaient à la surface parmi les abeilles qui luttaient contre la noyade le long du bord de béton d où les petites vagues les rejetaient inlassablement . benoît fit quelques traversées de bassin pour se distraire de ses mauvais pressentiments . vincent et louise avançaient à distance raisonnable , lui nageant à reculons et elle lui tenant les mains , le menton très au dessus de l eau , comme un cygne . il se montrait attentionné avec elle , et certainement qu il l aimait à cet instant comme rarement . cathy s était avancée sur le bord , juste au dessus de leurs têtes , qu elle frôla à plusieurs reprises de son pas de fauve . benoît s efforçait de ne pas la voir et même de l éloigner par la pensée . mais cathy n était pas mauvaise fille , elle était peut être juste curieuse de cette beauté blonde endeuillée dont la douleur devait lui sembler une sorte de phénomène , car après avoir fait un signe discret à benoît , elle retourna à sa place près de sa tante et n en bougea plus . vincent lâcha les mains de louise comme si elle ne risquait plus rien , et l encouragea à s enhardir vers le milieu du bassin . benoît les rejoignit , l attitude de cathy l avait ragaillardi ; il attrapa vincent par les épaules et l entraîna au fond , où ils se battirent un moment pour évacuer leur tension et leur désir . le corps presque immobile de louise dérivait imperceptiblement , suspendu à la surface par le menton . la pâleur de ses yeux se mêlait au reflet trouble de l eau sur laquelle ses cheveux s évasaient en corolle . louise savait nager mais elle coulait , parce que rien en elle ne songeait plus à se battre . vincent la souleva sous les aisselles et la ramena vers le bord , où elle resta quelques secondes , éberluée , à tousser dans l eau . elle n était pas apeurée , peut être même pas consciente de sa faiblesse . c est ce jour là , en fin d après midi , que vincent emmena benoît à son rendez vous avec cathy . louise était sous la douche lorsqu ils partirent , elle leur cria de lui rapporter des chewing gums . ils ne se dirent pas un mot jusqu à la forêt . vincent mâchait un brin de paille et donnait des coups de pied dans les fleurs de colza poussées dans la poussière par erreur . ils sentaient encore le chlore , ils avaient les yeux rouges . benoît ne savait pas pourquoi vincent avait besoin d un témoin ni pourquoi lui même s était montré si empressé à accepter . peut être cherchaient ils juste à se donner du courage pour être égoistes et dégueulasses . cathy ne fit aucune allusion à leur rencontre à la piscine . elle les précéda à travers le bois . ses pieds nus dans les bottes en caoutchouc faisaient un bruit de baiser ; elle avançait en battant les fougères avec un bâton , levant des couples de merles dont les piaillements perçants s éparpillaient dans le silence des feuillages . vincent marchait à deux pas d elle , sans presque parler ni la toucher . benoît s étonna de l assurance tacite qu avait prise leur relation . il n était plus question d attouchements ni de niaiseries entre eux . cathy ne semblait plus si dévergondée , mais déjà bien plus dangereuse pour louise . benoît avait à nouveau envie d elle , comme on peut avoir envie , non d un corps , mais d une assurance dans le plaisir , et elle dut s en apercevoir car elle se mit à rire à l oreille de vincent . ils étaient arrivés dans le champ près de la rivière , il y faisait tiède et doré , benoît n en pouvait plus d excitation , il enrageait d être si intimidé . voyant qu il se laissait distancer , cathy retourna le chercher . elle le tira par la main jusqu à la cabane , et , un peu par camaraderie , un peu pour se moquer , lui ficha sa langue dans la bouche pendant que vincent l enlaçait par derrière et commençait à lui presser les seins . le baiser était profond , benoît voyait les yeux rougis de vincent qui suivaient par dessus l épaule de cathy le mouvement consciencieux des bouches et des langues , et sentit bientôt sa main à elle courir le long de sa ceinture et se glisser entre ses fesses par la petite dépression de la colonne vertébrale . elle avait déjà presque atteint son sexe en fouillant au fond de son pantalon comme dans un sac . vincent se tenait toujours arc bouté contre ses hanches , donnant de grands coups qui les déséquilibraient , et benoît sentit tout à coup la bouche de cathy qui le recrachait dans un fou rire . les gesticulations de vincent les avaient écrasés contre la cabane , cathy riait de plus belle tout en essayant de retenir le visage de benoît qui se détournait , soudain dégrisé . vincent hésitait à s énerver et benoît était trop gêné pour rester . il dévala jusqu à la rivière pour se mettre à l abri des regards sous une arche d églantiers entremêlée d herbe à chat , comme un nid . en se retournant , il aperçut cathy qui se faufilait dans la cabane , suivie de vincent dont le sexe mince pointait en biais hors du pantalon . un instant , benoît pensa rentrer sans les attendre , mais cette trahison lui parut plus traître encore que celle dont il était le complice . son érection était coincée dans son caleçon tiraillé par cathy , il se libéra et jouit assez vite de ce désir sans vergogne qu elle lui inspirait depuis des jours . ils s en revinrent en silence par le même chemin à travers le bois . le soir commençait à tomber , rendant soudain plus creux et inconfortable le clapotis de la rivière . cathy marchait quelques pas en arrière , plus sérieuse tout à coup , semblant même vouloir se réconcilier avec benoît , ou du moins se faire pardonner sa moquerie . il n y avait pas moyen de la détester ni de détester vincent non plus , dont le choix paraissait en quelque sorte inexorable . louise était à sa fenêtre lorsque benoît et vincent débouchèrent du bois ; elle leur sourit tout le temps qu ils mirent à traverser le terrain vague , pendant que derrière eux , cathy allumait un barbecue dont la forêt chassait la fumée grasse de pétrole entre leurs pieds . ils étaient sur le point d atteindre le coin de la maison lorsque vincent apprit à benoît qu il allait partir avec cathy en septembre . ils avaient complètement oublié les chewing gums pour louise . il s était écoulé plus d une semaine depuis ce rendez vous avec cathy , dont le souvenir vaguement honteux avait été estompé par d autres tracas . c était tout à la fin août . benoît était resté endormi , le soleil de onze heures mordait les draps , il avait l impression d un poids engourdissant sur son corps . louise passait la journée à s . avec une ancienne copine d école qui était venue lui rendre visite la veille , sa mère devait être sortie , et vincent sans doute aussi . il n avait plus reparlé de partir avec cathy et semblait occupé à d autres projets ; l espoir qu il ait changé d idée était pourtant contrarié par son humeur irritable , et tout cela devenait lentement impossible . le téléphone se mit à sonner , quelques coups seulement , mais stridents comme un cri , alors benoît finit par se lever et descendit se faire un café . le frigo puait le vieux lait ; sur le bord de la fenêtre , des abricots brunissaient dans une corbeille infestée de moucherons minuscules . la table n avait pas été débarrassée des restes du petit déjeuner pris sans doute avec carine , la copine de louise . tout était répugnant et triste , ce matin ; benoît n avait goût à rien . sa mère venait de rentrer , il entendit le frottement des sacs en plastique dans le couloir et regretta de n être pas remonté dans sa chambre . elle s était acheté des sandales beiges qui lui boudinaient le gras du pied et s était maquillée . benoît la trouva fatiguée ; il lui servit un café qu elle but assise au bout de la table , face au soleil déjà chaud qui brouillait la clarté des vitres . les sandales avaient laissé de larges traces rouges sur le dessus de ses pieds nus posés sur le carrelage . elle chercha à savoir où était vincent et pourquoi lui n était pas sorti ; son regard le scrutait avec une certaine insistance . qu as tu fait de toutes tes amoureuses ? elle lui avait pris le bras pour l empêcher d échapper à sa question . le contact de sa paume était à la fois dodu et rêche , et le frôlement de ses ongles durs assez désagréable sur la peau . benoît se sentait tellement déprimé par l espace étriqué de ces vacances , l humeur agressive de vincent depuis une semaine , ses scrupules inutiles et sa paresse , qu il faillit crier qu il était seul parce que louise avait détruit sa vie par son inconscience , mais il se contenta de hausser les épaules en marmonnant que ses copains étaient en vacances . sa mère crispa les lèvres , sa réponse la décourageait mais elle n insista pas . elle avait lâché son bras et s était reculée dans sa chaise en regardant vers la fenêtre . ses yeux brillaient de mille petites veinules éclatées , mais benoît se moquait bien de la faire pleurer , il ne voulait plus prendre part à aucun tourment . il demanda quelle heure il était , non pas pour savoir , mais pour pouvoir se lever . sa rancune à l égard de louise montait comme une fièvre , lui causant une sorte de jouissance masochiste . c était bon tout à coup de ne plus être juste ni scrupuleux , de ne plus excuser sa maladive indolence , de ne plus aimer son corps enlaidi par l inaction . benoît avait des larmes plein la gorge et une sorte de rage au ventre . il renonça à prendre une douche et sortit . la selle de son vélo restée en plein soleil était chaude comme une cuisse entre ses fesses , son corps pas lavé le démangeait . il prit le petit chemin chaotique qui filait tout droit dans le bruissement des mais , l espoir d arriver à retrouver vincent et cathy lui donnait une énergie féroce . pourtant , il n y avait apparemment personne à la caravane . le coin déchiré de l auvent claquait comme un fouet , la radio s était tue . benoît posa son vélo contre la tôle cloquée de rouille et pressa son visage à la vitre . la tante de cathy apparut dans le fouillis sombre des lits superposés ; elle lui fit signe d entrer . elle était avec une amie qu il lui sembla avoir déjà vue . la tante les présenta benoît s étonna qu elle sût son prénom et sortit trois bières du frigo . l espace était si exigu , si plein de leur linge et de leurs odeurs sous le plafond bas , que toute présence paraissait indiscrète . benoît commençait à regretter d être venu , sa propre transpiration le mettait mal à l aise . les deux femmes se parlaient entre elles dans une langue qu il ne comprenait pas ; benoît n aurait pu dire si elles s amusaient de sa gêne ou de la situation , ou encore de ce que cathy leur avait peut être raconté à son sujet . elles n étaient à l évidence pas au courant de la mort des petits , mais connaissaient bien vincent dont elles protégeaient les infidélités avec cette amitié complaisante des femmes trompées pour les maris des autres . il y avait de la vulgarité en elles , cette familiarité désenchantée avec les hommes et l amour qui lui déplaisait chez sa mère mais l impressionnait chez ces femmes . en fait , il éprouvait une sorte d impunité auprès d elles , une virginité d avant le drame dont la nostalgie faillit le faire pleurer . ils n avaient pas grand chose à se dire , cela devenait de plus en plus malaisé et excitant d être là , pendant que cathy et vincent devaient être en train de s emboîter hardiment du sexe et de la langue contre les planches racornies de la cabane ou à l arrière de la voiture . les deux femmes étaient d une minceur musculeuse qui se froissait dans le cou lorsqu elles croisaient les bras . la bière et sans doute l inconfort de leurs silences les faisaient rire . la plus jeune avait de très beaux yeux trop maquillés et des cheveux d un auburn factice d une épaisseur de crin . benoît avait envie de sa bouche large qu il devinait très tendre dans le parchemin du bronzage . elle se tenait penchée en avant pour arriver à comprendre les réponses laconiques qu il donnait à ses questions ; ses doigts pleins de bagues pinçaient la canette de bière dans un élégant geste de fumeuse , son haleine avait une odeur de cigarette mêlée à une imperceptible aigreur nocturne . la tante de cathy était sortie étendre du linge , et pendant quelques secondes , que la griserie de l alcool faisait paraître troubles et fourmillantes , benoît resta sans bouger à attendre , dans un état d excitation prémonitoire d une force incroyable , que la femme le touche . pourtant , après avoir essuyé l une contre l autre ses paumes mouillées par la fraîcheur de la canette , elle se contenta de lui pincer le genou pour l engager à se lever . la tante de cathy était revenue , benoît avait l impression d être congédié de cette vie de légèreté dont la frustration le malmenait ; il se détesta de rougir en prenant congé . il fila directement vers la cabane . il faisait encore frais sous les arbres , son t shirt humide de sueur lui donnait de petites claques glacées contre les reins . les ronces accrochaient ses lacets et freinaient son vélo , benoît était de plus en plus ébranlé par les émotions de cette rencontre , par l écho qu elle rendait en lui , les regrets qu elle réveillait et sur lesquels il lui parut doux de s apitoyer . il était arrivé à la rivière . la cabane était vide , aussi étouffante qu un four sous sa toiture de goudron entièrement décorée de traînées d escargots scintillantes comme de l argent . tout autour , le vent foulait les prés tel un pas d homme . benoît était trop nerveux pour attendre ; il descendit jusqu à la route voir qui pêchait dans le coin ce matin . mais les voitures arrêtées sur le bas côté ne lui disaient rien . il était midi passé , louise était certainement rentrée . benoît n avait plus de colère ni de rancune , le sentiment de sa tendresse pour elle et de leur malheur à tous les deux lui faisait pitié . une voiture était garée devant la maison , mais les volets de la chambre de louise étaient tirés , et tout portait à croire qu elle gisait là haut , le corps écroulé dans un sommeil d amnésie . benoît aperçut sa mère et carine dans la lumière du jardin , tout au bout de l enfilade des pièces . il avait mal refermé la porte , un courant d air chaud fit claquer une fenêtre et se retourner les deux femmes . benoît fila dans l escalier ; le pas de sa mère le suivit discrètement jusqu en bas des marches , mais n alla pas plus loin . il régnait une fausse obscurité de grasse matinée dans le couloir . benoît se glissa dans la chambre de louise . l été consumait les interstices des volets comme des braises . malgré le léger courant d air , la chaleur était intenable . louise , couchée sur le dos , ronflait imperceptiblement . elle était en sous vêtements , sa gorge et son ventre ruisselaient de sueur . cette écume blanche , que benoît ne connaissait que trop bien , ouvrait des sortes de guillemets aux coins de ses lèvres pleines ; il eut l impression d une épave salie de sel et de sable qu il était déjà impossible de secourir . sa mère l attendait en bas , sur le seuil du séjour . elle coupa court à ses reproches en expliquant que louise avait eu une crise de nerfs dans un magasin et qu il avait fallu la ramener d urgence . un pli déplaisant crispait sa bouche peut être était ce tout simplement la contrariété d avoir été privée d un samedi tout à elle . la lassitude déjà prenait le pas sur la pitié . elle était trop vivante pour compatir au delà du supportable , la discrétion embarrassée de carine laissait même supposer qu elle lui avait confié son découragement , et que , tout comme benoît , elle s autorisait parfois elle aussi à penser que louise n aurait pas été si malheureuse si elle s était montrée plus adulte et responsable . c était devenu comme inévitable et légitime de se défendre contre son malheur , c était du moins leur seule excuse . carine s était retirée à l angle du jardin . benoît gardait d elle un souvenir plein de jalousie . elle avait toujours été plus studieuse que louise et en usa toute leur enfance comme d un droit de cruauté , lui faisant répéter ses devoirs et décidant de leurs jeux lorsqu elle venait dormir à la maison . louise se montrait d une obéissance appliquée , constamment à la limite de trahir benoît et de se punir elle . leur amitié était une sorte de tourment auquel louise était pourtant restée fidèle jusqu à sa rencontre avec vincent . benoît devinait que carine avait dû la faire pleurer en se croyant autorisée et capable de la secouer du deuil . il monta dans sa chambre sans la saluer , heureux de sa solidarité envers louise . benoît n avait pas entendu vincent arriver , c est le rire de louise qui l avertit de sa présence . il sortit dans le couloir . la porte et la fenêtre de la chambre étaient grandes ouvertes , des petites taches de soleil se promenaient contre les murs . elle était en train d enfiler une jupe en se tenant à l épaule de vincent . sa propre faiblesse la faisait rire ; elle retomba toute molle contre son torse sans avoir eu la force d attacher les lanières de ses sandales . vincent lui caressa la nuque , son menton appuyé au sommet de sa tête comme sur un reposoir . elle eut un sourire merveilleux en voyant benoît sur le seuil . il était près de deux heures , carine était toujours en bas avec leur mère . sa voix rugueuse portait jusqu à eux ; louise se cacha le visage dans la chemise de vincent pour ne pas l entendre . elle était drôle ainsi , presque gaie , et benoît se dit avec soulagement qu il l aimait toujours . un petit trait de sang marquait ses lèvres desséchées , benoît constata aussi que sa salive faisait des fils lorsqu elle demanda à vincent de fermer la fenêtre , comme si sa beauté commençait à se fissurer . restaient son incroyable bonté et la confiance absolue qu elle leur témoignait . c était une sorte de don qui parfois touchait à la grâce . benoît se dit qu elle goûtait une certaine paix , ainsi serrée entre eux , et que , pour peu qu ils en aient la générosité , l aimer si simplement pourrait être , pour eux aussi , une forme acceptable , et somme toute réjouissante , de bonheur . iii mais la fin des vacances approchait , et cette échéance ne laissait plus beaucoup de place pour l attendrissement . vincent s était lancé avec un ancien copain de s . dans un vague projet de commerce de radios , paraissant entrevoir dans l affairisme et le secret une issue possible à ses hésitations . louise se retrouva désormais plus seule dans son errance . benoît n était pas davantage capable que vincent de combler les vides qui s ouvraient en elle ; son énergie s accordait mal avec les siestes malsaines qui immobilisaient louise et la maison aux heures chaudes de l après midi . la caravane était fermée depuis plusieurs jours , aucune diversion ne leur arrivait plus non plus de ce côté ci du paysage . l été se terminait , tiède et craquant sur la région ; les pluies nocturnes avaient lavé et grossi le débit de la rivière qu on voyait dévaler sous les églantiers désormais dénudés et écarlates de fruits mûrs . louise écoutait benoît parler de baignade , ses yeux l observaient comme un voltigeur , mais son corps se rétractait à l idée de l eau froide , du trajet jusque là bas , ou tout simplement de cette impalpable inquiétude à quitter la maison . benoît ne pouvait alors se résoudre ni à sortir quand même ni à lui pardonner complètement de le retenir . leur mère travaillait , vincent partait tôt et ne repassait que rarement dans l après midi : benoît restait seul avec louise , parfois des journées entières . les brouillards du matin les obligeaient à fermer les fenêtres , et leur silence à tous les deux pesait sur les pièces , aussi implacable et désolant que les récentes chaleurs d août . benoît trompait l ennui comme il pouvait , passant beaucoup de temps à monter un ancien moteur de moto sur le side car . il arrivait parfois que louise vienne lui tenir compagnie , assise sur une caisse , les épaules rentrées et les genoux en x sous ses jupes trop courtes , frileuse malgré la chaleur des tôles qui lissait son visage de sueur , et leur affection était alors égale et presque heureuse . mais le plus souvent , elle restait en retrait , comme devenue incertaine de la tendresse de benoît . elle sortait rarement , accordée par habitude ou gentillesse aux horaires de vincent , et ses rares activités de rangement ne suffisaient plus à la garder en vie . benoît la vit un jour lâcher un plat qu elle tenait pourtant des deux mains , tout simplement parce que ses forces commençaient à lui manquer . elle avait eu une expression désolée presque comique pour minimiser , non pas les dégâts , mais son propre anéantissement , et benoît était parti pleurer dans sa chambre . leur mère venait juste de rentrer , elle eut des mots cassants avec louise , puis monta rejoindre benoît et lui sortir le visage des oreillers en le suppliant rageusement de ne pas souffrir . sur le moment , la violence de sa poigne lui avait fait du bien , et aussi sa préférence qu elle trahissait pour la première fois si clairement . son visage amolli par le poids des chairs était laid et impressionnant de passion , de minuscules veinules éclataient en étoiles sous le fond de teint dispersé par une matinée de travail . benoît mesura soudain combien les événements l avaient abîmée et à quel point elle luttait pour le leur cacher . elle s était relevée pour essuyer ses yeux dans le reflet des vitres ; avant de sortir , elle jura avoir trouvé une solution pour louise à la rentrée , et benoît espéra un instant , lâchement , passionnément , qu elle ait songé à l éloigner d eux . il se passa encore deux jours pendant lesquels benoît tenta de braver l espérance qu avait fait naître la promesse de sa mère . elle était en congé , c était un mardi ; elle déjeunait en ville et rentra vers deux heures , accompagnée d une jeune femme qui tenait un magasin de vaisselle dans le centre . elles prirent le café dans le jardin que le terrain vague tenait à distance de la poussière jaillie des champs de mais déchiquetés par la récolte depuis le matin . la vivacité de leur conversation créait une ambiance inhabituelle dont louise dut se sentir exclue ou meurtrie , car elle fut longue à les rejoindre . elle avait mis une robe en lin blanc déplacée en ce lieu et en cette occasion ; elle était à la fois tragique et irritante . benoît tardait à retourner dans le hangar . elle émit un drôle de bruit de gorge , un bruit de salive étranglée , posa ses mains bien à plat sur ses genoux et resta à regarder dans le vague , ses lèvres nacrées scellées en une moue impassible . la femme sourit tour à tour à benoît et à sa mère , cherchant peut être à prévenir leur sévérité ou leur découragement . benoît avait envie de crier à louise d arrêter de faire ça . les essaims d oiseaux dont le ciel était plein depuis le matin ajoutaient à l étrange tension de l instant . il était question que louise travaille quelques jours par semaine au magasin , ce qu elle avait parfaitement deviné car elle resta sans réaction . la femme avait avancé sa chaise pour lui expliquer en quoi cela les arrangerait toutes les deux , elle était coquette , aimable , le faux or à ses poignets lançait des étincelles sur le visage de louise qui écoutait en clignant des yeux . benoît crut un instant qu elle allait se soumettre à l amitié de la femme , mais quand celle ci eut terminé , louise répondit en se détournant légèrement qu il n était pas nécessaire qu elle travaille puisque son mari avait beaucoup d argent . benoît se demanda dans quel monde elle avait basculé . il aurait été pourtant simple de comprendre que louise s accrochait au souvenir d un bonheur rêvé avec vincent parce qu il lui était impossible de s inventer une nouvelle vie , mais personne n était déjà plus capable d autant de générosité . benoît restait interdit . sa mère s était levée pour ramasser une chaussette oubliée dans l herbe ; elle se contenta de demander à louise de monter dans sa chambre , sur un ton qui montrait qu elle ne se sentait plus concernée désormais . alors louise rangea sa tasse et celle de la femme sur le plateau , ramena ses cheveux dans son dos d un geste ample , et se retira . son entêtement avait la fragile superbe de l inconscience , elle s y obstina jusqu à mettre la radio assez fort pour qu on pût l entendre du jardin . benoît aurait aimé la rejoindre , mais il était bien trop déprimé , et plus assez sûr de sa loyauté envers sa soeur . le saccage des champs de mais avait repris sous la surveillance tournoyante des oiseaux , tout le paysage était en fumée et louise ferma ses volets . plus personne ne disait rien . la femme avait fait taire d une main le cliquetis de ses bracelets et regardait les fleurs de lotiers qui rampaient sous la barrière . elle n avait pas dû s attendre à un malheur de cette nature , et c est vrai qu ils semblaient désormais ne plus pouvoir se faire que du mal . louise s enferma dans son mutisme jusqu au soir . vers six heures , benoît la vit subtiliser la petite trousse de maquillage de sa mère et redisparaître dans sa chambre . elle avait gardé sa robe blanche et devait être en train de se préparer dans l espoir d une sortie avec vincent qui lui donnerait en quelque sorte raison contre eux . sa mère était allée raccompagner la femme et ne revenait pas , benoît n osait pas laisser louise toute seule . leur bouderie lui collait au coeur . il monta plusieurs fois dans le couloir , espérant l alerter par le poids de sa présence , l évidence muette de son chagrin , mais louise restait barricadée , entêtée dans son idée d être abandonnée . elle comptait sur l amour de vincent , avec une crédulité dont benoît ne revenait pas , et qui lui fit redouter un nouveau drame . pourtant vincent rentra tôt et bien disposé ce jour là . il était susceptible sur les questions d argent et se rallia tout de suite à l humeur blessée de louise . benoît les entendit murmurer dans la chambre puis faire craquer le lit , tellement doucement qu il faillit pleurer . plus tard , il les vit courir vers la voiture , emmêlés et pressés comme sous un déluge . le visage de louise était transformé , son exaltation lui faisait craindre le pire . il était plus de huit heures , le couchant incendiait les vitres de la voiture où la robe de louise paraissait rose . vincent ne lâchait pas sa main , il devait être assez ému pour se croire encore capable de l aimer . le vent criblait la voiture de petits cailloux et faisait chanter l acier des grands réverbères de la route . vincent ne démarrait pas . benoît voyait les cuisses nues de louise et le reflet de sa bouche exceptionnellement bavarde dans le rétroviseur . que lui disait elle et qu était il en train de lui promettre ? benoît se demanda comment sa mère avait pu être assez inconsciente pour précipiter louise dans cette nouvelle dérive . il fut réveillé tard dans la nuit par le poids de louise sur le bord du matelas . la lumière de la lampe de chevet se diluait dans ses yeux mouillés . elle souriait , posa sa bouche tendre sur la sienne et se pressa maladroitement contre lui , entravée dans sa robe ajustée qui ligotait sa tendresse . un rai de lumière apparut sous la porte , louise éteignit et se tut . son souffle était imperceptible . benoît sentait la chaleur du petit losange blond de son aisselle contre son front et devinait le contour de ses hanches à la faible lueur filtrant du couloir . ils restèrent collés l un à l autre jusqu à ce que leur mère se recouche , comme quand ils étaient petits et que louise venait rêver tout haut des amours doucereuses de feuilletons télévisés . puis , d une voix flûtée , au parfum de limonade , elle lui dit que vincent allait l emmener loin d ici . son regard infiniment profond semblait lui demander s il te plaît et pardon . sans doute vincent avait il été sincère , mais la réalité était alors tout autre . ce devait être le vendredi suivant . une soudaine chaleur de plein été tenait le monde dans le sursis d un orage depuis la veille . louise était déjà désenivrée de la promesse de vincent , elle se réveilla nauséeuse vers midi , l haleine acide et les cils colmatés . vincent lui fit couler un bain frais où elle se plongea avec des précautions de convalescente . il lui passa un gant détrempé sur le visage benoît la voyait du couloir arrondir le dos comme si tant de douceur la brutalisait , puis il l embrassa et partit en refermant doucement la porte de la salle de bains où elle resta à faire clapoter l écho du bain contre le carrelage . benoît réparait le transistor de la cuisine alors que vincent était au téléphone . quand il voulut aller aux toilettes , il trouva la porte fermée à clé . il tapa plusieurs fois , louise ne répondait pas . vincent venait de raccrocher , l invraisemblance de ce silence semblait l envahir très lentement lui aussi , et c est en voyant son expression fascinée que benoît réalisa qu ils étaient en train de la supposer morte . ils demeurèrent plusieurs secondes plantés là à écouter le robinet goutter dans l eau du bain . vincent frappa à son tour contre la porte , mais le silence s obstinait , c était un peu surnaturel . benoît n avait pas fait un geste ; il se demandait combien de temps ils pourraient rester là à ne pas agir sous le regard l un de l autre . puis il y eut un violent coup de frein dehors , qui fit surgir devant eux la réalité concrète de ce qu ils étaient en train d imaginer . ils se précipitèrent dans le jardin . le soleil éclaboussait la façade , le paysage était immobile et parfaitement désert de toute présence . benoît enjamba la barrière qui craqua sous son poids . il s était éraflé l intérieur de la cuisse , louise le regarda se tordre en maugréant ; elle dut se croire en partie fautive car elle s empressa d expliquer qu elle était sortie par la fenêtre pour ramasser une boucle d oreille tombée dans l épais nid de ronces qui bordait le mur . de minuscules perles de sang griffaient son bras retiré précipitamment des épines , vincent le lui replia dans le dos , comme pour éloigner d elle les images qu il avait eues tout ce temps en tête . en les voyant si bizarres , louise s écarta d un pas en réajustant son soutien gorge sous son débardeur . benoît ne savait plus où regarder , la circulation qui filait derrière la maison l étourdissait comme un cri . il fit mine de se pencher sur les ronces , mais louise lui dit de ne pas se tracasser , que c étaient des babioles achetées au drugstore . puis elle ajouta qu elle n était même pas sûre de l avoir perdue ici , et aussi qu elle n arrivait plus à rentrer par la fenêtre . on aurait dit qu elle cherchait par tâtonnement une explication à leur comportement étrange . ses cheveux mouillaient son débardeur , son visage paraissait comme étranglé sous les mèches plaquées . vincent lui dit qu elle allait prendre froid et remonta avec elle le long de la façade pendant que benoît escaladait la fenêtre pour aller déverrouiller la porte . louise n avait pas osé reprendre ses habitudes de somnolence après ça , ni eux ressortir tout de suite . elle leur prépara à manger , fit l effort de parler , de sourire . les champs ras où s affairaient les oiseaux étendaient à perte de vue l incroyable quiétude de cette journée . malgré le beau temps , louise n installa pas les transats . l ennui de vincent et benoît devait lui renvoyer l image de son propre désoeuvrement car elle parut encore plus éprouvée qu eux par ces instants . en les trouvant repliés dans le séjour par ce beau soleil , leur mère mit une autorité inhabituelle à leur chercher une occupation . ce fut l après midi le plus triste qu ils aient jamais passé tous les trois . et c est sans doute cela : cette impossibilité à être bien ensemble qui leur asséchait la bouche comme une soif , et l effroi d avoir pu l imaginer suicidée tout à l heure , qui dut peser dans la décision de vincent . benoît regarda la télévision assez tard ce soir là . vers une heure , peu après qu il se fut couché , il entendit un crissement de pas sur le parking puis des craquements dans le couloir . sur le moment , il ne pensa même pas que vincent ait pu aller trouver cathy . benoît se leva tôt le lendemain pour terminer de monter le moteur sur le side car . vincent vint le rejoindre vers onze heures . l ombre de la maison avait fait baisser de quelques degrés la fournaise empuantie du hangar où flottait encore l écho du premier essai de démarrage . vincent avait apporté des bières , en partie pour se donner un prétexte pour bavarder . ils étaient tous les deux mal à l aise de ce qui s était passé la veille et cherchaient l un chez l autre une sorte d absolution . cela créait un climat de clémence qui leur fit du bien , et peu à peu , la perspective d essayer le side car réussit à dissiper les sales impressions qui leur pesaient sur le coeur . c est au moment de pousser le side car jusqu à la porte que benoît aperçut la berline arrêtée à l entrée du parking . le soleil sur le pare brise criblé d éclaboussures d insectes lui cachait le visage de l homme aux côtés de sa mère . benoît recula dans l ombre , il n avait pas plus envie de la voir que d entendre les commentaires de vincent . pourtant , celui ci se taisait , il semblait même curieusement informé de ce qui se passait . la brise chassait des silhouettes et de la poussière de paille sur la route déserte . benoît avait fini sa bière , ses oreilles bourdonnaient , être obligé d attendre le rendait fébrile . l ombre de la berline avançait juste à l angle de la bordure du parking . benoît vit que la portière s ouvrait ; il entendit sa mère remercier plusieurs fois avant de se hâter vers la maison . leur présence , ou l entrebâillement noir du hangar , la fit tressaillir , elle s approcha jusqu au seuil en demandant ce qu ils complotaient tous les deux . benoît remarqua qu elle cachait une enveloppe dans sa main et qu elle ne s était pas changée , il lui trouva un air de confusion qu il ne lui connaissait pas . derrière elle , le parking s assombrit d un coup . le temps se couvrait , il était bientôt une heure , benoît souhaitait que sa mère s en aille pour pouvoir essayer le side car avant le repas , ce qu elle devina tout de suite car elle se retira avec un curieux geste des bras : celui de ramener un châle sur ses épaules . avant de s éloigner , elle lui fit promettre de ne pas aller sur la route avec son engin . le moteur redémarra du premier coup dans un tremblement d avion . benoît fut sonné par sa puissance , qui déclencha en lui une sorte d hilarité nerveuse . il fit monter vincent à l arrière et s engagea sur le chemin de terre encore jonché de brisures de feuilles de mais . les secousses du guidon lui claquaient dans les os , la vitesse leur rabattait la fraîcheur du bois au visage . benoît avait envie de brailler de bonheur . dans son dos , vincent se tenait de plus en plus raide et reculé , de peur sans doute que leurs corps ne se touchent . benoît l entendait respirer par le nez , d un souffle bruyant entrecoupé de soubresauts ; ils devaient être tous les deux dans le même état de jubilation extrême . ils trouvèrent cathy près du réservoir , elle était en train de secouer un tapis dans les buissons , elle avait remonté ses cheveux sur sa tête et portait des gants en caoutchouc jaunes qui faisaient ressortir la minceur de ses bras . benoît comprit tout à coup qu elle avait commencé à mettre de l ordre dans la caravane en prévision du départ et que vincent était au courant . le moteur vibrait doucement sous lui et dans sa poitrine , c était doux et terrible . cathy hésitait à avancer , embarrassée autant par son tapis que par la présence de benoît . vincent ne l avait même pas saluée ; il ne pesait presque plus sur la selle . alors benoît coupa le moteur pour qu il se décide à descendre , il avait tellement peur de se mettre à pleurer devant eux . vincent avait dit n en avoir que pour quelques secondes . benoît le regardait s enfoncer avec cathy sous les arbres . il n arrivait à penser à rien d autre qu à ne pas pleurer . le vent éparpillait le foin de colza séché qui hérissait le terrain vague . louise n était pas encore levée , ses volets fermés déséquilibraient la symétrie de la façade . benoît se demanda s il était même vraisemblable qu elle ne se soit encore méfiée de rien . juste derrière lui , la tache rouge du chemisier de cathy filait dans la verdure des buissons . vincent venait de sauter sur le chemin , il marchait en regardant vers la maison , visiblement embarrassé par la désillusion de benoît . le moteur du side car enfuma la forêt et benoît toussa un peu pour ravaler ses larmes . vincent lui proposa de rouler jusqu à la cité , mais il se sentait trop désespéré pour désobéir à sa mère . louise était déjà levée quand benoît descendit , le lendemain matin . le temps s était encore rafraîchi ; elle portait en guise de robe un des gros pulls écrus de vincent qui faisait paraître ses jambes interminables . benoît avait été submergé au réveil par la certitude du départ de vincent , il avait un goût aigre sur la langue et en voulut à louise de paraître heureuse . au loin , sous les arbres que le vent balançait dangereusement , une voiture grise reculait vers la caravane déjà dénudée de son auvent . benoît en vit sortir la femme aux cheveux auburn , puis la tante de cathy , qui resta penchée sur la gueule ouverte du coffre . cette ambiance joyeusement affairée de départ le rendait jaloux . vincent l observait à travers la porte fenêtre du séjour , l air toujours aussi emprunté que la veille . de s interdire de regarder vers la caravane lui donnait des tics . louise était venue se presser contre son bras pour lui faire admirer ses ongles courts qu elle avait vernis d orange ; elle semblait ce matin là curieusement imperméable à son humeur taiseuse . benoît ne pouvait s empêcher de penser qu elle était à l origine de ce départ , et qu il finirait par la hair s il était encore frustré longtemps de plaisirs . sa mère faisait cuire un rôti , le sourire contrarié qu elle adressa à son cafard , ajouté à cette huileuse odeur dominicale , accentua encore son amertume . la voiture refit quelques manoeuvres là bas , et la caravane avança de dix mètres , par à coups et comme à cheval sur le renflement herbu du chemin . vincent n arrêtait pas de se passer la main dans les cheveux , si bien que louise s aperçut enfin de cette curiosité : leur horizon qui s ébranlait tout à coup après presque deux mois d immobilité . de gros nuages étaient en train de se rassembler au dessus de s . , et peu à peu le paysage bascula dans l ombre . la caravane s immobilisa , vincent partit se chercher un café , benoît avait des larmes plein la bouche . ils avaient mangé sans faim et presque sans rien se dire . la température était pourtant délicieuse et le vent chargé d une forte odeur de terre et d orage , de pierre à feu . c était le dernier dimanche avant la rentrée , plus calme que les autres avec ses rares voitures écrasées de bagages . benoît pensa qu élodie devait être rentrée et qu il aurait la compensation de ses caresses bâclées quand vincent serait parti . sa mère observait ses yeux pleins de larmes avec une insistance encourageante qui était à hurler . le vent avait baissé mais le ciel continuait à se remplir de noir . louise recula sa chaise pour ôter ses sandales . elle observa un instant la caravane en suçant une pêche et demanda tout à coup si c était possible qu il y ait l électricité . comme personne ne lui répondait , elle posa ses pieds nus sur le bord d une chaise et s adossa à l épaule de vincent . alors , sans doute parce qu il préférait ou souhaitait risquer de voir la caravane partir sans lui plutôt que rester ici à observer , vincent proposa d aller racheter des boucles d oreilles au drugstore de l autoroute . louise courut chercher son sac ; vincent et benoît l attendaient dans la voiture à la chaleur d un dernier rayon . ils ne s étaient pas encore dit un mot depuis le matin , benoît ne pouvait plus respirer , il n arrivait même pas à se demander à quelle heure et comment vincent comptait s éclipser . vincent conduisait vite benoît songea qu il emporterait sûrement la voiture , mesurant peu à peu ce que son départ signifierait de privations et de silence . louise jouait avec la boucle d oreille esseulée qu elle avait passée à son doigt ; sa distraction rendait tout cela plus désespérant encore . ils venaient de pénétrer dans la zone grise des nuages . louise renfila son pull en souriant à benoît dans le rétroviseur , et c est à cet instant qu elle dut s apercevoir que quelque chose n allait pas . elle posa sa joue sur son dossier et lui fit une petite moue froncée . elle s efforçait de se montrer légère , son coeur devant appréhender toute nouvelle déception avec une réticence de petit animal . benoît prit la main qu elle lui tendait , mais sa tendresse pour elle était malmenée par le sentiment de frustration qui le tenaillait depuis le matin . elle lui demanda si le side car marchait bien et , comme il acquiesçait à contrecoeur , elle se rassit face à la route en inspirant profondément . benoît voyait ses cils battre de plus en plus vite et sa main abandonner la boucle d oreille au creux de sa jupe . vincent ne la regardait pas mais son impatience laissait penser qu il avait remarqué lui aussi qu elle était sur le point de pleurer . il décida que le temps était trop menaçant pour continuer et manoeuvra brusquement en plein milieu de la route . louise l observait entre les mèches qui berçaient son visage , puis elle s enfonça un peu plus profondément dans son siège , mais lentement , comme si tout son corps se brisait . le plus gros de l orage était désormais derrière eux , ainsi que la colline de la gravière dont la forêt de chênes se mélangeait au désordre des nuages . vincent fit remarquer qu ils l avaient échappé belle mais personne ne répondit . louise était désormais parfaitement immobile sur son siège . le premier éclair tomba sur la colline au moment où ils arrivaient devant la maison , et presque aussitôt , de grosses gouttes commencèrent à éclabousser les vitres . louise se recroquevilla ; en seulement quelques secondes , l orage les avait encerclés comme un mur . à l étage , les fenêtres restées ouvertes s affolaient dans le noir des chambres . louise entrebâilla la portière qu elle referma aussitôt , surprise par la violence du dehors . alors vincent lui dit d attendre et fila avec benoît jusqu à la maison . vincent resta un instant indécis dans l entrée louise avait complètement disparu de sa vue sous les trombes d eau qui enveloppaient la voiture . il alluma une cigarette qui sautillait entre ses lèvres puis , sans quitter la voiture des yeux , demanda à benoît d aller voir si la caravane était encore là . benoît s en voulut d obéir , mais il avait besoin de savoir lui aussi . il courut dans la cuisine . la caravane n avait pas bougé , arrêtée au bout de son amarre sous l orage qui commençait déjà à se disperser ; ses petites lucarnes éclairaient la grisaille de jaune pâle , il y avait quelque chose de très gai dans cette attente inconfortable . benoît but une rasade de jus d orange pour tenter de ravaler sa nausée , l injustice de ce départ le torturait comme un couteau . la voix de vincent le fit sursauter ; il était venu voir ce qu il fabriquait . un rayon de soleil tombait sur eux entre les gouttes déjà très espacées de l averse . et c est au moment où louise accourait à la porte que vincent proposa à benoît de partir avec lui . il faisait sombre dans l entrée , louise y apparut transie et magnifique . ses cheveux mouillés l enveloppaient comme un linge ; elle eut un petit rire intrigué en les apercevant tous les deux silencieux au bout du couloir . vincent essuya la pluie qui mouchetait son visage , puis recula légèrement la tête pour mieux l observer , si bien que louise dut se dresser sur la pointe des pieds pour atteindre ses lèvres . elle ne respirait presque pas et resta pressée contre lui jusqu à ce que ses bras se referment sur elle . son inquiétude avançait avec une infinie prudence , c était comme un appel muet à la pitié . elle n exigeait plus rien , que d être rassurée et le fut , benoît en un sens aussi . il était tellement tenté par la proposition de vincent qu il préférait encore espérer que rien de tout cela ne puisse se produire . sa mère avait été réveillée de sa paresse , par l orage qu elle regardait s égoutter au dessus de la caravane , ses pieds nus repliés sous elle . elle sembla surprise de les savoir déjà rentrés , fit une place à benoît dans le canapé , où elle ne le quitta pas des yeux . louise était allée chercher des serviettes et un sèche cheveux dans la salle de bains . elle n avait toujours pas remarqué l attelage resté comme en panne dans les flaques du chemin . son extraordinaire confiance en vincent l avait à nouveau réchauffée , apaisée . vincent la regarda dérouler soigneusement le cordon du sèche cheveux et enfoncer la prise . il se laissa coiffer par elle , apparemment enfin conscient qu il allait partir et désormais réconcilié avec cette idée . benoît fila se couper une tranche de pain à la cuisine , l idée tellement insensée d abandonner louise résonnait en lui comme dans une caverne . pars avec lui . sa mère avait parlé si bas que benoît ne sut pas s il devait comprendre . la mie de pain faisait un amalgame chaud et salé contre son palais , le grésillement du sèche cheveux paraissait tenir louise à distance . sa mère avait commencé à vider le lave vaisselle ; son visage penché se remplissait de sang . à nouveau , elle lui dit de partir , que vincent était d accord , qu elle lui donnerait de l argent , tout cela sans le regarder , comme si la dureté de sa décision ne devait surtout pas le concerner lui . benoît avait envie de se défendre d y avoir songé auparavant , mais sa voix lui fit un drôle d effet et sa mère l obligea à se taire en lui tendant une pile d assiettes . louise venait remettre le sèche cheveux à sa place . sa silhouette adolescente , dans le couloir assombri par une nouvelle averse , était d une grâce douloureuse . benoît voyait bien qu elle n était pas encore tout à fait rassurée , et surtout que ses craintes étaient très en deçà de la réalité , mais il n était déjà plus capable de souffrir pour elle , seulement de s attendrir sur sa propre nervosité et sur sa peur de voir vincent changer d idée . il était près de deux heures quand benoît réussit à s esquiver pour préparer ses affaires . il avait l impression d obéir à des événements qui se dérouleraient en marge de lui même ; comme au jour de l accident , il s étonna de la déconcertante soudaineté avec laquelle on peut passer d une vie à une autre . sa mère et louise parlaient en bas , dans la cuisine . dehors , le ciel se dégageait au dessus des immeubles de s . plantés dans l or des éclaircies . benoît n avait conscience que de sa joie et de son angoisse . lorsqu il redescendit dans le séjour , vincent regardait la télévision et louise mangeait une pomme , debout près du canapé . elle rongea longuement le trognon avant de le poser dans un cendrier , puis elle approcha de vincent , lui prit le visage entre ses mains et le pressa contre son ventre . elle resta ainsi sans bouger , à observer par la fenêtre les transats détrempés et la caravane toute piquetée de soleil vincent n avait pas osé lui enlacer les hanches , et benoît vit qu il n avait pas fermé les yeux non plus . elle avait passé encore plus d une heure près de vincent devant la télévision ; cela paraissait impossible de pouvoir partir , et même pas pensable qu il ait pu en être autrement . la caravane n avait pas bougé , une chaise avait été ressortie du coffre mais on ne voyait personne . il faisait très beau , tout le paysage tremblait dans le miroitement des gouttelettes . benoît se laissa un instant bercer par ce spectacle et son cafard . louise était montée se reposer ; il ne l avait même pas vue quitter la pièce . tout à coup , l idée de partir lui apparut dans toute son irréalité à vincent visiblement aussi , car il restait les yeux rivés sur la télévision , assis au bord du canapé à se triturer les mains . les volets de louise claquèrent l un contre l autre . sa mère apparut à la rambarde , où elle leur fit signe de se dépêcher ; benoît ne voulut même pas se demander ce qu elle avait donné à louise . il courut chercher son sac dans sa chambre pendant que vincent retirait le sien du petit réduit sous l escalier . le bonheur commençait à venir , ample et agaçant comme le plaisir . sa mère guettait en bas des marches , elle tenait une enveloppe qu elle fourra dans la poche de benoît lorsqu il redescendit . il avait cru entendre appeler mais elle lui fit signe à nouveau de se taire et de se dépêcher . elle était sans âge et sans expression , dans l attente , semblait il insupportable ou médusée , de voir son fils échapper enfin à tout cela . benoît ne savait plus comment s en aller ; il n aimait pas le contact de ses joues mais n imaginait pas partir sans l embrasser . vincent était déjà pratiquement arrivé au terrain vague , il s impatientait , les genoux un peu pliés comme s il avait mal au ventre . de grosses gouttes jetées par le vent zébraient la grisaille du parking . puis il y eut un craquement là haut qui fit rougir benoît . sa mère le poussa vers la porte . son visage sous sa permanente défaite par sa sieste reprit vie dès l instant où il fut dehors , et quand il se retourna à nouveau , elle avait refermé la porte . il eut soudain envie de rire de la folie insensée qu il était en train de commettre . vincent courait devant , son sac bringuebalant sur son épaule . la pluie leur donnait des chiquenaudes sur les joues et les bras . benoît dut s arrêter pour reprendre son souffle . vincent l attendait un peu plus loin , il n arrivait plus à tenir en place ni à parler sans crier . cathy était sortie de la caravane et avançait vers eux en tenant ses cheveux plaqués sur ses oreilles , elle était aussi agitée qu eux et presque jolie . benoît attendit que la voiture ait démarré pour sortir l enveloppe de sa poche . c était un chèque de vingt mille francs qui portait une signature inconnue ; il se demanda comment sa mère avait réussi à obtenir une somme pareille .