lola lafon la petite communiste qui ne souriait jamais roman actes sud les petites filles ont posé leurs fusils . elles avancent dans la mer et s y plongent , la sueur coulant le long de leur cou , sous leurs aisselles , dans leur dos . monique wittig , les guérillères . je l ai appris à l époque et n ai jamais oublié ce conseil : ne pas raconter la même histoire de la même façon à plus de deux personnes , sinon , quand ils faisaient leur rapport à la securitate , vous étiez fichue . anonyme , roumanie , . avant propos la petite communiste qui ne souriait jamais ne prétend pas être une reconstitution historique de la vie de nadia comaneci . si les dates , les lieux et les événements ont été respectés , pour le reste , j ai choisi de remplir les silences de l histoire et ceux de l héroïne et de garder la trace des multiples hypothèses et versions d un monde évanoui . l échange entre la narratrice du roman et la gymnaste reste une fiction rêvée , une façon de redonner la voix à ce film presque muet qu a été le parcours de nadia c . entre et . l . l . première partie quel âge a t elle , demande la juge principale , incrédule , à l entraîneur . ce chiffre , quatorze , lui donne un frisson . ce que la petite a effectué à l instant dézingue le déroulement des chiffres , des mots et des images . il ne s agit plus de ce que l on comprend . on ne saurait noter ce qui vient d advenir . elle jette la pesanteur par dessus son épaule , son corps frêle se fait de la place dans l atmosphère pour s y lover . mais pourquoi personne ne les a prévenus qu il fallait regarder par là , ragent ceux qui ratent le moment où , sur les dix centimètres de largeur de la poutre , nadia c . se lance en arrière et , les bras en croix , donne un coup de pied à la lune , saut à l aveugle , et ils se tournent les uns vers les autres , est ce que quelqu un a compris , est ce que vous avez compris ? le panneau électronique affiche comaneci nadia , romania suivi de , son dossard , et là où il devrait y avoir sa note : rien . on attend . blêmes , les gymnastes soviétiques vont et viennent dans les travées réservées aux entraîneurs et aux compétitrices qui ont terminé . elles savent . les coéquipières de la roumaine , elles , semblent au désespoir , dorina tient ses mains jointes , mariana murmure une phrase en boucle , une autre est affalée , les yeux fermés ; nadia , elle , un peu à l écart , sa queue de cheval de travers , ne jette pas un regard au tableau d affichage . et c est lui qu elle voit en premier , béla , son entraîneur , debout , les bras au ciel , la tête renversée en arrière ; elle se tourne enfin et découvre sa sanction , ce terrible sur qui s inscrit en nombres lumineux face aux caméras du monde entier . un virgule zéro zéro . elle repasse de possibles fautes dans sa tête , l arrivée du périlleux arrière éventuellement , pas assez stable , qu est ce qu elle a pu faire pour mériter ça ? béla la serre dans ses bras , t en fais pas chérie , on va déposer une réclamation . mais un des juges attire son attention . parce que le suédois se lève . parce qu il a les larmes aux yeux et la fixe . et tous raconteront cet instant tant et tant de fois qu elle n est plus sûre aujourd hui de l avoir vécu , peut être l a t elle vu à la télé , peut être cet épisode a t il été écrit pour un film . le public s est levé et de leurs dix huit mille corps provient l orage , leurs pieds grondent rythmiquement au sol et le suédois dans le vacarme ouvre et ferme la bouche , il prononce des mots inaudibles , des milliers de flashs forment une pluie d éclats inégaux , elle entrevoit le suédois , que fait il , il ouvre ses deux mains et le monde entier filme les mains du juge vers elle . alors , la petite tend ses deux mains vers lui , elle demande confirmation , c est un dix ? et lui , doucement , hoche la tête en gardant ses doigts ouverts devant son visage , des centaines de caméras lui cachent l enfant , les gamines de l équipe roumaine dansent autour d elle , oui , amour , oui , ce un virgule zéro zéro est un dix . le panneau tourne lentement de gauche à droite , du jury vers le public en passant par les gymnastes , affichant ce un qu il faut comprendre : dix . une virgule déplacée . ou plutôt une virgule qui refuse obstinément de se déplacer . un homme va et vient entre la presse et les juges , son tee shirt officiel jeux de montréal assombri aux aisselles , il s éponge le front . la chef des juges lui fait signe d approcher , trop de bruit , quelque chose a détraqué la machine , je vous dis , les sifflets les forcent à se pencher l un vers l autre , vous plaisantez ou quoi ? la terre entière filme , c est le premier jour de la compétition ! il est où , le type de longines ? l ingénieur concepteur des tableaux de notation tente d enjamber les journalistes agenouillés autour de la petite pour parvenir à la table des juges qui gesticulent : ça ne marche pas votre système ! et lui , au représentant du cio qui se bouche une oreille pour l entendre , ça marche dans les autres compétitions , ça marche , l ordinateur est infaillible , vous l avez détraqué , il pointe du doigt les juges mais tout a changé , ils ne lui prêtent plus aucune attention , les juges sont devenus spectateurs , pleurent et ovationnent la gamine qui s est assise près de son entraîneur , son dos étroit tourné à la machine sénile qui bougonne : un virgule zéro zéro . on se réunit à la pause . ok . la roumaine a t elle ou quelqu un de l équipe eu accès aux ordinateurs ? aurait elle avalé des produits qui , peut être , troubleraient le système ? vous avez perdu la tête mon gars , tout ça pour vous couvrir , franchement , c est à peine croyable ! on se renvoie la faute . le comité olympique nous avait assuré lors de nos réunions préparatoires que dix n existait pas en gymnastique , protestent les ingénieurs de longines que la presse appelle narquoisement l équipe un virgule zéro zéro . à h , on tient le verdict : la banque de données a sauté suite à l enregistrement des notes inhabituellement élevées . la gamine a défait l ordinateur . on a jusqu au lendemain pour adapter le système à l enfant . on pousse des boutons , on exécute des programmes . il faut rajouter un chiffre . déplacer la virgule . quelle est la probabilité pour qu elle réitère son exploit , pensez vous que ça va se reproduire demain ? je ne sais pas , répond le juge anglais . je ne sais pas , répond le juge tchécoslovaque . ils tentent d imaginer des figures qui mériteraient un dix à la poutre . n y parviennent pas . personne n a jamais eu dix aux jeux olympiques en gymnastique . on les interroge à nouveau . vous êtes sûrs que vous n avez pas été emportés par l enthousiasme des spectateurs . non , disent ils . ils ont vraiment décortiqué l enfant , tenté de la prendre en faute , il n y a rien . zéro faute . et même : certains juges auraient aimé aller au delà , lui donner onze sur dix ! douze , renchérit aussitôt la juge canadienne . ou qu on invente de nouveaux chiffres ! qu on abandonne les chiffres . si comaneci était en compétition contre une abstraction au lieu de rivales humaines , pourrait on encore lui donner un dix ? demande t on à cathy rigby , l ancienne gymnaste devenue commentatrice des jo sur abc . si nadia faisait ce qu elle fait , toute seule , dans une pièce vide , je pense qu elle mériterait toujours dix , répond rigby après avoir réfléchi à la possibilité d inventer des abstractions plus abstraites que la perfection . on tente de circonscrire l événement . dès le lendemain matin , le comité olympique exige que nadia se prête à trois contrôles antidopages supplémentaires . on débat . assiste t on à l émergence d une nouvelle génération de bébés gymnastes ou sera t elle un épiphénomène ? c est un séisme géopolitique . les entraîneurs soviétiques se font sermonner : on ne va pas laisser la roumanie nous humilier , camarades , ludmila va nous sauver ! mais l après midi , ludmila termine sa démonstration au sol dans une pose tragique de statue , performance suivie d applaudissements mesurables , et va sangloter dans les bras de son entraîneur sous les yeux de la roumaine impassible . on convoque les éléments : nage t elle dans un océan d air et de silence ? on repousse le sport , trop brutal , presque vulgaire en comparaison de ce qui a lieu , on rature , on recommence : elle ne sculpte pas l espace , elle est l espace , elle ne transmet pas l émotion , elle est l émotion . elle apparaît un ange , remarquez ce halo tout autour , une vapeur de flashs hystériques , elle s élève au dessus des lois , des règles et des certitudes , une machine poétique sublime qui détraque tout . on commente sa composition : oui , c est vrai , il y avait déjà des prémices de nadia dans la olga des jo de munich en , mais là , avec nadia , on a tous les plats servis au même moment ! la grâce , la précision , l amplitude des gestes , le risque et la puissance sans qu on n en voie rien ! on dit qu elle peut refaire son enchaînement quinze fois de suite . et cette ossature des os en fils de soie . morphologiquement supérieure . plus élastique . on cherche , on agence les mots comme ceci , puis non , dans cet ordre là , on tente de dessiner ses contours . la petite fée communiste . la petite fée communiste qui ne souriait jamais . on raye le mot adorable car on l a utilisé trop de fois déjà depuis quelques jours et pourtant , c est bien ça : douloureusement adorable , insupportablement trop mignonne . et , forcés de la regarder de notre place d adulte , oui , on a envie de se glisser dans son enfance travailleuse , se tenir au plus près d elle , que protège l immaculé justaucorps sur lequel on ne distingue aucune trace de transpiration . une lolita olympique d à peine quarante kilos , écolière de quatorze ans à la silhouette de jeune garçon qui se plie à toutes les demandes , écrivent ils . on veut se frotter à ses étincelles de jouet magique et turbulent . s arracher à nos organismes encombrés d hormones lentes . la gamine gratte le désir , on en veut , oh ce désir de la toucher , l approcher , une envie spirale toujours plus pressante et c est déjà terminé , l enchaînement à la poutre a duré quatre vingt dix secondes . elle est épidémique . les revendeurs écoulent à cent dollars des billets pour la finale qui en valent seize car tout le monde tient à voir ses acrobaties enchaînées pendant lesquelles on craint que sa légèreté ne lui permette pas de retomber sur ses pieds . et quand elle court vers ses sauts périlleux , ses coudes impriment plus de vitesse encore , la fermeté absolue de sa chair compactée dans son maillot blanc , elle est cette mécanique filante génialement échappée à son sexe , évadée vers une enfance merveilleusement lisse et supérieure . on ne voit plus les choses de la même façon . nadia est un nouveau départ . les autres gymnastes sont erreurs , déformations d idéal . elle alourdit les années qui la séparent de celles qu on commence à appeler les autres , et qui , à l instant où l enfant rentre sur le plateau , tirent nerveusement le tissu sur leurs fesses . ranger ces chairs , planquer tout ce qui soudainement semble de trop , incongru , ridicule même . ces justaucorps , voilà qu on les trouve trop échancrés , un peu étroits , peut être , pour contenir les poitrines comprimées des jeunes femmes qui , lorsqu elles s élancent vers le cheval d arçons , bougent imperceptiblement . tout ça , seins , hanches , explique un spécialiste lors de la retransmission , ça ralentit les tours , ça plombe les sauts , c est moins propre , comme ligne . ludmila est terriblement femme . sur la photo d un quotidien , à côté de la nymphette roumaine , elle paraît disproportionnée , quant à olga , franchement , c est presque embarrassant . la caméra s attarde sur elle , livide après le sacre de sa rivale roumaine . non , elle n est pas fatiguée , elle est usée : elle a vingt ans , presque une et on entend les rires des autres journalistes présents dans le studio une vieille femme , on l a un peu trop utilisée , hein . d autres froncent les sourcils , restons fair play . dame , oui , c est pas mal ça , une grande dame , cette ludmila . et olga , après tout , est une ancienne fée , un jour , nadia vivra ce qu elle vit . au même moment , l image se fige sur la roumaine au minuscule visage , son pouce qu elle mordille nerveusement , alors le journaliste murmure : elle a un si petit pouce . replay le son de la vidéo paraît trafiqué . comme si on avait amplifié les grincements des barres qu elle violente avec une précision millimétrique . on les a enveloppés de réverbération , qu ils soient une ponctuation angoissante , répétitive , à son corps qui enroule les barres . la petite serre les lèvres sous l effort , ses épaules tressaillent à peine sous l impact quand , après les avoir lâchées et effectué un tour sur elle même entre les barres , elle rattrape l appareil . elle s immobilise un instant en équilibre sur les mains sur la barre la plus haute . un triangle , rectangle mouvant jusqu à l isocèle puis un i , une ligne de silence , respiration coupée , l exercice en géométrie va finir , nadia annonce sa sortie , son dos s arrondit , les genoux sous le menton pour un double saut périlleux que seuls les garçons réussissent , on pensait assister à l évolution d une sylphide , voilà qu elle emprunte aux hommes et leur flanque la raclée de leur vie . un cri de femme , hurlement de plaisir fou , s échappe de la masse des dix huit mille spectateurs et ponctue les pieds en chaussons blancs qui attrapent le sol sans une seule oscillation . son dos arqué dessine une virgule jusqu à ses doigts qui chatouillent le ciel , elle salue . et l ordinateur affiche encore ce , tandis qu elle court vers béla qui lui tend les bras . c est sur la poutre maintenant qu elle pirouette , éclairée des flashs de lucioles folles , une lumière sautillante . l enfant semble retenir toutes les respirations . elle se lance en double salto et vrille et , d un claquement de doigts son arrivée au sol absolument stable , elle les délivre , comme si on avait tourné un bouton de volume muet jusque là , alors le public rugit d adoration et de soulagement qu elle ne soit pas tombée . et tous courent vers les salles de rédaction , les téléphones , dix , dix , écrivez bien ça , she s perfect , titre newsweek , du jamais vu , la perfection est de ce monde : si vous cherchez un mot pour dire que vous avez vu quelque chose qui était si beau que ça ne disait pas combien c était beau , dites donc que c était nadiesque , écrit un éditorialiste québécois . les juges sont obligés de demander à béla ce qu elle a réellement exécuté , ils n ont pas eu le temps de voir . il est minuit à one ti , une ville de moldavie roumaine au nord est de bucarest . sur l écran , l enfant court , une petite personne agressive , mécanique lancée durant quatre vingt dix secondes par ceux qui l encouragent à éliminer la belle ballerine soviétique dont les mouvements , en comparaison , semblent mous et lascifs . stefania s est glissée sous la table de la salle à manger , elle se cache les yeux de ses mains , un store de précautions , la grand mère et gheorghe lui demandent d arrêter son cinéma . une houle furieuse s empare du téléviseur , le son saturé envahit le salon et stefania , très rouge , s affole : quoi , quoi gheorghe , dis moi elle est tombée , ça y est , elle est tombée , dis moi ? son mari s agenouille près d elle , doucement , lui ôte ses doigts de devant les yeux , la prend par la main pour la relever en murmurant : regarde , regarde . au ralenti , le mince corps de leur enfant arpente l air , disloqué , la démence du saut lentement décomposée , tandis que stefania sanglote en tendant la main vers la minuscule silhouette , qui , de dos , salue une foule de milliers d adultes en pleurs . mission accomplie on l attend . pour cette première conférence de presse , c est complet , les cinq cents sièges et même par terre , pas un espace de libre . les murs sont joliment recouverts d un tissu brodé de fleurs . quand elle arrive enfin , vêtue du survêtement de l équipe roumaine , bandes bleu jaune rouge et l écusson communiste sur sa poitrine , son entraîneur la soulève et la porte à bout de bras jusqu à sa place , la poupée qu elle serre contre elle porte le même survêtement et leurs cheveux sont noués de la même manière , deux couettes ornées de rubans rouges . au dessus d elle , un portrait du président ceau escu . les journalistes sont libres de poser toutes les questions à nadia , annonce aimablement une jeune femme au fort accent roumain . ils sont à ses pieds car il n y a plus de chaise , ces adultes se font aussi petits qu elle , aimes tu le chocolat , nadia , quelques mots en français , en français ! bravo ! joues tu au monopoly , nadia , as tu un amoureux , nadia , on s attend à les voir sucer leur pouce d un moment à l autre tandis qu ils notent ses canines pointues de lait ? non , elle a quatorze ans si mignonnes . encore , nadia , encore , elle mime le juge qui , la voyant désemparée devant le un virgule zéro zéro , lui a fait dix de ses mains ouvertes . le dix ! great ! et maintenant qu elle a atteint la perfection , qu envisage t elle ? je peux faire mieux , promet elle , sérieuse , sa poupée de chiffon contre son buste , couvée du regard par son entraîneur , un grand moustachu affable . alors il faudra sans doute qu elle invente un autre sport , concluent ils . es tu étonnée d avoir eu dix , nadia ? elle hausse ses étroites épaules rectilignes et gazouille en roumain : je sais que c était parfait , j ai déjà eu dix , c est pas nouveau . se pourrait il qu elle ait mal compris ? on répète . es tu étonnée d avoir tout ga gné , elle secoue la tête , as tu de la peine pour olga et ludmila , elle répète fermement , non non , pas de peine . on tente une autre approche : comment as tu fêté ta victoire hier soir ? presque agacée , elle fait la moue : je n ai rien célébré du tout . j étais sûre d obtenir au moins un titre . je suis allée me coucher . que préfères tu , comme exercice ? les barres asymétriques parce que je peux faire des figures que les autres ne réussiront jamais ! et est ce qu elle ne pourrait pas sourire un peu ? elle soupire . désolée , mais si mon pied mord la bande après une diagonale de saltos , même de trois centimètres elle lève sa main et déplie le pouce , l index et le majeur , je suis pénalisée . alors oui , elle sait sourire , mais une fois sa mission accomplie . des rires suivis d applaudissements éclatent dans la salle : mission , c est trop mignon , mademoiselle colonel ! un anglais affirme qu elle est bien dans la continuité technique d olga k . mais il est aussitôt interrompu par l entraîneur : nous représentons l école roumaine , on ne copie personne . certains , dans la salle , évaluent son degré d enfance . ce visage terne quand elle évolue , ce sang froid : sitôt sa note vue , elle a enfilé sa veste de survêtement , une mini fonctionnaire de l acrobatie ! et l autre matin , je l ai croisée dans le village olympique , elle passait la visite médicale , ses yeux ne clignaient pas , aucune expression . qu est ce qu elle a à nous dire ? elle aime le yaourt et ne mange pas de pain . génial . c est un robot communiste de quarante kilos . elle a une certaine grâce , il faut en convenir , mais c est une grâce métallique , efficace , on est bien loin du lyrisme des soviétiques , ah ça , ni cygnes , ni tchaïkovski , les roumaines sont des chiots à qui on lance des épreuves , elles rapportent et servent l état . on est dans la géométrie , le calcul . on se prend à regretter les modèles précédents , olga par exemple , qui , aux jo de munich , minaudait de façon vraiment excitante et pleurnichait si elle tombait , puis ludmila , qui gagnait tout , une calme lady soviétique . voilà la tradition de danse classique de l immense urss défaite par un obscur pays satellite qui vient d être intronisé spécialiste ès petites filles bien dressées cet épisode tragique où la belle ludmila d un autre siècle tente de dissimuler ses larmes aux reporters dans les bras de son entraîneur et , juste devant elle , la morveuse parade , effroyablement maigrichonne . l enfant doit se reposer avant les dernières épreuves , on quitte la salle couverts de cadeaux , de l eau de vie de prune , des tissus magnifiques de transylvanie , les roumains font bien les choses . on croise des confrères qui n ont pas pu entrer , on raconte ce fantôme de gamine blême , du justaucorps blanc jusqu à ses mains enduites de magnésie en passant par son visage pâli de fatigue . chacun rentre à son hôtel , mettre un point final à l article qu il faut envoyer dans la nuit , on n a pas tiré grand chose de la conférence de presse . dans le salon , la télé se hâte de résumer la journée pour diffuser l événement , il n y en a qu un : c est elle . une jeune femme monte précipitamment le son , nadia se lance dans son exercice au sol . et on réalise que tout ceci , c est autre chose . ce charleston sautillant sur lequel elle évolue , ce yes , sir , that s my baby , cet air est empreint d une joie d avant , yes yes yes , notre menteuse change la donne , embrouille le possible , yes , sir , la voilà qui n utilise même plus ses mains pour s aider du sol quand elle s élance , l air la tient en suspens , my baby , et on est tous persuadés que oui , that s my baby baby , elle manipule et réarrange parfaitement l enfance , petit vagabond de film muet dont on voudrait tenir le visage entre les mains . comme c est gai . quelle légèreté . et ça dégraisse les lourdeurs sécuritaires de ces jeux qui gardent en mémoire le massacre des jo de munich , la prise d otages et l exécution des athlètes israéliens . la gamine vient nous prendre par la main et , ensemble , on tournoie dans une spirale d insouciance . elle salue la foule debout , les russes maussades quittent la salle en rang derrière leur entraîneur , béla , lui , tend ses poings , il combat l air , hilare , entouré des fillettes qui rebondissent autour de lui , leurs yeux cernés par le manque de sommeil et la bouche sèche de faim . on porte l enfant en triomphe , on s agenouillera même , s il le faut , devant cet elfe d un mètre cinquante quatre qui balaye les mitraillettes présentes partout dans le village olympique . elle a sauvé leurs jeux boursouflés de chiffres , neuf mille deux cent cinquante athlètes , entourés de trois mille deux cent trente cinq accompagnateurs guettés par plus de huit mille journalistes , seize mille soldats censés éviter une intervention de la bande à baader , de carlos , des kamikazes japonais , de l ira ou des palestiniens ou même , peut être , des autonomistes québécois . alors , vides du calme après festivités , déjà en manque de la fée des carpates , des millions de mères éteignent leur poste de télévision resté ouvert toute la journée depuis le juillet . elles se prennent à rêver d en avoir une comme celle là , si menue , une enfant pâlotte et soucieuse de bien faire , sage , sérieuse , travailleuse , sobre , sans chichis , qui monte sur des podiums et fasse briller de grosses médailles sur un torse plat et ferme , qui attende ses notes devant les caméras du monde entier après avoir enchanté des millions et des millions de téléspectateurs , terminant son numéro sur cette pose devenue une carte postale en vente partout , une qui vienne d un pays bizarre , cette roumanie , qui soit rompue à une existence consciencieuse , et à qui on achète des noeuds à nouer joliment autour des cheveux , qui soit adorablement lisse et sans odeur , ce désir de posséder une fillette fermée au monde , qui ne sache pas qu on ne peut rien pour elle et que bientôt , oh mais très vite , elle sera recouverte de son banal futur biologique . alors , vides du calme après festivités , déjà en manque de la fée des carpates , des millions de petites filles éteignent leur poste de télévision resté ouvert toute la journée depuis le juillet , comme étourdies après une longue absence . devant le miroir dans le couloir , elles s essayent au salut triomphant , les bras tendus , l étirement de la colonne vertébrale leur fait bomber le buste , le tee shirt laisse apparaître la peau comprimée par l élastique de la culotte en polyester . elles se prennent à rêver d en avoir un comme celui là , un corps rapide . les petites filles de l ouest ne reprennent pas de gratin et refusent leur dessert le soir même , investies d une mission secrète , répandre le blanc , ce merveilleux blanc du justaucorps et de la magnésie et de la vie sacrée de nadia dans la neige , certainement , là bas où il n y a rien . je reçois , suite à ma demande de témoignages pour entreprendre cet ouvrage , des dizaines de lettres et plus encore de mails de fans de nadia c . la plupart de ces femmes ont une quarantaine d années , d autres , très jeunes , n ont pas l âge de l avoir vue en direct à montréal . mais toutes se souviennent du choc . de leur ébahissement lorsque nadia c . détraque l ordinateur . de leur soudain dégoût des céréales trop sucrées , ces paquets remplis de mini gadgets jetables , une abondance déplacée au royaume de l héroïque privation . de leur rejet des jupes si peu pratiques pour jouer à nadia c . , celle dont le justaucorps blanc devient le miroir accusateur de leur vie trop molle et sans devoirs . car nadia c . n est pas que légère . elle est puissante et impitoyable . nadia c . ne sourit jamais , ne dit jamais merci , ce sont les adultes qui la supplient de leur accorder un regard . elle se tait , distante et concentrée , entourée d adultes en survêtement , étranges profs de gym qui la félicitent respectueusement . celle qui vient d un pays que personne , pas même les parents , ne connaissait avant que la télé ne l évoque . le poster de nadia c . est la propriété des petites filles de l été , les garçons eux , punaisent farrah fawcett dans leur chambre ; sous son maillot ambré , ses cuisses bronzées s écartent doucement , tièdes et offertes . lors de notre premier échange téléphonique , je précise à nadia c . que ce récit ne sera pas forcément exact , je me donne le droit de remplir ses silences . nous convenons que je lui enverrai les chapitres au fur et à mesure pour qu elle donne son avis . chère nadia , pour répondre à vos questions : je détaille votre relation à béla plus loin dans le récit . la chronologie ? il me semble qu il faut commencer avec montréal , je dirais presque , s en débarrasser , puisque tout le monde connaît ou , au moins , en a le souvenir . mais nous reparlerons de tout ça dans la semaine , je vous appelle . voilà la suite , ou plutôt , vos débuts ! bien à vous . un champ de v ras trois années de dossiers à remplir pour donner naissance à cette école expérimentale de gymnastique où le calcul côtoiera l apprentissage des barres asymétriques . trois ans de rendez vous à bucarest avec les responsables qu il faut couvrir de cadeaux pour faire avancer les choses , du whisky américain qu un ami de béla , douanier , confisque aux diplomates , du jambon de la campagne . et maintenant que le lieu est trouvé dans la petite ville d one ti , à peine trente gamines qui correspondent à ce que m rta et béla cherchent . la fédération de gymnastique s étonne , agacée , ce ne sont pas les jeunes filles désireuses d intégrer l école qui manquent , pourquoi ce temps perdu , ces sélections trop dures ! et puis elles . toujours elles . pourquoi refuser de prendre ce garçon qui se tient sur la tête et saute plus haut que sa soeur ? l affaire intrigue en haut lieu . c est quoi , cette histoire de sport réservé aux filles , camarade ? est ce une théorie ? une intuition ? une constatation ? une idée qui prend forme l année précédente , lorsque béla et m rta parcourent les compétitions des pays voisins , notant les points forts de chacune des gymnastes , leurs faiblesses , les musiques , les évolutions qui plaisent au public . en urss , on puise dans le vocabulaire de la danse classique , alors qu en hongrie ou en bulgarie , les gestes des filles sont amples et sportifs , de vraies montagnardes en train d effectuer des promenades de santé . si elles commençaient plus jeunes , elles pourraient prendre part à trois olympiades minimum , s exclame m rta , impressionnée . les gymnastes roumaines les plus en vue ont une vingtaine d années et la plupart se désintéressent des compétitions dès lors qu elles se marient . tout cet investissement , ce temps passé à former des bonnes femmes qui ne pensent plus qu à écarter les cuisses et à faire la popote , fulmine béla en sortant d une énième compétition , et on s ennuie autant qu à un foutu ballet , elles ont peur de se décoiffer ou quoi ? même ma grand mère sait faire des roulades mieux qu elles ! furieux de la molle prudence des compétitrices , il s assoie avec m rta sur un banc du parc voisin : je préfère encore regarder ces enfants jouer ! ces enfants essoufflés qui se suspendent maladroitement à une branche d arbre et qui n imaginent pas la chute , des petits qu on craint à chaque instant de voir tomber . et qu on ne peut s empêcher de regarder , en dépit de la peur . ou justement parce qu on a peur , car ils pourraient se briser . alors oui , les garçonnets savent sauter , courir plus vite que les filles , ils aiment faire montre de leurs prouesses quand les filles , souvent , esquissent timidement les pas qu on leur apprend . mais un garçon courageux et bondissant n est rien d autre qu un garçon . alors qu une fillette . plus légère et souple , il faut simplement leur enseigner le cran ! avez vous déjà vu véra en compétition , camarade , v ra slavsk ? demande béla au bureaucrate en charge de son dossier , qui l interroge sur le bien fondé d une école réservée aux filles . bien sûr ! tout le monde connaît la grande championne tchèque , même si , en cet été , on se doute que le nouveau pouvoir tchèque ne l autorisera plus jamais à concourir à l étranger après les jo de mexico l année précédente , lorsqu elle a délibérément tourné le dos au drapeau soviétique devant les médias internationaux , un scandale . et voilà que le hongrois qui , se rappelle le fonctionnaire , semble avoir accès à un stock d alcools étrangers inépuisable se met à brailler à l autre bout du fil : moi , des véras , je t en ferai des champs entiers dans mon école , il n y aura qu à les cueillir ! franchement , camarade , tu imagines des garçons , le machin serré dans le justaucorps , au milieu de mes beaux champs de véras ? laisse moi tranquille avec tes mâles , va , quand je viendrai à bucarest , on trinquera aux véras ! l apparition pour cette première rentrée , il y a foule devant la nouvelle école . les parents des sélectionnées et aussi les sceptiques , ils veulent le voir , ce béla qui vient de s installer à one ti avec sa femme . béla . un nom d origine hongroise , de transylvanie sûrement . on raconte qu il a été champion du lancer de poids et boxeur , il joue également au rugby , il a fait partie de l équipe nationale de hand ball . mais et la gymnastique ? s inquiètent les parents . oh , sa femme connaît la danse , l anatomie et la diététique . béla , lui , a tenté pendant deux ans de maîtriser les équilibres , tout ça s achevant dans une chute qui a mis fin à ses schizophréniques illusions de légèreté . mais il est franchement sympathique , ce géant moustachu qui soulève les gamines dans ses bras et prétend redonner vie à la gymnastique roumaine en sommeil depuis quelques années , il tape dans le dos des dubitatifs et crache par terre si on évoque les championnes soviétiques . ils ont promis des résultats à un sous fifre en mal de whisky qui , d une seule note zélée , peut fermer l école . pas de temps à perdre . vingt et un jours durant , béla et m rta testent les gamines . elles pensent jouer alors qu on organise des courses entre elles pour évaluer leur rapidité . certaines commencent au bout d une semaine à peine à marcher sur les mains , la deuxième semaine , on leur parle de faire un pont avec le dos et de lancer leur pied à la lune . on leur tient la main quand , pour la première fois , elles avancent précautionneusement sur les dix centimètres de large de la poutre . à la fin de la troisième semaine , béla retient cinq noms à peine . dont un suivi d un point d interrogation . les autres ? elles ont pleuré lors d une chute . elles se sont agrippées à lui , refusant de le lâcher . d autres s écroulent au sol en riant au milieu des séries de pompes , elles grimacent au moment où il estime leur souplesse en montant leur jambe devant elles , petit à petit . ça n est pas tant leur réticence qui fait qu il les a éliminées . c est qu elles en fassent état sans complexes . ce qu il cherche se précise mais reste introuvable . jusqu à cette fin de matinée , dans la cour de l école primaire d one ti . des années plus tard , béla a perfectionné le récit de leur rencontre , qu il commence toujours ainsi : il a su dès qu il l a vue . il pourrait ajouter qu aussitôt vue , elle lui a échappé , disparue . elle , cette brunette qui , un jeudi matin dans la cour , effectue une roue très convenable sur un muret . elle a des couettes , se répète t il , tâchant de se souvenir d un détail qui l identifierait , alors que les enfants courent se remettre en rang deux par deux , la cloche a sonné . mais toutes ont des couettes , il est h , les chemisiers bleu ciel s évadent vers l obscurité des salles de cours , parmi elles , celle là . il ouvre chaque porte , classe après classe , s excusant de faire perdre du temps à l institutrice , tente un : qui aime la gym ici ? , parfois un garçon lève la main vers lui . qui sait faire la roue ici ? propose t il inlassablement , sentant se mêler à sa fatigue l énervement de ne pas retrouver la gamine . ravis que l ordinaire s interrompe , ils sont beaucoup à vouloir montrer au monsieur , la médiocrité ordinaire de leur mouvement émeut l institutrice , lui se sent devenir mauvais , il quitte la salle tandis qu une élève grassouillette retente une roue , inutile de s attarder . c est la dernière classe de l étage ou choisit il , sept ans après , quand il raconte aux journalistes , de dire que c est la dernière , un effet , voyez comme tout n a tenu qu à cet instant là ? . encore une fois , il demande qui sait faire la roue et , au fond de la salle , des mains se tendent vers lui . les couettes de la brune sont légèrement de travers , sans doute se sont elles défaites au cours d un jeu . vous deux , vous voulez me montrer ? elles se chuchotent quelque chose à l oreille , et , jetant un regard vers la maîtresse pour s assurer que , vraiment , elles ont bien le droit de se mettre la tête à l envers en classe , se lèvent . à droite . à gauche . la brune ne lui jette pas un regard , tout à son exercice qu elle recommence , encouragée par les applaudissements des enfants . comaneci nadia et dumitriu viorica . autorisation des parents accordée en septembre . externes . cette remarque de béla concernant les gymnastes de l époque , elles avaient peur de se décoiffer , c est le contraire de ce dont ça a l air , une blague misogyne , m affirme nadia quand nous discutons ce chapitre au téléphone . elles avaient effectivement peur d être pas assez féminines , car la grâce et la tenue étaient ce que les juges favorisaient chez les filles . transpirer était réservé à la gym masculine , les femmes , elles , ne devaient pas paraître trop sportives béla , lui , s en fichait qu on soit jolies , il élisait chaque semaine la plus casse cou d entre nous et aussi la plus rapide . on voulait toutes avoir la médaille il valorisait notre force , notre courage ou notre endurance , pas nos coiffures ! je crois qu il a voulu travailler avec des filles très jeunes pour ça , parce qu on n avait pas eu le temps d apprendre ces règles . un médecin examine les deux fillettes à leur admission , elles n ont gardé qu une culotte blanche , la fraîcheur du carrelage sous leurs pieds nus les fait gigoter , elles sautillent sur place , il faut les reprendre . on leur commande de tendre les bras en croix , on jauge leur envergure . puis , on leur montre comment toucher le sol avec leurs mains . on mesure . hanches plus étroites que leurs épaules . on leur explique comment tourner sur elles mêmes le plus vite possible et se diriger vers un point indiqué dans la salle pour juger de leur orientation dans l espace . on palpe . tandis qu elles sont accrochées aux espaliers , on monte leur jambe devant elles jusqu à ce qu elles froncent le nez . elles sont très peu celles qui gardent les yeux fixés sur une ligne invisible , le visage crispé lorsqu on force un peu . certaines plient le genou pour échapper à l inconfort du muscle étiré trop loin ou gigotent . et elle ? elle a du cran , inscrit il dans son journal , c est ça , mais elle n a rien d extraordinaire . elle ne geint pas quand il s assoit en prenant garde à ne pas peser de tout son poids , elle a sept ans sur son dos pendant qu elle tente un écart facial , ventre plaqué au sol . elle court autour du gymnase en serrant les poings , s immobilise dès qu on la hèle , prend plaisir à répondre aux injonctions , à saluer , son buste cambré comme une parenthèse . des semaines durant , elle presse m rta : madame le professeur , à noël , on marchera sur la grande poutre ? , déçue d apprendre à se déplacer sur cette ligne tracée à la craie au sol , puis sur une poutre très basse et entourée de matelas . à l issue des trois premiers mois , elles sont convoquées avec leurs parents . la mère de nadia a rangé un mouchoir dans son sac pour la petite , elle espère que cette cérémonie une formalité ? un jugement ? ne s éternisera pas , elle a rendez vous avec deux clientes pour prendre leurs mesures , l hiver arrive et les commandes reprennent , des manteaux dans le style paris , très demandés par les femmes d one ti qui sortent de leur poche la page pliée d un magazine de mode yougoslave . dans le gymnase , sur une musique enregistrée , elles marchent au pas , le menton relevé , toutes en justaucorps bleu , celui de nadia est trop large pour elle . après le discours du maire se félicitant d avoir accueilli l école expérimentale qui formera l élite des gymnastes socialistes , m rta appelle quinze filles par leur nom de famille . elle serre la main des perdantes avant que celles ci n aillent se jeter dans les bras de leurs mères en sanglotant . les cinq élues se congratulent joyeusement , le soleil trace une ligne fugace par la fenêtre du fond de la salle sur leurs cuisses d une pâleur crayeuse . tard dans la soirée , elle s endort enfin on a fêté ça , nadia a montré dans le salon comment elle marche sur ses mains avant de renverser une lampe , elle serre contre sa joue son justaucorps roulé en boule sur l oreiller . on aimerait dire que tout se profile clairement , on aimerait suivre , émerveillé , l évidente trajectoire d une fillette magique . mais il y a ce juin , sa première participation à une compétition nationale . nadia s avance , figurine martiale de huit ans et demi , elle salue les juges , signifiant qu elle est prête . elle est sur la poutre . marchande son équilibre avec la pesanteur . les dernières recommandations de m rta montre leur à tous ! forment des rubans dans sa tête qui ralentissent ses gestes . elle a rêvé de ça si souvent . la salle s est faite silencieuse , on entend le crissement sec de ses plantes de pieds , la magnésie contre le bois à chacune de ses pirouettes . et ce sont les petites assises sur le banc , celles qui ont déjà concouru , qui , les premières , crient , un choeur de malheur antique , et elles provoquent le ooooh du public au moment où nadia tombe à la droite de la poutre . le regard sérieux , elle s aide des deux mains comme à l entraînement et remonte sur l appareil . à peine a t elle tenté le saut honni qu elle retombe , à gauche cette fois . béla se précipite viens vers papa , ma chérie , viens pour aider la petite la plus petite de l école , celle qui jamais ne se fatigue et elle continue ses exercices bien après son rituel on arrête pour ce soir ! et c est ça que béla racontera des centaines de fois , vingt ans durant : elle a retenté ce saut comme si elle devait biffer l image même de sa chute , les joues rouges comme sous l effet d une suite d insultes horribles . et elle chute de nouveau . la minuscule enfant se hisse pour la quatrième fois sur la poutre trop haute pour elle . on sourit , on prend pitié de ce visage crispé . ses mains battent l air , son torse emplit à peine le bleu ciel du maillot . mais le silence qu elle rétablit dans ce gymnase de province . son acharnement à s emparer des quelques dixièmes de points qu on lui accordera si elle continue . l orgueil , l arrogance de son regard plus intense encore qu au début de l exercice . maintenant , elle cabriole à pas sûrs , précis . les rires se sont tus . elle vient en personne arracher , effacer de leur mémoire ce dont elle ne semble pas se souvenir elle même . et la seule chose qu elle omet , après sa sortie parfaitement exécutée , c est de saluer les juges . sur le banc , viorica et dorina pleurent , persuadées que la contre performance de nadia va leur coûter la première place par équipe . nadia , sourcils froncés , ne parle à personne . et quand une de ses coéquipières avance la main vers une de ses couettes de travers , nadia se lève brusquement et s éloigne en attendant ses notes . c est un pauvre , mais béla lève les bras comme un boxeur à la fin d un combat . si nadia avait eu , leurs concurrentes de la ville d oradea auraient gagné , mais ce , fait toute la différence . parfois , dans un coin du gymnase , nadia , pied pointé , buste cambré , se lance dans un équilibre plutôt bien effectué ; se tenir sur les mains , elle maîtrise ça depuis ses sept ans . mais il faudrait être proche d elle pour voir ses poignets qui tremblent et l entendre compter , la tête à l envers , l abdomen durci , le souffle bloqué pour tenir un peu plus longtemps . ces premières années , c est son organisme qu elle construit méticuleusement , s assurant de l efficacité des jointures et des détails avant utilisation . si on la réprimande , elle écoute , une ingénieure soucieuse de corriger les défauts de l installation , sérieuse jusqu à en paraître terne . après les chutes de nadia à la poutre , m rta a crié . l humiliation de cette clownerie ridicule devant tout le monde , la merdeuse s est défaite , on sentait sa peur jusque dans les gradins . les mots de m rta l ont débordée sous le coup de la colère . dans le train du retour , contrite , elle s est penchée sur nadia endormie , repoussant de la main les cheveux qui tombaient sur ses yeux , il faisait si chaud cet été là . alors , dans son sommeil , l enfant a sursauté et s est détournée en se recroquevillant , comme frôlée par une bête . coupe junior de l amitié mai les petites d one ti montent sur le podium toutes les six à la deuxième place , une médaille d argent autour du cou . sur la photo , les tchèques , les allemandes de l est ou les soviétiques pèsent en moyenne vingt kilos de plus que les roumaines , des soldates orchidées dont béla a orné les cheveux de gros rubans rouges , les osselets de leur colonne vertébrale apparents sous le justaucorps bleu ciel . ludmila tourischeva , la championne d urss , a dix huit ans . la presse russe mentionne une polémique sur l âge des compétitrices ; sous une photo de béla , il est écrit que le roumain ne savait pas que les autres seraient des jeunes adultes . quelques jours après leur retour en roumanie , béla et m rta convoquent nadia dans leur bureau situé au dessus du gymnase . parfois , béla craint qu elle ne soit malade , cette pâleur silencieuse , ce regard fixe que contredit l acharnement de ce corps minuscule à sans cesse décortiquer la difficulté de l exercice jusqu à sa digestion totale . anaconda d un risque dont on ne la nourrit jamais assez . m rta et lui en ont vu , de celles là qui lapent à toute vitesse ce qu on leur montre sans respirer , et laissent leurs membres réciter les difficultés . ces mêmes , qui , quelques semaines plus tard , attendent qu on leur caresse les cheveux , qu on les complimente , ou qu à la fin de l entraînement on devise avec leurs parents d un avenir national , sûrement . m rta sait que de ce fouillis sentimental on ne tirera rien . il faudrait trop d attention , d encouragements , de cajoleries pour obtenir ce qu on veut , un temps spécial à consacrer à ces sensibles , ce mot qu elle marque au crayon dans son carnet devant un nom souligné en rouge : sensible , diagnostic définitif . nadia , elle , ne cille pas , même lorsqu ils élèvent la voix . on ne l entend pas . on ne la remarque pas . elle est comme absente aux heures sans mouvement . en progrès , nadia . tu n es pas tombée , deux médailles d or , c est bien ma chérie . mais . c est fragile , il faudra travailler plus que les autres . le soir , au dîner , elle repousse son assiette et demande à sa mère l autorisation d aller se coucher . sur son lit , allongée sur le dos , ses larmes s évadent vers l oreiller , ponctuation silencieuse à ce qu elle chuchote : saut en parachute , pa ra chu te avant de s endormir sur l image que lui a donnée béla pour décrire comment approcher les réceptions des sauts qu elle redoute encore sur la poutre . ma première année à l internat , m rta m a dit un soir : ferme les yeux , imagine que tes jambes sont des pinceaux , et dessine sans arrêter le trait , ne fais pas de ratures surtout ! le lendemain , très angoissée , je m inquiète : madame le professeur , je suis tombée hier dans mon rêve . et m rta m a félicitée : tombe chérie , comme ça , ça sera fait , on n en parlera plus . vous pouvez trouver une place dans le chapitre pour ça s il vous plaît ? octobre elle appelle ses parents de varna où se déroulent les championnats du monde . elle ne peut participer car elle est trop jeune . se plaint de tout au téléphone , du voyage , du temps , de béla , du gymnase et même son frère cadet lui manque , elle qui n y prête aucune attention quand elle est à la maison . elle raccroche , promettant d aller au lit pour ne pas rater son train le lendemain matin . elle aura treize ans en novembre . parfois , à cette enfant , gheorghe et stefania ne savent pas trop comment parler . que répondre à celle qui leur crache , rageuse , qu elle est hors programme , comme une maladie honteuse . ils assistent rarement à un entraînement . ont vu une seule compétition . ils ignorent qu un journaliste français , le matin même à varna , ébloui par la démonstration hors programme de l équipe de roumanie , a demandé à rencontrer béla , mais aucun interprète n étant disponible , il ne peut , finalement , inviter l entraîneur à l émission , cette émission télévisée qu il commence ainsi : j ai vu une petite roumaine qui , si tout va bien , sera certainement une des plus grandes gymnastes au monde . vous saviez , à l époque , que vous étiez une des meilleures ? non j entendais des rumeurs , on disait qu il y avait une fille , dans l équipe , qui était très bonne . mais je ne savais pas que c était moi . au moment où je découvre dans un article d archives l histoire du gala parisien , j ai du mal à y croire tellement tout , dans cette anecdote , me semble déjà réécrit pour la légende , scénarisé : l erreur aberrante de la fédération française qui invite une partie de l équipe roumaine à un gala prestigieux , mais qui , en découvrant le jeune âge des gymnastes d one ti sur les photocopies de leurs passeports , les envoie finalement à une démonstration de juniors débutantes . nadia , au téléphone , me confirme chaque détail de l épopée . je sens qu elle est encore amusée par leur aventure et qu elle s attend à ce que je le sois aussi . quelques jours après notre conversation , comme je ne réussis pas à écrire cet épisode avec l humour qu elle souhaiterait y trouver , je la recontacte et lui avoue que l injonction de k rolyi à nadia de se lancer dans une suite de figures extrêmement dangereuses pour impressionner le public parisien , sans qu elle ait pu se préparer , me met mal à l aise . écoutez , j adorais ce saut précisément parce qu il était dangereux , je voulais le faire tout le temps . on n avait pas besoin de me pousser . sans échauffement ? c était terriblement risqué ! pour moi , cet épisode montre surtout à quel point la france faisait peu de cas de la roumanie . vous pouvez m envoyer vos pages aujourd hui ? je vous rappellerai demain . merci . mais quel âge a t elle ? il faut se rendre à l évidence , les français n ont envoyé personne pour les accueillir à l aéroport . béla et les petites sont plantés dans le hall d orly depuis près d une heure , il ne parle ni français ni anglais et ne comprend aucune des annonces faites par les hôtesses au micro . il n a qu une adresse sur un bout de papier et le gala va bientôt commencer . le taxi , selon dorina , emprunte des routes qui n ont pas vraiment l air d être paris et ce gymnase de banlieue devant lequel ils s arrêtent est situé dans une rue déserte . on les accueille gentiment , une femme en tailleur bleu marine propose un jus d orange et tend aux fillettes une assiette de biscuits que béla repousse , médusé . des biscuits à des sportives ! on les conduit dans un vestiaire puant de mégots écrasés . lorsqu elle aperçoit les petites prêtes à évoluer , en maillot blanc , leurs cheveux tirés en couettes nouées de rubans rouges , l hôtesse se penche vers nadia et elle se met à piailler comme devant un chaton irrésistible . dans la salle , sur une musique préenregistrée , des adolescentes replètes tentent des roues malhabiles devant les parents attendris qui tapent dans leurs mains à contretemps du rythme . béla a dû se tromper de gymnase , de date , dieu qu on lui confirme que c est une erreur , un atroce malentendu , il hèle un type en survêtement , pointe ces françaises dont les cuisses trop grasses frottent l une contre l autre quand elles courent comme des canards aveugles vers le cheval d arçons , puis désigne nadia et dorina , elles , vraies championnes , répète t il . le français tapote la tête de nadia : oui oui , plus tard championnes , sûrement , elles sont marrantes avec leurs couettes . elles sont sur le point de faire leur entrée quand béla , il a enfin trouvé une interprète , réalise que la fédération française de gymnastique les a dirigées sur une démonstration d amateurs et pas sur l événement prévu . la colère lui fouette l intérieur du ventre : cette capitale bouffie d ignorance , aux rues sales et aux enfants empâtés , en france , à douze ans , on ne sait rien faire ! ce pays qui tend une assiette en carton remplie de biscuits industriels ramollis à ses écureuils prodigieux , ce dédain ! il est en nage , il a fallu courir pour attraper un taxi , mais béla a fini par obtenir l adresse de la démonstration officielle et il a su convaincre l interprète de les accompagner . les petites , elles , sont ravies , la journée est grandiose , elles ont gardé leur justaucorps sous leur survêtement . non , non , ici , pas d enfants , que des gym nas tes de très haut niveau . les deux vigiles barrent l entrée du palais des sports . l interprète insiste , elle leur désigne nadia : championne ! , ils ricanent . béla leur sourit poliment et ordonne aux petites de se tenir prêtes . il s avance , se met à sautiller lourdement devant eux , boxeur pris de boisson , il agite les bras dans tous les sens , elles n ont qu à se baisser pour passer et courir vers la salle . poursuivi par les vigiles , béla court lui aussi à travers des couloirs sombres sans cesser d encourager nadia devant lui , vas y vas y , tout droit , elle fonce , dépasse des pompiers abasourdis , suivie de dorina . derrière la porte battante qu elle pousse enfin , l immense salle moite résonne de flashs , d ovations et de tangos : ludmila vient de terminer son exercice au sol . nadia ôte son pantalon de survêtement le plus rapidement possible , peut être que c est son tour bientôt et elle doit s échauffer . elle commence à peine mais béla surgit retenu par un vigile , cramoisi , il lui crie de se lancer , elle proteste mais il gesticule vers elle , les sourcils froncés : maintenant ! elle n a pas été annoncée . elle n a pas de dossard . elle n a pas eu le temps d assouplir ses articulations . et vers quoi se diriger ? les barres ? la poutre ? non , impossible , une gymnaste est en train d évoluer dessus . le seul agrès libre est le cheval d arçons . elle pose un pied timide sur le plateau , juges et photographes lui tournent le dos , tous se concentrent sur une jeune allemande qui vient de faire son entrée . devant nadia , le cheval d arçons , tout proche . le tremplin d appel posé devant s est légèrement déporté sur la droite sous le poids de la dernière gymnaste , nadia n a personne pour l aider à le replacer . l allemande salue les juges . nadia jette un oeil vers béla cerné de policiers . il l encourage , hurle : allez bébé , tue les ! balance le tsukahara ! murmures perplexes , rires dans la salle : l allemande a fait quelques pas en arrière , déstabilisée par l enfant qui vient de se placer juste devant elle et de saluer les juges . elle inspire profondément mais déjà , un officiel s avance , lui fait signe de déguerpir . pas le temps . courir . courir le plus fort possible , accumuler la puissance de la vitesse , km h , elle bondit à pieds joints sur le tremplin et ses mains entrent en contact brutal avec le cuir de l appareil , une force de à kg cm , renversement arrière , le ligament de son poignet gauche mal préparé s étire violemment , elle se propulse , tendue dans un demi tour en l air carpé , il faut il faut il faut il faut . elle ferme à peine les yeux sous le choc , son arrivée est parfaite et les spectateurs soulèvent l air de leur enthousiasme , spontanément , ils se dressent . stupéfaite , la juge principale reste un instant sans réagir . ce corps fluet , acéré . un saut que seuls les hommes exécutent . à peine le temps de se concerter avec les autres juges qu un type immense surgit à ses côtés , maintenu par deux vigiles et suivi de l entraîneur soviétique hurlant au scandale . madame la juge , l homme souffle fort , il sent la lavande et la transpiration , il tient ses mains jointes , haletant , le visage congestionné , madame , je vous en supplie , que dieu vous prête une très longue vie , annoncez la , dites son nom . je vous en prie . l interprète tente de calmer un des organisateurs en costume bleu sombre , qui , furieux , marmonne : on n est pas au jardin d enfants ici en cherchant la gamine des yeux , mais elle s est volatilisée et tous , dans les gradins , frappent dans leurs mains , acclament l absente . qui resurgit d on ne sait où , lutin blanc bondissant sur la poutre , grillant le passage d une soviétique éberluée . et lui , est ce son père ? un oncle ? cet individu que les vigiles ceinturent avec peine car il ne cesse de se débattre , mais béla ne lâche pas la main de la juge , il la porte même à son coeur , essoufflé , tout en la suppliant encore . annoncez . son . nom . madame . son nom . mais quel âge t elle , lui demande la juge . et ce chiffre , ce douze , lui donne un frisson , viennent ils de voir une gamine de douze ans ? ce qu elle accomplit , ce jour là , personne ne sera capable de le raconter , ne restent que les limites des mots qu on connaît pour décrire ce qu on n a jamais imaginé . est ce qu on peut dire qu elle prend le temps . ou qu elle s empare de l air . ou qu elle intime au mouvement de se plier à elle . en cette fin d après midi , les organisateurs de la démonstration à bout de nerfs se résignent finalement à laisser dorina et nadia évoluer au sol officiellement . on croit voir l aiguille d une montre géante , un curseur , se déplacer , et déclarer obsolètes ces esquisses de courbes mal contenues par le justaucorps serré sur la poitrine à venir des jeunes femmes présentes . contrat d insoumission tandis qu ils attendent leur avion dans l aéroport d orly , béla observe les petites . bouche bée , comme alourdies de nouveautés , ce bombardement de propositions : un tee shirt donald sur une adolescente qui passe , la bouche carmin scintillante et entrouverte d un mannequin rosy sur une affiche , des bonbons translucides vert tendre goût granny smith ! en promotion , un jean brodé de fleurs sur un jeune homme . à montrouge , où se trouvait leur hôtel , elles l ont entraîné dans un magasin et chacun des rayons du prisunic a été méthodiquement parcouru . les dizaines de marques de lessives elles s arrêtent devant celles qui promettent un jouet à l intérieur , les éponges bicolores , professeur , celle là est si jolie ! les cahiers aux couvertures vives et glacées , les paquets de biscottes , elles hochent la tête aux explications de béla et tentent d imaginer le goût d un pain sec et rétréci . et ces drôles de boîtes agrémentées d un carré transparent , regardez regardez ! on voit les pâtes au travers ! professeur , est ce qu on peut avoir la boîte seulement , elle est si belle ! il finit par leur offrir à chacune une piécette à glisser dans le distributeur rouge à poignée argent situé à la sortie du magasin . ces grosses boules orange , vertes , jaunes , des billes ? oh , elles voudraient la rose , celle là . nous comprenons , madame , murmurent elles respectueusement à la vendeuse qui les prévient qu elles ne pourront pas choisir le chewing gum qui sortira au hasard . les rideaux en velours rouge de la cabine du photomaton les émerveillent , tout est automatique , ici , s enthousiasment elles , c est si moderne ! il tarde à béla de les remettre à leur vie , celle qu il leur invente depuis qu elles ont six ans . ces étages d horaires , d aliments immuables , de gestes et d odeurs . et leur soumission tranquille à toutes les restrictions parce qu elles savent que chaque poussière d envie , chaque déviation possible , un samedi à flâner , à jouer dans la chambre , un goûter trop copieux , chacun de ces virages penche vers une autre vie , celle des enfants ordinaires , sans but ni avenir . nadia c . ne fait aucune remarque mais le lendemain , lorsque je lui demande comment elle explique l obéissance absolue des gymnastes , elle paraît gênée par ce mot , obéissance : c est un contrat qu on passe avec soi même , pas une soumission à un entraîneur . moi , c étaient les autres filles , celles qui n étaient pas gymnastes , que je trouvais obéissantes . elles devenaient comme leur mère , comme toutes les autres . pas nous . puis elle me raconte ce qui suit . je trouve le passage anecdotique , elle insiste pour que je l intègre au récit : ça répond à votre question . elles sont internes depuis trois mois , même nadia qui habite à one ti , car gagner le temps des allées et venues n est pas négligeable . il est heures passées , elles jouent dans le dortoir . quand elles entendent béla approcher , elles éteignent précipitamment et font semblant de dormir . il entre , rallume . vous avez dû vous tromper , notre lumière est éteinte , monsieur le professeur les voilà qui ne peuvent plus s arrêter de rire sous leur couverture , excitées par leur complicité fugace . vous n avez pas sommeil ? il faut vous fatiguer un peu afin que vous puissiez bien dormir ! fait il . allez ! il ne leur laisse pas le temps de se rhabiller debout , debout les voilà pieds nus dans leurs baskets , hilares à l idée de cette journée de nuit , les lacets défaits , en pyjama , dans la cour de l école . il tape dans ses mains comme chaque matin , elles courent en cercle pour s échauffer . elles rient en se montrant du doigt , dépenaillées , leur pantalon de coton glisse , elles le remontent à deux mains , béla enchaîne : les sauts ! allez ! il les ramène au dortoir à minuit passé , toujours souriant . le lendemain matin , le réveil sonne à heures . la tête lourde et les mollets raidis par un entraînement bâclé sans étirements , sans avoir pu boire l eau nécessaire , elles se succèdent aux barres , à la poutre . la fatigue fait remonter le coeur dans la gorge . cette chose qu on croyait réglée et qui resurgit brusquement au moment d empoigner les barres , ces images interdites , genou tordu , ligaments déchirés , le bruit des os contre la poutre , crâne , vertèbres , la terreur leur assèche la bouche . à la tombée de la nuit , elles éteignent la lumière sans se parler , douloureusement acculées à un corps malmené et rétif . laver ses doutes parfois , stefania la regarde jouer dehors , courir avec son frère , et ces instants normaux ne vont pas à nadia , un déguisement d enfance sur une machinerie rare . nadia est toujours à l heure . débarrasse la table . lave ses culottes elle même lors de ses déplacement et les rapporte propres . n a pas prononcé de mots d enfant , de ceux qu on rapporte , ravie , à son mari . même le fait que nadia décide elle même d être pensionnaire le moins de pas possible , le moins de gestes en dehors de ceux là qu elle rate en rêve , uniquement en rêve est une décision raisonnable . le dimanche , elle exige qu on lui tire les muscles : elle s agrippe à la commode du salon et stefania monte la jambe de sa fille par à coups , je ne te fais pas mal ? , alors la petite , impatiemment , commande qu elle place cette foutue jambe devant son nez . nadia a treize ans , l air d en avoir dix , et bientôt tout ça ne l intéressera plus , mais au moins , affirme son père , les exercices lui renforcent le dos et le caractère . l autre jour , un photographe de la scînteia , le quotidien national , est venu photographier ses médailles pour un reportage . il a cherché le meilleur angle un long moment avant que stefania ne propose de les sortir toutes et de les étaler sur un beau tissu de velours rouge . lorsqu elle a voulu savoir ce qu il écrirait dans son article , il l a corrigée , ce ne seront que quelques lignes sous une photo des médailles : il n y a pas grand chose à dire de pisseuses qui ne connaissent rien de la vie ! elle a acquiescé , soulagée . cette sage fillette . qui prend le train pour bucarest en compagnie de m rta pour se rendre , à l invitation du parti , à une cérémonie où , pour la première fois , elle voit de près celui qui ressemble davantage à un roi de cinéma qu à un camarade . nadia représente l équipe et porte un pantalon et une veste confectionnés par sa mère , bleu cobalt orné d un liseré rouge au niveau des poignets . la salle , plus vaste que le gymnase d one ti , est remplie d adultes qui applaudissent bien mieux que le public des compétitions . parfaitement synchrones , aucun son de leurs mains ne s égare . le camarade , lui , a l air plus vieux que sur les portraits accrochés partout dans la ville , et sa femme , elena , lui rappelle sa prof de maths , chignon grisonnant tiré très haut sur la tête et silhouette épaisse à la taille . les discours se succèdent . puis , une fillette blonde en costume traditionnel , chemisier brodé et jupe rouge et blanche , s approche du micro . jusque là , les mots pour nadia ont été des outils , pratiques pour demander , obtenir ou remercier . et voilà que les mots virevoltent , légers , des sons vaporeux sortent de la bouche de l enfant blonde , bandeaux de nuages , cieux triomphants et astres compétitifs , champs solidaires et tout cela dessine son pays , la roumanie , que la petite fille récite , cette enfant aux yeux merveilleusement bleus . on voudrait laver ses doutes à la lumière de cet être uniformément clair , peau , cheveux et voix barbe à papa . devant tant d éclat , nadia se sent foncée : ses cheveux d un châtain terne et sa peau bistre , one ti aux rues salies des émanations de l usine , dans aucun parc on ne trouve des fleurs comme celle que l élue offre à la camarade elena . c est à elle . m rta la pousse en avant . confuse , nadia se lève et marche vers la tribune . faut il les saluer ? sont ils des juges qui vont la noter ? ou des spectateurs à séduire ? elle trébuche sur la marche , un militaire vérifie le micro pour elle . et tout prend forme . les séries d abdominaux au réveil , quand personne , pas même ses parents , n est éveillé dans la ville , les chutes , les entorses , la magnésie âcre qu elle sent jusque dans sa gorge en se couchant , tout le bâtis de ce rêve qu ils célèbrent aujourd hui ensemble et auquel elle a envie de participer beaucoup plus encore , oh elle voudrait en être la proue , même si elle ne sait pas réciter des mots comme la fille transparente . et ça lui coupe le souffle , monte de son ventre , la même sensation que ces millisecondes où , lors d un saut périlleux , son corps la stupéfie et retrouve le sol tout seul . la salle est debout et l applaudit , de vieilles personnes sérieuses répètent ro ma ni a de toutes leurs forces , elle se tourne vers lui , comment l appeler , c est lui , c est tout , il s est levé de son siège de roi , il vient vers elle , ses yeux sont plus enfoncés que sur les portraits et on dirait qu il va pleurer , elle n a jamais vu d homme pleurer . lui murmure t il de s avancer ou est ce ce qu elle comprend , il l embrasse sur le front , elle s engage à obtenir pour l équipe d one ti les meilleurs résultats possibles . en ce début d année , les chants montent de chacun des sourires de la salle , forts , ils scandent l avenir . béla écoute nadia lui raconter bucarest . bravo chérie , beau ramassis de conneries , tes promesses au vieux et ces poèmes . comment pourrait elle gagner quoi que ce soit , quand lui vient de recevoir la lettre de refus de la fédération roumaine . aucune gymnaste d one ti n a été choisie pour aller aux championnats d europe en norvège . celles qui représenteront la roumanie viennent toutes du club dinamo de bucarest . là où le gymnase est neuf , là où les jeunes entraîneurs obéissants rédigent , chaque soir , des rapports détaillés sur tout ce qui pourrait intéresser la securitate : les filles qu ils entraînent , les parents des filles qu ils entraînent , les blagues qu elles échangent dans les vestiaires . tout ceci contribue à la grande construction du camarade . mais lui , béla . qu est ce qu il apporte ? du whisky , du café , des jambons , des chocolats d autriche passés clandestinement par la frontière hongroise , des cadeaux de paysan . et qu obtient il en échange ? rien . alors que ses écureuils gagnent presque toutes les compétitions depuis un an et qu elles écraseront les soviétiques bientôt , il le sait : parce que olga se met peut être debout sur la barre asymétrique et oui , elle réussit à enchaîner deux périlleux sur la poutre , n empêche que la gamine reste hasardeuse . elle pleurniche , elle tremble . rien de tout ça chez nadia . nadia du lundi ressemble à nadia du jeudi ressemble à nadia du matin ressemble à nadia du soir . alors que veulent ils de plus ? que faut il encore améliorer ? même les parents de nadia sont exemplaires . discrets . ils ne font pas de politique . des roumains dont on peut se prévaloir , solides , comme ses propres grands parents , une éternité de fiabilité modeste . béla est parti à bucarest sans rendez vous , il a demandé à rencontrer le type du ministère des sports . sans succès . il est revenu à one ti , personne ne peut le remplacer aux entraînements , puis il est reparti à la capitale pour une nouvelle tentative ; rien n y a fait , on ne l a pas reçu . au téléphone , il a imploré un fonctionnaire qu on trouve une solution , sans toutefois contredire cette excellente décision nationale , mais par pitié , qu on rajoute une gymnaste à l équipe , une seule des siennes ! il peut difficilement se vanter de son triomphe parisien car l aventure a déplu , racontée en détail aux responsables de la fédération par l interprète parisienne , une jeune recrue de la securitate . les français se sont plaints . à leur façon , bien sûr , poliment , s étonnant de la prestation surprise de ces merveilleuses fillettes roumaines qui n étaient pas au programme . camarade professeur , lui dit celui qui finit par le recevoir à bucarest , vos filles ont le temps , elles ont à peine treize ans ! quelle bonne blague , s esclaffe t il à son collègue dès lors que béla quitte son bureau , le hongrois s imagine que notre pays moderne et en pleine expansion pourrait être représenté par ses paysannes naines venues d une ville d attardés du trou du cul de l est du pays ! y a t il un autre rendez vous qu il garde secret ? ou béla a t il finalement davantage d amis bien placés qu il ne veut le dire ? trouve t il de meilleurs cadeaux ? promet il une médaille d or , un titre ? une semaine plus tard , on lui accorde finalement la permission d ajouter une fille de son équipe à l équipe nationale roumaine . ça sera donc trois de dinamo et une d one ti . trop vieille pour être jeune à vingt cinq secondes de son évolution sur la poutre à skien , norvège , ses poignets ondulent contre l air qu on dirait épais , les pieds joints sur les dix centimètres du bois , un incongru mouvement de hanches à droite et à gauche , une petite fille mimant un rock appliqué , nadia tend ses mains devant elle et sans les poser sur la poutre dessine un grand compas rapide avec ses jambes , le noeud blanc qui retient sa queue de cheval en point de repère : vous êtes ici . elle monte si haut lorsqu elle imprime un mouvement de balancier à son corps que certains ne parviennent pas à regarder l exercice des barres asymétriques jusqu au bout , terrorisés que les bras fluets ne cèdent et qu elle tombe . sait elle , réalise t elle qu elle risque de se briser le cou , demandent , inquiets , les journalistes aux juges éblouis . en survêtement rouge sur la deuxième marche du podium , ludmila tourischeva regarde l enfant qu on sacre plus jeune championne d europe saluer le public . les traits de son visage semblent tirés , une douce amertume triste dans son sourire . fanée . j écris à nadia c . ceci : votre avènement est un spectacle dont la mise en scène parfaite s appuie sur des accessoires bicolores , le blanc et le rouge . le blanc du justaucorps virginal . le blanc de la magnésie , des paumes de mains jusqu aux cuisses . la pâleur androgyne , enfin , des fillettes gymnastes avant qu on ne choisisse , au début des années , de les recolorer de fards et d eye liner pailleté , plus vendeurs . et le rouge . celui du communisme et de ses drapeaux , bien entendu . mais surtout , le rouge satin des noeuds démesurés dont les entraîneurs affublaient vos cheveux , cet accessoire garant d enfance dans un monde où vous étiez toujours trop vieilles pour être jeunes . si ça ne saigne pas championne d europe ! la nouvelle est tellement surprenante qu on ne trouve aucune photo pour illustrer l article qui paraît le matin de son retour à bucarest . à l aéroport , ils l attendent , encombrés d oeillets rouges , celle qui vient de détrôner les soviétiques . une jeune femme sort enfin de l avion , elle porte le survêtement bleu marine . c est na di a ! elle est si belle ! mais c est étrange , un moustachu immense lui tend des sacs en plastique à porter et tient une gamine par l épaule , sa fille sans doute . où est notre grande athlète , s enquiert un officiel , cherchant la silhouette d une puissante sportive . alors , nadia s avance vers eux , ses médailles forment un étrange collier tribal , une armure dorée à sa poitrine étroite , et presque au ralenti , les photographes s agenouillent pour se mettre à la hauteur du visage pâle de l enfant . nadia serre les mains . un représentant du parti la remercie au nom du pays tout entier d avoir tenu sa parole , de les avoir obtenus , ces bons résultats qu elle avait promis au camarade ceau escu . tout ce qui se déroule ensuite pendant l année on voudrait trafiquer l histoire qu on ne saurait pas vraiment quoi modifier , cette ascension méticuleuse , exemplaire , béla la vit comme une simple confirmation . il avait raison . nadia calme ses doutes , avance au devant de ses craintes , elle s exécute , ambassadrice de son rêve , sujet de l expérimentation dont elle est la presque princesse . presque . car il faut maintenant convaincre les responsables de faire une place aux filles d one ti dans la future équipe olympique . béla le jure , ses gamines vont détruire les russes , tiens , il l inscrit à l encre et signe sur la nappe de papier du restaurant où il a invité trois membres de la fédération : camarades , si vous prenez mes petites , après montréal , plus personne ne se souviendra des soviétiques ! c est qu il les fait rire , ce gros lard , il est presque touchant quand il entonne l hymne roumain , debout et en battant le rythme de la main comme s il menait des troupes : aujourd hui , le parti nous unit et sur la terre roumaine le socialisme est bâti par l élan des travailleurs pour l honneur de la patrie , nous écrasons nos ennemis afin de vivre dignement sous le soleil parmi les autres peuples , en paix , en paaaaix . va pour une précompétition entre les deux équipes , on jugera sur pièces , consentent les responsables , amusés du spectacle donné par celui qu ils continuent d appeler le hongrois . l été dans la capitale , l odeur des tilleuls colle au béton . la chaleur s accroche , des crocs brûlants , l air semble se solidifier , stagnant et moite . ici , dans ce vaste gymnase vitré , pas de vieux matelas au sol mais des tapis bleu électrique en mousse . les entraîneurs du club dinamo qui tiennent à ce que les filles les appellent camarade coach emmènent leurs gymnastes à constan a , au bord de la mer noire , dès que la température dépasse trente huit degrés . les filles d one ti , elles , se traînent jusqu au lavabo entre les exercices , elles s aspergent le visage à l eau froide . est ce béla qui a proposé que la fédération envoie quelqu un ce jour là ? ce général en charge des sports qui entre dans le gymnase et fait signe à béla de continuer l entraînement tandis qu il s assoit ? il se réjouit , béla . ça ne pourrait pas être un meilleur moment que celui là . qu importe que lumini a se plaigne d une migraine remonte sur la poutre , quand tu sautes , on t entend jusqu en transylvanie , aussi gracieuse qu une vache , tu peux perdre quelques grammes de sueur , va ! , ou que dorina s effondre quatre fois de suite lors d une tentative de double salto arrière . le général se fatiguera vite de l odeur de sueur mêlée à la magnésie qui assèche l air plus encore . il n a rien à faire , béla , simplement attendre que le militaire se lève , époussette son uniforme et vienne lui demander : où sont les gymnastes du club dinamo , camarade professeur ? il suffira de répondre innocemment qu elles sont à la plage , comme chaque fois qu il fait un beau soleil . le général sort furieux et convoque les deux équipes . le lendemain , l entraîneur du dinamo se défend en invoquant le repos nécessaire pour les jeunes filles par cette chaleur , béla hausse les sourcils : hein ? repos ? le repos fait partie du programme olympique ? le général le nomme directeur de l équipe nationale et olympique , c est lui qui choisira les gymnastes . on y est . tout doit être parfait . il charge m rta de chercher un nouveau médecin de confiance , celui là , de bucarest , ne comprend rien à la gymnastique , il est impossible , avec ses moues précautionneuses et ses conseils paternalistes . les écureuils rebondissent , s étourdissent , leur dos plie sans résistance , si ça ne saigne pas , affirme béla aux fillettes , ne t en fais pas , ça n est probablement rien de très sérieux . biomécanique d une fée communiste novembre en , la commission nationale des visas et des passeports était un département de la securitate dont le nom n était qu un leurre , puisqu on n y délivrait presque aucun passeport sauf à de hauts responsables du parti . en réalité , cette commission servait surtout à repérer ceux qui souhaitaient quitter le pays et demandaient un visa , alors immédiatement renvoyés de leur travail et mis sous surveillance spéciale . pour sa tournée pré olympique , l équipe de gymnastique va d allemagne aux états unis , puis au canada et même au japon . nadia , dès , est elle une simple citoyenne roumaine ou est elle déjà devenue une parcelle de drapeau , une histoire en cours d écriture , une arme nationale ? elle qui n a pas le souvenir , me dit elle , d avoir appris les règles des compétitions auxquelles elle participe , comme si les systèmes de notation étaient nés en même temps qu elle et sécurisaient ses avancées . de petites croix invisibles tracées sur sa route pour qu elle puisse y poser les pieds . il raccroche . s assied sur son lit , bizarrement fatigué , presque hébété . béla voudrait réécouter les mots prononcés par ce type de la fédération qui vient de lui faire part du télégramme londonien . s il avait mal compris . il compose de nouveau le numéro de bucarest . excusez moi , camarade ba lcescu c est : sportive de l année ou gymnaste de l année ? gymnaste de l année , ce qu il a tout d abord cru avoir entendu , c est comme si on la félicitait du bout des lèvres , presque un succédané de titre attribué à une chichiteuse aux pas sucrés . quelque chose qui omettrait la course d élan à vingt sept kilomètres à l heure vers le cheval d arçons mesurée la semaine précédente . ce titre d athlète de l année , au lieu de l encourager , l inquiète . comme une promesse sur un avenir qu il n est pas sûr de pouvoir tenir . m rta et lui ont créé la championne d europe , sans vraie recette . il faut renforcer les possibles . s ils réussissent à réduire chez nadia la part d inconnu , de hasard , ils iront forcément vers de meilleurs résultats encore . ce qu elle porte à sa bouche est recalculé . cent grammes de viande à midi et cinquante grammes le soir apportent environ quatre cents calories , des légumes aux repas , deux cents grammes chaque fois : cent vingt calories . trois yaourts par jour : cent quatre vingts . et des fruits , peut être trois : cent cinquante . ni pain , ni féculents , ni sucre , évidemment . penser à tracer un trait sur la bouteille d huile qu utilise silvina , la cuisinière ; si elle dépasse les cinquante millilitres prévus par jour , tous les calculs seront faussés . il a déjà eu de nombreuses discussions avec silvina mais discuter n est pas décider . il prendra en main les menus lui même . il redessine les journées . heures heures : entraînement . heures heures : école . heures heures : repas . heures heures : repos . heures heures : leçons . heures heures : entraînement . heures heures : dîner , leçons et coucher . il change encore de médecin jusqu à en trouver un qui ne conteste aucune de ses décisions . le sang de l enfant est disséqué , son souffle mesuré , l urine transformée en formule biologique . chaque matin avant l entraînement , elle se soumet à des tests d effort , enchaîne flexions et pompes . il lui fabrique des abdos d acier pour éviter qu elle ne grimace au moment où ses hanches frappent de plein fouet la barre asymétrique , ses os à peine protégés par le tissu bleu . il faut consolider sa puissance pour que la mécanique parvienne à faire face aux impromptus , une fatigue , un refroidissement . il lit des traités de biologie , en souligne des passages , rencontre des entraîneurs d athlétisme : que fais tu , toi , pour qu ils courent plus vite ? je les fais courir plus , répond le type . béla augmente donc les répétitions des enchaînements . jusque là , elles les effectuaient une dizaine de fois par jour puis on se concentrait sur les détails . le nouveau chiffre est décidé de façon arbitraire : vingt cinq fois le matin et vingt cinq fois l après midi . les premiers mois , aucune d entre elles n a la force musculaire de recommencer plus de quinze fois à la suite cette minute trente de sauts périlleux , équilibres tenus et saltos . elles souffrent de points de côté , leurs muscles tétanisés les font tituber d une acrobatie à l autre , des ivrognes haletantes . toute la journée , il commande : refais . recommence . les poignets des petites en équilibre cèdent sous leur poids . des crampes les tiennent éveillées la nuit , la faim les réveille de plus en plus tôt , à heures du matin , il les entend chuchoter dans le dortoir . au dîner , elles se nourrissent en silence , des gestes secs pour porter la fourchette à leur bouche . leurs larmes changent , elles aussi : ce qu elles pleurent , à chaque entraînement , c est l impossibilité d aller plus loin , enragées comme devant une construction de tendons et de muscles qui cèdent avant elles . béla travaille l enivrement , l étourdissement . autour des barres et de la poutre , il fait creuser une fosse remplie de gros morceaux d une mousse épaisse . il les encourage à courir se jeter dans la fosse . chaque jour , il intègre une acrobatie supplémentaire dans leur course , jusqu à ce qu elles perdent totalement l appréhension de la chute , leur dos arqué méprisant le sol . et tout accélère , leurs voix se font plus aiguës , leurs sauts plus rapides , toute peur émoussée . chaque soir , elles se succèdent devant le médecin pour être réparées . un claquage , une entorse qu elles supplient de faire disparaître pour le lendemain matin . le médecin s exécute . offre anti inflammatoires , antidouleurs et corticoïdes . à noël , elles rentrent chez elles pour trois jours de vacances . jouer follement stefania raccompagne nadia à l internat le décembre et assiste à l entraînement . elle voudrait se couvrir les yeux lorsque les gymnastes , d un bond , explorent l horizon , cette inversion du sol et du plafond , l air rendu élastique . sa fille recommence . remonte sur la poutre . tombe . hors d haleine , elle se saisit d une gourde et boit une gorgée à peine avant de retenter un double salto arrière . à heures , sur un signe de béla , on vide le gymnase , on congédie la femme de ménage , les autres entraîneurs et même le pianiste , ne restent que nadia , béla et stefania à qui béla fait promettre de ne rien rapporter de ce à quoi elle va assister . on tire les rideaux , on allume l électricité en pleine journée . c est comme si elle s absentait . l enfant semble traversée d une mission dont elle même ignore le nom . pas un regard vers sa mère ni vers lui . son visage pâle et tendu , les lèvres serrées , des cernes sous les yeux , elle prend une grande inspiration et fait un signe de tête à béla , il la soulève , la hisse directement sur la barre haute . elle entame le mouvement de balancier nécessaire , un élan . puis , au signal de béla , elle lâche prise et effectue un tour complet sur elle même entre les barres , ses cuisses s ouvrent en écart , sa nuque frôle le bois , elle se rattrape de justesse . cette surprise est un secret , une déclaration de suprématie mondiale dont personne ne connaît l existence encore . ce saut inimaginable , pour lequel il faut oublier os fracturés , tendons sectionnés et vertèbres fêlées si jamais . pour lequel il faut jouer follement , hors piste . cet inimaginable saut , qui provient de l erreur d un matin , quelques mois auparavant . nadia s apprête , ce jour là , à réaliser un salto classique . est ce son corps qui , pour ne pas mourir , cherche une échappatoire au moment où ses mains glissent et qu elle rate la barre , son bassin cogne violemment le bois ? béla a bondi vers elle mais trop tard , de toute façon , si elle ça sera toujours trop tard . elle a réussi à s agripper à la barre qu elle a lâchée . il lui propose un verre de limonade , une pause , elle refuse , très pâle , comme si elle allait vomir , puis se ravise , désorientée , abasourdie et surexcitée , aussi , car elle n a pas chuté . ils se taisent . qui des deux réussit à retrouver et déchiffrer ce qui a surgi pour le réécrire au propre ? peut être que ce n est pas lui qui ose proposer de refaire le chemin de la chute évitée , mais elle . dès le lendemain , béla et la petite se mettent au travail pour apprivoiser la merveilleuse erreur . les figures sont classées selon leur difficulté , une figure a est considérée comme simple , b est plus complexe . les e ne sont réalisées que par très peu de filles dans le monde . disons , chérie , qu on appellera ça un super e ! béla , lorsqu il envoie au cio les programmes de ses gymnastes pour montréal , ne mentionne aucun e , encore moins de super e ; après tout , à munich , les soviétiques avaient pris tous les autres pays de court en oubliant de décrire les figures du programme d olga k . en , la fédération internationale de gymnastique s est alarmée des figures dangereuses réalisées par olga k . qui pouvaient entraîner des fractures du pelvis . il a été envisagé de les interdire . en , on a demandé à k rolyi si ce que vous réalisiez ne vous mettait pas en grand danger . c est possible , a t il répondu , mais nadia ne tombe jamais ! elle soupire . se tait . y a t il des choses qui vous déplaisent dans le chapitre ? je demande , gênée . elle : non mais je vous vois venir le sport d europe de l est aux méthodes épouvantables , etc . je commence à protester mais elle m interrompt : donnez moi votre adresse postale , s il vous plaît . quelques jours plus tard , dans l enveloppe , je trouve la copie d un article publié en dans le bulletin de la fédération française de gymnastique . les responsables s inquiètent , après la retransmission télévisée des championnats d europe à strasbourg , des nombreuses chutes graves des gymnastes car celles ci donnent une mauvaise image de notre sport . en accord avec la chaîne , il est convenu de moins se focaliser sur les incidents lors de la diffusion des prochaines compétitions . jeanne d arc magnésique mars , new york , madison square garden comment rendre compte d une petite fille qui décline les dangers comme autant de comptines dont elle sera bientôt lassée . la chef des juges recalcule les points , incrédule . elle cherche des failles pour ôter quelques centièmes , il n y a rien . c est dix . au japon la semaine suivante , lors de la chunichi cup , c est encore deux fois dix , aux barres et au saut . béla scrute ses cernes , son odeur , boit elle suffisamment entre les entraînements ? et il doit également s occuper de celles qui forment le décor maintenant , des figurantes : les autres filles de l équipe . ennuyeuses , prévisibles , leur peur et leur fatigue qu elles tentent de dissimuler quand nadia , elle , est une plante carnivore de dangers dont il faut la gaver . elle suit ce que son corps lui dicte , ce corps capable d inscrire le feu dans l air , une jeanne d arc magnésique . elle grignote l impossible , le range de côté pour laisser de la place à la suite , toujours la suite . mmoui . à vous lire , depuis le début , vous décrivez béla comme une sorte de spécialiste alors qu il n y connaissait pas grand chose ! il vous montrait les figures , il devait s y connaître un peu , non ? il a appris la gym en même temps que moi . elle rit et , comme je ne la vois pas , j ignore si elle est amusée ou acide . selon elle , béla a été une sorte de manager de génie , un visionnaire plutôt qu un technicien , avec , comme au tournoi de paris , des idées pour la faire voir de l europe de l ouest . et geza , le chorégraphe de votre merveilleux exercice au sol à montréal , ça c était génial ! ce mélange de gestes enfantins et d acrobaties , cet humour geza il savait m observer dans la vie , oui , et il avait l intuition de ce qui pourrait plaire aux juges , une sorte de manager . dites donc , que de managers ! parce que , dans un sens ceau escu , lui aussi , manageait votre image oui . tous des managers . beaucoup de managers , beaucoup . yes , sir , that s my baby pour nadia , geza a d abord écrit une chorégraphie dans laquelle sa souplesse et sa vélocité sont mises en évidence sur une musique martiale , un quatre temps . refusée par béla et m rta . pour sa deuxième tentative , sur l air de schéhérazade , il lui apprend à acquérir plus de langueur dans les poignets , à assouplir son bassin et à travailler l orientalisme d un port de tête . geza n a même pas besoin d attendre que nadia ait terminé pour réaliser son erreur . appliquée à être sensuelle , la fillette ondule avec peine , entre chaque déhanchement , elle jette des coups d oeil presque gênés vers eux comme si elle souhaitait pouvoir aller se rhabiller . on la remercie , on l expédie à la douche et au lit . béla reste silencieux un moment , ils sont seuls dans le gymnase , puis , presque incohérent de fureur , il accuse geza d avoir voulu saboter la petite avec ses saloperies , tiens , tu me fais vomir , et comme geza menace d arrêter net leur collaboration , il l implore de trouver autre chose , tout sauf rester sur ces horreurs , pardon geza , j ai besoin de toi , tellement tellement s il te plaît , je veux du sur mesure pour nadia à montréal , du très très nouveau ! et sans lâcher sa cigarette , il commence à esquisser quelques pas en chantonnant com me ça tu vois dans ce sty le peut ê tre , lourd travesti s essayant à l enfance , quelque chose de lé ger , de ra vi ssant , talalala . réconciliés , ils vont chercher du salami et des tomates dans la cuisine et , assis à la grande table en formica , passent en revue les concurrentes . les soviétiques de la génération de ludmila , coachées par des danseurs du bolchoï , qui glissent quelques ports de bras éplorés entre des acrobaties parfaites sur un air de tchaïkovski , on connaît . c est plutôt du côté d olga qu on devrait regarder . celle qui , à munich , a noué des rubans à ses cheveux . elle fronce son nez tel un hamster rigolo , minaude avant de se lancer dans une figure e qui , si elle la rate , lui brisera le cou ; avec elle , l intensité et le drame ont pris un coup de vieux . olga , qui mime un reste d enfance auquel elle s accroche car , comme le fait remarquer béla , elle aura vingt et un ans bientôt . et nadia , que dire de nadia ? elle fascine par sa technique , elle excelle , c est sûr . mais combien de temps faudra t il aux russes pour en sortir une sur le même modèle , une super e ? quelques mois ? et si tu n avais que trois adjectifs pour la décrire , que dirais tu de nadia ? sérieuse parfaite imperturbable ? impeccable précise impressionnante ? ce qu il lui faut , c est un truc , un putain de truc , tu vois , comme une étiquette , simple , se répètent ils , totalement ivres , à présent . pas tes sales trucs pour bonnes femmes , attention , hein , va pas me salir mon écureuil sans poils , rajoute béla hilare quand ils se quittent enfin , et geza se couche sans une seule idée nouvelle sauf cette certitude : il est gênant de voir nadia se déhancher . il est gênant et ridicule de voir nadia dessiner des douceurs dans l air : elle , on a envie de la regarder grimper aux arbres ou courir sur une plage , ouvrir des cadeaux de noël et battre des mains , nadia a l âge du rôle que jouent toutes les autres , précairement déguisées en gamines , tentant de faire oublier le désir très peu sportif qu elles suscitent , leur poitrine soulignée par le tissu élastique . geza cherche . des semaines durant , il tente . nadia rogne sur l école et les temps de repos . ils essayent des musiques sur elle , s en débarrassent comme de vêtements peu seyants , non , on a trop entendu ces airs folkloriques et ces valses . le pianiste , dan , fouille dans sa sacoche , une partition qu un ami a rapportée de l étranger : young americans de david bowie . mais si les juges prenaient mal cette audace ? c est non . cet après midi là , ils tournent en rond depuis des heures , dan tient une cigarette de la main gauche et de sa main libre , presque en sourdine , pour se détendre , il esquisse le thème de yes , sir , that s my baby , un charleston de . nadia , qui déjeune d une limonade , est assise en tailleur sur le grand tapis de sol , ce carré si usé par endroits qu on ne distingue plus la ligne blanche qui le délimite . elle hoche la tête en rythme et se lève , puis , debout face au pianiste , pour l amuser , elle esquisse quelques gestes exagérément saccadés , une parodie de film muet , elle avance vers béla en attaquant le sol de ses talons , les bras ballants . elle est assez drôle , bien plus qu elle ne se le permet avec eux d habitude , elle cabotine pour détendre l ambiance , mais par dessus tout , songe geza en la regardant , elle est : adorable . insupportablement mignonne . on voudrait lui pincer la joue , lui filer une fessée et la relancer sur la piste , encore . encore . il écrit à partir d elle , dès ce jour . il la reformule à peine . il y a peu à retoucher : elle est déjà là . quand les chichis sont en place , c est ainsi qu il désigne les pas de danse , béla parsème la chorégraphie d acrobaties vierges de noms , il invente ce qu il rêve d elle en même temps qu il ordonne ce qu elle exécute , elle réussit ce qu on n osait pas espérer qu elle accepterait . elle tombe . à plat dos à plat ventre presque sur la tête , et il se précipite un matin vers elle , l angoisse de la commotion cérébrale . la rapidité avec laquelle elle se dégage de son étreinte et lui tend les mains pour qu il la hisse de nouveau . on lui bande les chevilles . son talon d achille est gonflé et forme une excroissance protégée d une mousse retenue d un scotch , stigmate des nombreuses fois où elle a heurté la barre la plus basse du pied . ses genoux s infiltrent de liquide , une réaction aux chocs répétés , ses rotules se couvrent de corne . il faut veiller à ce que les ampoules ouvertes de ses paumes ne s infectent pas avec la poussière du sol et la magnésie . son ratio muscles gras est si parfait que lorsqu elle court pour se lancer dans des soleils renversés , on doute qu elle repose les pieds au sol . dan se plaint , nadia ne cesse d aller plus vite que la musique dans sa première diagonale . suis la , lui répond on . colle la . à l approche des jeux , plus personne d extérieur n est autorisé à rentrer dans le gymnase ; on ferme les portes à clé . on invente des noms de code pour les figures inédites , le super e est baptisé salto comaneci , naissance qu on officialise en improvisant une fête un soir chez béla , il offre une nouvelle poupée à nadia pour sa collection . je ne vous appelle pas trop tard , nadia ? non , ça va . désolée , je n ai pas eu le temps de lire vos dernières pages . ne vous en faites pas . voilà : j ai eu accès à un documentaire hier . le commentateur dit ceci , texto : lors des jeux de mexico en , v ra slavsk était une très belle femme , c est vrai , mais on n avait jamais l impression qu elle pouvait se faire mal en tombant . alors qu olga , à munich en , lui a donné des frissons , parce qu elle était si mignonne et si jeune , et que , pour la première fois dans un gymnase , on avait peur . pour elle , pour sa vie . entendre des vieux journalistes s exciter sur le danger , ça me le must , c est des petites qui frôlent l accident ? ! ça a un côté pornographique . et allô , vous êtes là ? vous trouvez que j exagère ? non . on reparlera de ça plus tard . du risque . dès que vous aurez dépassé mon enfance . je vous souhaite une très bonne nuit . les managers de l est l avènement des noeuds rouges pensent ils toujours en ces termes , les managers ? qu il est bon d entourer d accessoires l histoire qu ils sont en train d écrire , comme la coiffure de v ra slavsk . ses cheveux de princesse rock n roll , crêpés et ramassés en un haut chignon bouffant qu elle retient d un bandeau noir assorti à son eye liner , une coiffure américaine et nocturne . irrésistiblement supérieure , véra exécute des figures que seuls les hommes maîtrisent . un col claudine immaculé souligne le noir de son maillot , ses seins pointus ne bronchent pas quand elle effectue ses souplesses avant , elle pourrait presque tenir un verre de champagne à la main , tandis qu elle amasse , souriante , l or et l argent . véra est une sorcière en col claudine . véra est délicieusement dangereuse . sa parole a surgi , forte et intelligible lors du printemps de prague , elle a manifesté contre l invasion soviétique et signé le manifeste des deux mille mots . véra est une fée musclée . dans sa cachette , une forêt de moravie où elle se terre , harcelée par le nouveau pouvoir en place , elle s est entraînée , seule , sur un tronc d arbre renversé qui lui sert de poutre . mais les jo approchent et on ne peut pas se passer d elle , alors on l invite à sortir de sa forêt , tout est pardonné quand la délégation tchèque rentre dans le stade lors de la cérémonie d ouverture à mexico , la foule bouleversée scande li ber té tché co slo va quie vé ra sur son passage . véra dévore les épreuves , cet appétit qu elle a , de joyeuses fringales solaires , ses acrobaties ont été conçues et répétées dans l herbe , elle virevolte , son chignon joliment défait , elle salue les juges . le public est debout , exalté d avoir assisté à la démonstration écrasante de slavsk , les journalistes commentent cette médaille d or qui devrait lui échoir dans quelques instants . et ils passent inaperçus , les trois individus en costume gris assis non loin de la table des juges , qui se dirigent vers la soviétique larissa petrick et la félicitent . mais pas des tchèques , dont l entraîneur prend véra dans ses bras et la console de cette allégeance de dernière minute faite aux soviétiques par les apparatchiks tchécoslovaques . les deux gymnastes devront partager leur titre et leur médaille . véra se redresse . elle profane l ordre donné , encore une fois . et ils sont sans doute très peu parmi les millions de téléspectateurs , si peu qui sauront déchiffrer le message implacable qu envoie véra aux autorités tchèques , quand , aux premières notes de l hymne soviétique , elle baisse ostensiblement les yeux . la marguerite piquée dans ses cheveux blonds frémit légèrement au rythme de sa respiration . devant les caméras du monde entier , véra tourne le dos au drapeau rouge qui s élève lentement . adieu véra . à l ouest , on est très , très choqués que la médaille d or lui ait échappé , ces malhonnêtetés olympiques sont impardonnables ! et la classe de slavsk , son courage face à l oppresseur , on ne l oubliera jamais . exclure l urss ? on l a proposé au comité , mais ça serait dommageable pour le sport , après tout , ils ont une réserve de gymnastes étonnantes ! les jeux de munich approchent et on parle d une surprise phénoménale du côté soviétique . certains prétendent l avoir vue en photo , une très jeune fille qui se tiendrait debout sur la barre haute , celle que les autres ne font qu agripper de leurs mains . on raconte que depuis , en secret , les soviétiques la préparent à réaliser ce qu aucune femme au monde n a osé faire : un saut périlleux arrière sur la poutre . olga k . est cette aucune autre jeune femme au monde . un furet aigu aux dents tordues , franchement marrante , des cheveux raides et soyeux que son entraîneur lui noue en couettes ornées de rubans . ses cuisses de bébé grenouille forment un creux lorsqu elle serre ses jolis pieds l un contre l autre , la peau dorée de sa nuque , de la soie qui protège ses vertèbres , des osselets mignons . o . l . g . a . qui fond en larmes devant les objectifs et accumule les erreurs absurdes lors de son passage aux barres asymétriques à munich . recroquevillée sur sa chaise , accusant le coup de son échec , elle s essuie le nez d un geste de la main en attendant ses notes , la bouille chiffonnée , entourée de jeunes femmes costaudes qui n ont pas un regard pour elle . une soviétique pleure ! ce ne sont pas toutes des robots ! la communiste trop émotive qui a tout foiré pleurniche en direct et en couleur , pour le plus grand délice des magazines américains qui s entichent de cette russe si peu guerrière . mais dès le lendemain , remise , elle vient donner ce qui était promis . un scintillement de peurs . son cou grêle qui pourrait se briser lorsqu elle réussit une figure qui , huit ans après , sera interdite car jugée trop périlleuse par les juges . on ne sait même pas si elle a gagné , et puis on s en fiche , on roucoule , submergés de cette fraîcheur , une brise , oh mais quelle merveille , on a l impression qu elle a sept ans ! montréal . olga a vingt et un ans . par miracle , la petite est restée petite . épuisée d avoir dû répondre aux sollicitations de l état soviétique qui la promène de galas en dîners depuis quatre ans , sa peau est ternie du manque de sommeil . on noue ses cheveux filandreux de noeuds rouges pour gagner du temps , les entendre encore , ces gémissements ravis dans le public , mmmmm . des noeuds de satin rouge , rouges comme les rideaux d une chambre close dans laquelle on l offrira une dernière fois aux regards , rouges comme l accessoire qui fait durer le désir , rouge qui confirme à l acheteur la fraîcheur de l image acquise , rouge le satiné de ce succédané de porte jarretelles , il faut bien ça , des noeuds rouges , pour gagner quelques instants de plus , car , l autre , la nouvelle roumaine , a tout juste quatorze ans et elle est adorable . chiffres écoutez , c est amusant , me dit elle , très animée : j ai eu sept fois dix et j ai gagné trois médailles d or à montréal . ça fait vingt et un , le chiffre de cette olympiade , et si on ajoute et , mon numéro de dossard , on obtient toujours , le score parfait ! un autre chiffre , nadia . vingt mille . vingt mille tentatives répétitions du salto avant de l accomplir aux barres asymétriques à montréal , le salto comaneci une pause à l autre bout du fil durant laquelle il me semble qu elle hausse les épaules , redevenue maussade . évidemment ! qu est ce que vous imaginiez ? vous êtes arrivées à montréal une dizaine de jours avant le début de la compétition pour bien vous préparer . vous étiez accompagnées en permanence d interprètes qui reformulaient tout ce que vous disiez . quel était votre rapport avec les autres gymnastes , celles d europe de l ouest ? que pensiez vous des différences évidentes entre vous , de leur liberté ? vous savez , elles étaient assez mauvaises . elles ne m intéressaient pas . je connaissais bien les russes , nellie surtout , ça faisait trois ans qu on se croisait dans des compétitions . pour le reste vous croyez que le régime roumain était le seul à surveiller ses sportifs lors des rencontres internationales ? dans la gym , chaque pays essaye de savoir ce que l autre fera , c est une partie d échecs . vous n allez pas donner vos secrets à l adversaire ! on nous disait de déclarer à la presse qu on s entraînait trois heures par jour quand c était six , comme ça on gardait de l avance ! montréal a marketé l image d une fillette innocente qui surgit de nulle part , alors qu en réalité , vous gagniez tout depuis deux ans . vous avez contribué à la fabrication de cette image . à travers vous , le pouvoir faisait la promotion d un système . la réussite totale du régime communiste , l apothéose de la sélection : l enfant nouvelle surdouée , belle , sage et performante . rire agacé . ah oui , bien entendu ! les roumains vendaient le communisme . en revanche les athlètes français ou américains , aujourd hui , ne représentent aucun système , n est ce pas , aucune marque ! ! offre spéciale montréal sur la table : des pots remplis d une pâte brune , des saladiers d un fromage blanc granuleux et de grandes galettes recouvertes de sauce tomate , de jambon et de fromage fondu . dorina note scrupuleusement dans son journal chacun des détails stupéfiants de leur séjour olympique , elle qui n a jamais vu de peanut butter , de cottage cheese ou de pizzas . les cornflakes servis le matin les font pouffer . des céréales ? ils se nourrissent comme des animaux ici ! et ils mâchent tout le temps , vous avez remarqué , professeur ? constatent elles , ébahies , devant les mâchoires occidentales sans cesse en mouvement , chewing gums , sandwiches , bonbons , snacks . béla , lui , sait qu il doit faire vite , accélérer l émerveillement et l ébahissement . limiter l impact du spectacle . ne pas faire remarquer aux gamines ces hélicoptères qui transportent les athlètes sur le site des épreuves pour des raisons de sécurité , ni ces contrôles et ces fouilles incessants aux portiques . à chaque voyage à l ouest , béla est attentif à passer du gymnase à l hôtel et de l hôtel au gymnase , les petites ont à peine le temps de collectionner les mini pots de confiture et les échantillons de shampoing qu elles sont déjà dans l avion vers bucarest . ici , les barres chocolatées enveloppées d argent et de points d exclamation plaisir garanti ! ! ! forment un incontournable et tentaculaire rond point mondial qui ne permet jamais de se concentrer entièrement ; tout , dans ce village olympique , fait de l oeil aux gamines qui tendent une main hésitante vers les nouveaux modèles de nike exposées dans le hall , un monde doucereux qui s insinue en elles . ni béla ni m rta ne peuvent grand chose contre les six cent vingt huit sponsors qui se poussent du coude dans les travées du village . des clowns vêtus de jaune tendent aux athlètes des canettes miniatures , collection de bulles acides orangées , brunes , vertes , des saladiers en plastique mauve débordent de chewing gums , de bonbons aux couleurs des jeux , on pioche des tee shirts dans d immenses bacs , des casquettes , des pin s aux couleurs de l olympiade , des peluches de toutes les tailles , oh on peut en prendre pour mon frère , camarade professeur ? et elles repartent avec trois oursons sous le bras , des porte clés , des ballons , des rubans brillants , du papier à lettres aussi . elles contemplent , perplexes , les étiquettes annonçant des offres spéciales ! ! ! ! dans les boutiques du site . trois pour deux . un dollar de réduction si vous prenez le lot ! ici on paye les gens pour qu ils achètent , affirme lumini a . dans de confortables salons aux lumières tamisées , les derniers tubes abba ! elton john et kiki dee ! couvrent le son de la télé allumée en permanence . les petites s arrêtent , elles saisissent le bras de m rta , regardez , regardez , quand surgit le jingle annonçant les publicités . ces mini films sont si ma gni fi ques , madame le professeur . et si drôles les tables basses sont recouvertes de magazines . elles testent les canapés , feuillettent elle , life , ok ! , ne reconnaissent aucun des visages sauf alain delon ! s exclament elles , ravies . elles explosent de rire à chaque cooink strident un canard ! des portiques de sécurité qu elles sont obligées de franchir plusieurs fois par jour . tout est si moderne , répète dorina , si high tech , elle a appris le mot dans une revue le matin même . high tech , la sollicitude permanente , ce confort : au petit déjeuner , à peine ont elles bu un jus de fruits qu une voix parfumée surgit par dessus leur épaule , proposant d en avoir encore . high tech , ces centaines d hôtesses disposées telles des plantes saines et lustrées , si prévenantes qu on est sûrs de s être déjà rencontrés quelque part , comment expliquer autrement leur familiarité affectueuse , ces gestes de la main qui accompagnent leur bye bye . elles sont si belles belles belles , répète dorina à nadia , si modernes ! elles sentent la menthe et la laque , élastiques comme des sportives qui ne transpireraient pas . face à ce déversoir de possibles , béla est impuissant . toutes ces images superflues , ce bruit de fond , c est du gras qui menace . à one ti , d aucuns diraient qu une fois qu on a fait le tour de la ville , on n a qu à le refaire dans l autre sens . pourtant , ce vide n en est pas un , cette quiétude d une route dégagée , cet espace , de l air qui laisse la place au geste . du silence entre les arbres , des étalages de fruits et de légumes terreux et biscornus , quelques poupées dans l unique magasin de jouets et des courettes où l on joue jusqu à ce qu il fasse sombre , alors , on rentre à la maison , on écoutera de la musique à la radio ou on lira longuement avant de s endormir . ces barrières contiennent un ciel à l envers ; ce sont leurs offres illimitées à eux qui réduisent l espace , cette valse occidentale dont on sort nauséeux d avoir trop tournoyé . c était impressionnant cette abondance , pour vous ? bien sûr . vous savez , la première fois que ma mère est venue à l ouest , c était dans une banlieue du new jersey , eh bien , elle a pleuré dans les allées du petit supermarché . je cherche à comprendre . pleurait elle de joie , stefania , devant l émotion de ces nouveaux choix , le fait même d avoir le choix , et nadia me coupe la parole , presque brutale . le dégoût de cet amoncellement absurde , me corrige t elle . la tristesse de se sentir envahie de désir devant tant de riens . chez nous , on n avait rien à désirer . et chez vous , on est constamment sommés de désirer . nous reparlons longuement au téléphone de ce que j appelle les manigances de béla , cette façon parfois désespérée de mettre en scène celle qui est déjà championne d europe , mais à laquelle les médias occidentaux ne s intéressent pas . j envoie mes pages à nadia , elle ne me fait aucun commentaire ; des semaines plus tard , elle m écrit : le mot manigance est trop négatif . le mythe de la gymnaste que le monde entier découvre car elle est géniale est totalement faux . les juges doivent avoir déjà entendu parler d une gymnaste pour la regarder et la noter correctement . et béla le savait . personne ne nous connaissait à notre arrivée à montréal , il n y en avait que pour les russes . béla n était pas seulement un coach , plutôt un coach agent avocat écrivez plan s il vous plaît . pas manigance . les manigances ou le plan de béla il a hurlé , tapé des poings , geint , offert des paquets de kent et des promesses de médailles à tous les responsables de la fédération et du comité central . il a giflé des merdeuses faiblardes , jeté des gâteaux trouvés sous les lits des dortoirs et privé de dîner les coupables , a renvoyé sept médecins , oublié le prénom sans même le vouloir de celles qui se sont blessées trop gravement pour être là aujourd hui , il s est arrangé du budget de cinquante six lei trois francs par jour et par enfant , manger vous conduira à vos tombes plus vite , mes chéries . il a arraché à ses paumes de petits lambeaux de peau pour les coller aux ampoules ouvertes de nadia , la peau répare la peau ! mais rien n y fait , personne ne connaît la roumanie et , depuis leur arrivée au village olympique , aucun journaliste n a demandé d interview . béla a acheté tous les quotidiens , n a éteint la télé qu après avoir regardé les journaux télévisés , en anglais et en français . rien , à part une brève dans un magazine spécialisé . pourquoi , alors que depuis deux ans nadia bouscule les championnes en place , pourquoi aucun reportage , pourquoi si peu de photos , pourquoi nadia ressemble t elle encore à une rumeur ? cette frustration d être empêché , comme à une frontière invisible , par les russes qui lui bloquent la vue de l ouest . avec , en arrière plan , son clown écureuil . le juillet , l immense forum n est qu à moitié rempli . le speaker annonce l équipe de roumanie sous les applaudissements d un public distrait . en rang , elles s apprêtent à faire leur entrée mais béla retient nadia par le bras . le speaker reprend : équipe de roumanie ! béla , d un geste , leur intime de ne pas bouger tandis qu il explique à celui qui vient les houspiller qu une de ses petites est aux toilettes , sorry . le ton de l annonce change : l équipe de roumanie ? nadia tente un c est à nous , camarade professeur comme s il venait d avoir une absence . béla se penche vers elle , lui murmure quelque chose à l oreille , qu elle murmure à son tour à dorina qui le chuchote à mariana et ainsi de suite jusqu à lumini a qui applaudit , ravie . quand elles apparaissent enfin , marchant au pas et à équidistance les unes des autres , tous sont tournés vers elles . qu est ce que c est ? une animation ? une erreur ? qu est ce que de si petites filles elles ont quoi , à vue d oeil , douze ans à peine font là ? et vêtues à l identique , une véritable armée , alors que même si on est assis loin , on distingue chez les soviétiques ludmila en rose et nellie en bleu roi . le blanc mat de leur maillot est parcouru des bandes bleu jaune rouge , du haut de leurs cuisses jusque sous les aisselles . et , tel une cible sur le torse des roumaines , cet écusson : des conifères et une montagne serrés sous un soleil d un jaune naïf et entouré de brins de blé , avec une étoile rouge en plein coeur qu aucune ébauche de poitrine ne vient déformer . les filles des différentes équipes se saluent poliment et commencent tour à tour à s échauffer , évitant les figures complexes pour s épargner une blessure de dernière minute . sauf elles . fortes du plan d attaque de béla , elles courent d un agrès à l autre , un gang de bandites qui exécutent leurs programmes complets sans hésitation , comme si la compétition avait déjà commencé . le speaker signale la fin de l échauffement et toutes reviennent dans les travées , cet espace neutre où les adversaires se frôlent sans jamais se parler , une loi tacite . que les gamines roumaines sont en train de piétiner . joyeusement malotrues , elles envahissent cet espace de repos et d attente , elles éclaboussent les règles olympiques : boule de nerfs électrique dans l atmosphère moite , dorina bondit , un double saut périlleux qui atterrit presque sur les pieds de ludmila ébahie , sans un regard pour la soviétique , elle resserre nonchalamment l élastique de ses couettes en chantonnant . puis , c est nadia qui s avance vers olga , hop , deux saltos arrière enchaînés , son pied heurte le bras de la soviétique apeurée . les russes se serrent les unes contre les autres , regroupées autour de leurs entraîneurs stupéfaits , comment béla peut il laisser ses gymnastes prendre le risque de trébucher sur des sacs , des survêtements qui traînent au sol ! ils sont sur le point de porter plainte , mais béla siffle et tape dans ses mains , les petites trottinent gentiment vers lui . les télés américaines revoient précipitamment l emplacement de leurs caméras , les disposant de façon à pouvoir faire de très gros plans des visages russes , ludmila , olga et nellie , visiblement sonnées par le message des roumaines , ces explosions guerrières , des figures dont personne , dans la salle , ne connaît le nom . aujourd hui , il se raconte qu à montréal nadia évolua dans un silence total . en réalité , la musique du passage au sol d une soviétique retentissait tandis qu une autre courait vers le cheval d arçons sous les encouragements du public . il se raconte que béla fit brutalement taire la femme assise à ses côtés qui , pendant que nadia dansait sur la poutre , implorait dieu que tout ça se termine . il voyait chaque détail , chaque saut , chaque pirouette , tout , comme une course d obstacles , un par un maîtrisés , il fixait la cheville gauche de l enfant strappée après une entorse la semaine précédente , pourvu , pourvu qu elle tienne . dorina , elle , se souvient de cet instant où elle a eu la certitude que nadia ne pourrait plus tomber , comme si elle ne savait plus . je vous salue nadia pleine de grâce , balbutie le commentateur de l épreuve retransmise en direct . et de toute cette histoire , il faudra répondre sans fin , examiner les images et les chiffres comme une énigme à laquelle elle ne trouve toujours aucune réponse . à la question que je lui pose : vous rendez vous compte de l impact que vous avez eu en ? nadia me répond , somnambule de sa super enfance : non , je ne sais pas , je me demande encore qu est ce que j ai fait ? vous avez décrassé le futur et ravagé le joli chemin rétréci qu on réserve aux petites filles , je voudrais dire à nadia c . , grâce à vous , les petites filles de l été rêvent de s élancer dans le vide , les abdos serrés et la peau nue . la belle aventure ô gué nadia fait le tour des hommages occidentaux post olympiques , accompagnée de dorina , le merveilleux casting d une reine et de sa suivante d un modèle plus courant . elles entrent sur le plateau de télévision flanquées d une interprète monitrice fédérale de roumanie , surveillante chargée de veiller aux mots . on note la tension palpable de l interprète on est en direct au moment où l animatrice de l émission veut savoir si les fillettes ont hâte de retourner en roumanie , après ce mois passé à montréal . son soulagement lorsqu elles s enthousiasment à l idée de quitter l ouest . l interview est presque achevée , une lente publicité pour les bienfaits de l enfance communiste . l animatrice , très souriante , s enquiert : que feras tu quand tout ceci sera terminé ? l enfant se tient affalée , ses jambes légèrement écartées dans un grand fauteuil de cuir qu elle s amuse à faire pivoter de droite à gauche . je n y pense pas , répond elle comme on se bouche les oreilles . bien évidemment , chérie mais dis nous , quand tout ceci sera terminé , nadia , tu te marieras ? et la question est à peine posée que nadia pouffe en s enfonçant plus encore dans le siège qui tournoie , son sous pull jaune à col roulé en matière synthétique fait un pli sur son abdomen concave , elle resserre l élastique de sa couette gauche . et maintenant , un sujet difficile à aborder , mais inévitable . l animatrice à gros chignon baisse le ton et se penche vers la monitrice boudinée dans son tailleur bleu , qui acquiesce d un air entendu , oui , c est vrai , inévitable . comment dire vois tu chérie , olga , maintenant , elle a grandi . que feras tu ? quand tu commenceras à perdre . longuement , l enfant fixe les femmes . et d une esquisse de sourire frondeur , elle s extrait de l abîme : je ne pense pas à perdre . ce n est qu un début . alors , attendries , on la laisse à l enfance et , pour clore , on lui demande de chanter quelque chose en roumain , du folklore peut être ? la petite fronce le nez , se tourne vers sa comparse , elles se penchent l une sur l autre , conciliabule de chuchotements , puis , nadia se redresse dans son fauteuil et , comme une déclaration d indépendance , un chemin de traverse sans noeuds rouges , elle offre ses joues pâles et nues aux projecteurs et entonne , sans quitter la caméra des yeux : je suis un pe tit gar çon de bon ne fi gu re je suis un pe tit gar çon la bel le a ven tu re ô gué la bel le a ven tu re . autour de nadia , les chiffres continuent de s accumuler cet été ; cinq mille appels reçus à la fédération canadienne de gymnastique en moins de trois mois , aux états unis , soixante pour cent d appels supplémentaires aux urgences : celles qui ont voulu jouer à nadia se sont cassé le poignet ou la cheville . on dirait qu elles ne craignent plus rien , de vrais garçons manqués , s inquiètent les parents des petites filles de l ouest qui se suspendent aux branches les plus hautes des arbres et dînent en justaucorps , transpirantes et décoiffées . c est une phase . ça leur passera certainement . instantanés juillet la première page d un quotidien américain affiche bye bye , nadia ! , elle fait face à un micro tendu par un homme dont on ne voit que la main , elle étreint une poupée brune dont la tête pend . à l aéroport de montréal , des centaines de gens la reconnaissent et veulent toucher ses couettes , elle se retrouve plaquée contre le comptoir d air canada . on parvient à la mettre en sécurité dans un bureau , l hôtesse se baisse vers elle et caresse la joue de nadia so cute en lui tendant un verre d eau , tandis qu un pilote s entretient avec les journalistes ; il s en souvient , oui , il y a un an ou deux , il faisait bucarest londres , et elle était avec son équipe , on l avait autorisée à entrer dans le cockpit . elle lui avait posé des tas de questions sur le vol . et voilà que l autre jour , il tombe sur elle à la télé et le jury lui attribue un dix ! j étais tellement fier ma petite fille à l aéroport de bucarest , ils sont sept mille à l attendre , qui s élancent en courant sur la piste d atterrissage , l avion est forcé de s immobiliser loin de son arrêt réglementaire . rien à voir avec ces venues de chefs d état étrangers auxquelles ils sont tous tenus d assister , parqués le long des avenues , arborant un drapeau et un sourire artificiel . là , les officiels du parti en tenue militaire doivent contenir une ville entière qui agite les mains , jette des fleurs , ils brandissent des pancartes multicolores , les lampadaires sont enlacés d hommes hissés tout là haut , munis de leur appareil photo . vêtue du tailleur lavande , la tenue officielle de l équipe , jupe aux genoux , elle pose un pied sur la passerelle , quelques oeillets rouges offerts par l hôtesse à la main , puis , elle s immobilise et retourne à l intérieur de la cabine , je ne peux pas professeur , je veux rester ici , elle s accroche à sa manche , lui se met en colère , il a promis des photos au comité central , le général mladescu s est déplacé exprès pour cette gamine qui semble avoir découvert un monstre sous son lit en pleine nuit . par la porte restée ouverte , on perçoit les joyeux na di a , na di a ! de ceux qui trépignent . dorina recoiffe la queue de cheval de nadia sans mot dire , la pousse doucement vers la sortie . béla tente d avancer mais la foule est trop dense , un micro surgit et danse maladroitement devant la bouche de nadia qui récite : j ai rapporté trois médailles d or que je dédie au parti , à la patrie et au peuple roumain . mais on l entend mal car une chorale d enfants a entonné bra vo na d i i i a ! , un journaliste la saisit brutalement par le bras , encore , exige t il , encore , béla le repousse , nadia se frotte le bras , béla caresse son front trempé , il tient la petite main moite , lui chuchote à l oreille : recommence , chérie . allez , chérie . le lendemain , la scînteia reproduit ce télégramme envoyé depuis montréal , destiné à nicolae et elena ceau escu , les remerciant d avoir permis cette grande victoire et signé , dans l ordre hiérarchique , nadia dorina mariana anca gabriela lumini a iuliana . plus de soixante mille lettres venues de la planète entière arrivent à one ti , certaines portent uniquement ceci sur l enveloppe : mlle nadia comaneci gymnaste roumanie deux cent mille cartes postales sont imprimées par les ptt roumains à son effigie , on lui fait prendre la pose qui clôt son exercice au sol . en justaucorps blanc , bien sûr , le pied droit pointé . et un sourire , celui dont elle doit maintenant prouver qu il existe pour couper court aux critiques . ils n ont qu un souhait , ce désir : voir la fillette . hussein de jordanie , jimmy carter , giscard d estaing , tous , lors de leur visite officielle à bucarest , rêvent de voir la petite à l entraînement . et que doit elle faire pour les contenter ? l exercice de montréal , surtout la pose de la fin , tu sais ? ils sont assis là haut dans les hauteurs du beau gymnase , elle pouffe en se rétablissant de justesse après une diagonale d acrobaties . elle reste tard le soir assise à table avec eux dans ce restaurant très chic réservé aux influents , diplomates et membres de la securitate , il n y a aucun enfant au cap a , les serveurs , l avant bras couvert d une serviette amidonnée , s inclinent cérémonieusement vers elle , il y a tant à manger , des viandes , des sauces , elle a droit à un peu de vin . elle pose entre deux généraux . elle pose chez elle , dans le salon , assise sur le vieux canapé bleu canard recouvert d un tissu jaune doré , son père en costume pour l occasion la contemple , tourné vers elle qui , un album sur ses genoux , fait mine de classer des timbres . le photographe a demandé qu elle porte des chaussettes jaunes pour compléter la veste rouge et le pantalon du survêtement bleu . en uniforme scolaire , bandeau blanc dans les cheveux , la chemise azur boutonnée jusqu au cou sous sa robe chasuble marine , elle pose , le regard grave , entourée de ses camarades de classe , une masse floue de mains extatiquement tendues vers les médailles qu elle porte autour du cou . elle pose avec béla dans le parc du gymnase , des noeuds orchidées décorent ses couettes . ils semblent discuter travail , elle est cette collaboratrice miniaturisée de l architecture mondiale qu ils ont bâtie . elle pose dans sa chambre , entourée de ses poupées des cinq continents soigneusement disposées par sa mère sur le lit . elle pose en blouse traditionnelle roumaine . elle pose à la plage , en deux pièces jaune citron , un ballon rouge entre les mains . les vacances bien méritées de nadia ! elle pose entourée d enfants en maillot de bain à qui elle signe des autographes . avec les filles de l équipe , sur le sable , en survêtement pendant cette semaine de congés offerts par le parti , elles s entraînent le matin de heures à heures , font des jeux d équilibre sur le sable , ensuite c est le déjeuner , la sieste obligatoire , puis , au réveil , une heure de natation suivie d une course au bord de l eau pour renforcer les chevilles , avant un entraînement confortable qui précède le dîner . elle pose à la neige , et les fillettes de l équipe en file indienne derrière elle sont chaussées de skis , mais nadia doit les ôter après la photo car béla ne l autorise pas à risquer une chute . elle pose entourée d adultes en costume militaire le général bedonnant tient sa main très longuement pour la photo , nadia l entend respirer fort , sa main est large et molle . sur une estrade , face à un immense portrait d elle peint sur la façade d un immeuble , une fille aux traits durs et arrogants . ce livre de photos qui lui est consacré s achève par une image de la cérémonie au palais des congrès , durant laquelle elle est sacrée héroïne du travail socialiste , il n y en a jamais eu de si jeunes puisque ce titre récompense d ordinaire les mères de familles nombreuses . elle est l enfant nouvelle du progrès , plus moderne encore que l industrie pétrolière roumaine en pleine expansion . de profil , elle sourit à ceau escu . toujours vêtue du tailleur bleu ciel de l équipe , elle s approche du micro et , d une voix pointue , elle récite : je suis très émue . de la main de celui qui est le plus aimé de roumanie ! je n oublierai pas ce jour d août . ni votre croyance en mes forces , ni celle de la camarade tant estimée elena . nous , toutes les filles de l équipe , avons senti la chaleur de votre amour parental et nous vous en remercions de toute notre âme , conducator aimé . il met fin aux applaudissements d un geste de la main : voilà une jeune fille née dans un pays socialiste et récompensée par les plus hautes distinctions sportives mondiales ! chaque phrase du conducator est ponctuée d applaudissements nourris , comme précisé sur le communiqué officiel . elle pose avec béla , il se baisse pour être à son niveau devant l objectif . lui même reçoit l ordre de la classe ouvrière , une médaille accordée à ceux et celles qui enseignent l excellence aux jeunes . chaque matin , à l entraînement , il accueille celle qui a obtenu un titre plus prestigieux que le sien de ces mots : ah ! voici notre vache sacrée et décorée ! from rumania with love , nadia ça a dû être quelque chose , l arrivée de l équipe cbs entertainment à one ti oh oui ! les gens étaient attroupés autour du camion de la technique et de flip , personne n avait jamais vu de noir à one ti et flip wilson a pris ça comment ? elle rit . il trinquait à la tsuica avec tout le monde dès le matin , il fallait attendre qu il soit sobre pour tourner ! c est lui qui a présenté béla au public américain et qui en a fait un personnage du conte bâti par les médias autour de vous les américains ont tout de suite adoré béla . tout pour leur plaire comme ? oh , ses formules , vous savez , il avait appris ça par coeur avant le tournage de l émission , winning is everything ou show me a good loser and i ll show you a loser . ce genre de choses . ça ne vous fait penser à rien , l incroyable générique du début ? non un film ? l homme qui valait trois milliards , avec vous dans le rôle de steve austin ! c est une petite fille qui est la raison de mon voyage . je suis tombé amoureux d elle en même temps que vous , millions de téléspectateurs . c est sur ces mots de flip wilson , animateur et comique superstar , que débute l émission de divertissement américaine diffusée à une heure de grande écoute et intitulée : from rumania with love , nadia . une bande son énergique souligne le montage rapide du générique , une succession de visages souriants ; d abord les seconds rôles : dorina , lumini a , mariana , m rta , ordonnées en split screen multicolore , puis , béla , qui a droit , lui , à un plan fixe de quelques secondes , et enfin , roulement de tambour et cuivres triomphants , zoom sur le visage de nadia rieuse . séquence d ouverture : flip wilson suit nadia en ahanant , pataud , il fait des signes désespérés à la caméra , elle court loin devant lui , ils portent tous deux le survêtement de l équipe roumaine . fondu enchaîné sur eux deux , dans le gymnase , flip est debout sur la poutre , elle lui tient la main , il gémit : maman , j ai peur ! puis , flip wilson , entouré d enfants à la peau dorée et vêtus d épaisses chemises blanches brodées de fleurs rouges , bleues et vertes ; ils applaudissent sagement l animateur avant de se prendre la main dans une ronde traditionnelle , accompagnés de vieux musiciens burinés qu on a fait venir exprès de bucarest , des professionnels , les jeunes musiciens d one ti ne s intéressent qu aux stones et ne savent jouer aucun des airs folkloriques que les américains souhaitent entendre . flip wilson , en contre jour d un soleil rougeoyant , brandit une grappe de raisins dorés vers la caméra : ces raisins là il en croque un , ferme les yeux mmmm , ils sont inoubliables , mes amis , et ce pain une femme aux cheveux recouverts d un foulard fleuri lui tend une épaisse tranche de pain , ce pain , waouuuh , m a fait oublier ce qu on appelle pain chez nous , pouah . et il jette un pain de mie blafard sous plastique derrière son épaule . le plan final s élargit sur les enfants regroupés au milieu du pré , en choeur , ils entonnent un air nostalgique , flip serre nadia contre lui tandis qu en voix off , il promet d un ton vibrant : je serai là à moscou , dans les tribunes , et j enverrai des baisers à ma nadia ! plus encore que nadia , ce que cette émission promeut , c est la roumanie . une roumanie joyeuse . et ça n est pas une histoire de virgule , cette fois , mais d un mot escamoté : communiste . s il n est pas prononcé , c est pourtant lui qu on vante tout au long de cette ahurissante promotion américaine d un communisme naïf et printanier aux pionniers resplendissants de santé . une coproduction muette entre la roumanie et les états unis , car l émission ne comporte aucune interview de nadia , et lorsqu elle parle à béla , leurs échanges ne sont pas traduits . alors , envoûtées par le justaucorps blanc de la fragile communiste , les petites filles de l ouest piétinent les guerres froides . affamées d épreuves et de verdicts impitoyables , de réveils à l aube , d air non climatisé , d hymnes et de sobriété , dévorées du désir d en être , de ce don de soi , des armées de petites simone weil répondent à l appel et partent en stage de gym en roumanie , se défiant du monde doucereux qui les attend à leur retour . camarade tel est l homme . tel est le dirigeant politique . tel est ceau escu , le président qui n accepte d honneurs que celui de conduire son peuple , comme moïse , dans la terre promise de la prospérité et de l indépendance . , m . p . hamelet , journaliste au figaro . comment le nommer . il est chiffres magistraux , graphiques exponentiels , production en hausse constante de blé et de légumes , progrès spectaculaires du pays . il est la vigueur , le directeur , le conducteur , le phare . il ne prend pas parti entre la chine et l urss , participe à la préparation des accords d helsinki , s adresse à l allemagne de l ouest comme à la rda , reçoit arafat sans rompre avec israël après la guerre des six jours . le août , il part à prague offrir son soutien à dub ek et à son retour déclare devant une foule immense à bucarest : la roumanie condamne l invasion des chars russes en tchécoslovaquie ! la roumanie . condamne . ces mots qui jamais n ont été accolés sont applaudis jusqu aux états unis . en france , le général de gaulle se félicite du vent salubre qui souffle à l est et le décore de la grand croix de la légion d honneur . nixon , enchanté de l accueil qu il reçoit à bucarest , souligne les évidentes similarités entre les états unis et la roumanie . il y avait le bloc de l est et l ouest . lui se faufile , il s improvise passage de l un à l autre . comment l appeler ? camarade paraît trop familier pour celui qui , à peine intronisé président , commande à un architecte un sceptre de roi pour la cérémonie . secrétaire général du parti communiste , président du conseil d état , président de la république et guide suprême à la fois . il est ingénieur du futur , il construit le récit dans lequel on vivra . il te tend la main : prends place dans l histoire , fais partie de ce que j imagine au fur et à mesure . le camarade parle sans prendre le temps de respirer . il déclame , il proclame . le camarade s empare de tous les rôles et le public applaudit . il est ce résistant aux soviétiques ! il est la fierté nationale retrouvée ! l interlocuteur des chefs d état occidentaux ! leur partenaire moderne , un kennedy de l est qui pour autant n oublie pas les traditions , un roi du moyen âge entouré de ses cavaliers en tenue médiévale à l occasion de la fête nationale ! il est célébré , fêté par des poètes , des écrivains qui le louangent , lui le premier penseur sur cette terre , celui qui a redonné vie à la vie , l étoile polaire pensante , le danube de la pensée . et tous participent à l édification de l entreprise roumanie , il y a un rôle pour chacun , un message à porter à bout de bras dans des stades , que vive notre bien aimé conducator ! le pays est un tissu informe auquel il est urgent de redonner de la prestance , et rêche avec ça , une sacrée toile de paysan . un tissu qui finit par se faire à la forme qu on lui imprime mais ce pays se déforme si vite , on doit sans cesse le reprendre le rythme s accélère , il faut s assurer que l histoire reste bien celle que le camarade a créée , sans fautes : des brigades de relecteurs et de correcteurs relisent les articles parus dans le quotidien national scînteia et s assurent que son nom cité plus de trente fois par page reste bien orthographié , ceausescu . il ne faut pas que des mots , mais aussi des images : des enfants . vêtus de blanc et qui tendent la main vers lui , radieux . et vers elle , la camarade elena , elle , ce triomphe de la volonté et du progrès , une femme au physique et à l origine modestes , devenue la plus grande scientifique de renommée internationale , couverte de diplômes grâce à sa thèse sur les polymères , soutenue dans le secret d une université fermée aux étudiants et gardée de policiers . elena , honorable ingénieur , docteur , dirigeante du conseil national des sciences et technologies , la femme nouvelle , mère et également ministre de la science , de l éducation , de la justice et de la santé , elle , autour de laquelle volettent les colombes qu on lâche avant le tournage des innombrables reportages qui lui sont consacrés . et c est la saine nadia leur réussite , l enfant nouvelle qu ils applaudissent car à présent , c est elle le spectacle . vous vous êtes documentée , fait elle après un long silence je ne dis pas que ce que vous écrivez n a pas existé , seulement , c est analysé a posteriori . moi , je l ai vécu . et c était très différent de ce que vous décrivez . ça va vous choquer , je connais les certitudes de vos supposées démocraties libérales à ce sujet mais il y avait aussi une sorte de joie , dans les années , ce qui ne change rien au reste , évidemment . je déteste ces films et les romans qui parlent de l europe de l est , tous ces clichés . les rues grises . les gens gris . le froid . quand je dis à des occidentaux qu à bucarest , l été , on suffoque , on me regarde comme si je débloquais , même aujourd hui ! essayons de ne pas faire de ma vie ou de ces années là un mauvais film simpliste . bonne nuit à vous . elle raccroche si vite que je n ai pas le temps de lui parler de ma rencontre avec mihaela g . , cette sociologue qui m explique pourquoi la gymnastique est si vite devenue un sport prioritaire pour le pouvoir : les gymnastes mangeaient peu , elles étaient très rentables ; trop jeunes pour émettre une opinion sur ce qui se déroulait dans le pays , elles ne demanderaient pas l asile politique à l occasion d une quelconque compétition à l ouest . la petite fille d one ti , elle , fait flamboyer la roumanie du bout de ses chaussons , elle fait chatoyer le communisme devenu l image en format carte postale d un justaucorps blanc à l étoile rouge , la pureté de son ardeur au travail vénérée par un occident en manque d ange laïque . les russes ont fasciné le monde entier avec spoutnik , et , comme les états unis , ils garderont leur supériorité militaire . la roumanie , elle , fait de celles que béla appelle ses fillettes missiles le show mondial le plus adorablement fascinant avec l arme suprême : la bombe nadia c . , qui exécute ce que des spécialistes américains évoquent en ces termes , de la démence pure , une impossibilité biomécanique . jusqu à ce que le metteur en chef se montre agacé de la minuscule ombre qui lui en fait trop . ceau escu , m apprend mihaela , ordonne alors , en , la tenue de concours de chant , de danse et de gymnastique dans tout le pays , pour noyer l image de l héroïque gamine qu il a lui même couronnée . comme un chien aux premiers jours du printemps , on la prépare longuement . sa mère a repassé son tailleur lavande qu elle n a pas porté depuis l été , il a fallu déplacer le bouton de la ceinture qui la serrait trop , on la coiffe , on hésite entre queue de cheval et couettes , bien qu on ne se rende pas à une compétition . juste avant de quitter la maison , m rta , qui l accompagnera à bucarest , l inspecte et propose à stefania de rosir ses joues , elle a une mine de chien , la gamine . sa mère refuse , non , ça suffit comme ça et s interrompt comme prise en faute . et si m rta et béla , proches de qui on sait , rapportaient en haut lieu qu en réalité , elle a dit : tout ceci est bien suffisant ? on en déduirait qu elle et son mari sont hostiles au régime , font preuve de scepticisme quant aux célébrations nationales autour de leur fille , ce symbole national . peut être même préparent ils leur départ pour l étranger , il faudra les avoir à l oeil , je compte sur vous , m rta . les parents d une héroïne telle que notre nadia doivent être irréprochables , si ceux là ne conviennent pas , eh bien on changera de parents . nadia a déjà rencontré le camarade : il s est lentement levé de son siège un trône pour venir lui serrer la main lors de la cérémonie où elle a été honorée . là , c est spécial , lui fait on remarquer , tu dois être si fière , il va te recevoir personnellement , comme une ministre ! est ce que tous les ministres doivent se laver les mains ? demande t elle à la dame qui , dès son arrivée , la conduit dans une salle de bains aux murs si lisses et blancs qu ils ont l air d être un reproche à tout ce qui ne serait pas lisse et blanc . elle hésite un moment avant de poser sa main sur le robinet , un cou de cygne , faut il le saisir par le bec ou lui empoigner le cou pour fermer l eau chaude ? et une fois dans son bureau , tout va de travers . la scientifique la plus réputée du monde est là et la rabroue lorsque nadia s assoit en arrivant : lève toi , tu es déjà fatiguée ? , s est elle trompée de chaise , comment savoir , elle n est jamais entrée dans une pièce où il y ait tant de possibilités , toutes ces chaises brodées , tapissées , certaines en velours grenat , d autres vert d eau , des canapés et des tapis plus moelleux que ceux du gymnase . il est de dos . le soleil qui doucement raye l obscurité de la pièce fait briller ses cheveux noir et gris brillantinés , personne ne dit rien et elle a soif . le camarade se tient bien droit et son costume gris foncé semble obéir à ses gestes . comme un pope , mais les popes sentent le vieux bois et l humide . lui est plutôt comme un père , pas un papa , un père , plus propre qu une famille . après , on lui demande mille fois comment ça s est passé et elle invente un peu parce qu elle ne va pas raconter l épisode de la chaise , ni que la scientifique la plus réputée du monde a parlé d elle au conducator comme si elle n était pas dans la pièce : elle a sacrément engraissé , non ? puis l a houspillée allez , allez pour qu elle sorte rapidement . intermède américain : le procès septembre cette émission de télévision pour laquelle on l envoie exprès à new york n est pas un procès , pas un vrai , en tout cas . cette émission que tant de gens ont vue , tous ces gens dans leur salon en train de soupirer dis donc , c est que la fée a pris des kilos , et c est tellement vexant , humiliant , comme si on lui arrachait son pantalon et qu on la forçait à avouer à voix haute : oui , j ai mes règles . parce que c est bien ça le sujet , non , ils parlent d elle d une voix triste et incrédule , répètent , tiens tu as changé , ça veut dire tu as tes règles , maintenant , et elle , conne joufflue et lourde qui ne peut pas décoller de ce siège et s en aller , au contraire , elle s y enfonce un peu plus à chaque question du présentateur . et elle rêve qu elle crie ou elle crie pour de bon , pourtant ça ne peut pas être réel parce que si elle criait , sa mère accourrait , bien sûr , et là , personne ne vient quand elle pleure fort après l émission . assise sur le fauteuil de la salle de maquillage où on lui enlève un fond de teint trop foncé , elle baisse les yeux vers ses cuisses qui s étalent encore davantage qu hier , sa mère ne viendra pas , elle est si loin , et d ailleurs qui , mais qui , pourrait contenir ses chairs qui prennent vie comme des fleurs boulimiques , arrogantes et brutales , s arrogeant le droit de la remplacer peu à peu . le procès sera télévisé et instruit en trois minutes trente neuf lors d une émission de divertissement américaine . on se passera d avocat . l accusée , nadia c . , viendra accompagnée d une femme roumaine présentée comme son interprète . au cours du procès , on découvrira que l interprète n est pas du côté de l accusée , mais plutôt l étrange avocate d un tout comprenant : l entraîneur béla k rolyi , la fédération roumaine de gymnastique , ainsi que ces très nombreux téléspectateurs s estimant spoliés , trompés par la nouvelle apparence de ladite nadia c . toutes ces lettres reçues après la diffusion des championnats d europe se plaignant de ne pas reconnaître leur elfe de montréal . on examinera des faits incontestables , mètre et balance à l appui , des preuves scientifiques . on prendra garde de conserver un ton courtois en s adressant à l enfant recroquevillée dans son fauteuil et son pull à col roulé rouge . présentateur : depuis montréal , nous avons entendu dire que tu as pris quelques kilos tu as été malade ? l interprète , en roumain , à nadia : par rapport à montréal , tu es plus grosse et tu travailles beaucoup plus mal . l ingénieur du son fait signe au présentateur que la réponse de la gamine , malgré le micro hf , est inaudible , un semi murmure embarrassé . présentateur : il y a quelque chose , toutefois , qui n a pas changé , nadia , tu parles tout tout doucement , tu es toujours aussi timide ? l interprète , agacée : il demande si tu pourrais parler plus fort ? un sourire , un souffle , presque une excuse . présentateur : nadia , un jour , tu auras une fille , voudrais tu qu elle soit championne comme toi ? fébrile , elle coupe la parole de l interprète qui s apprête à traduire : non , je n y ai pas pensé j ai le temps j ai le temps . les managers de l ouest cette année , il règne à l ouest un triumvirat médiatique de petites filles . jodie foster joue une enfant prostituée dans taxi driver , en talons très hauts et minishort , elle arpente les trottoirs de new york . tu as vraiment douze ans et demi ? s inquiète le personnage joué par robert de niro , hé jodie , est ce que tu as un petit ami , quand est ce que tu te marieras ? demande le journaliste qui accueille l actrice dans son émission . brooke shields , elle , incarne également une enfant prostituée dans la petite de louis malle , une vierge en robe de guipure crème , mise aux enchères dans un bordel au début du siècle . je veux que tu sois mon amant , susurre t elle à keith carradine sur un air nostalgique de scott joplin . mmm , tu as un regard un peu aguicheur ! tu sais ce que ça veut dire , ce mot ? fait le présentateur d un talk show , goguenard , à brooke shields . la petite , embarrassée , murmure : non , je ne sais pas vraiment , non . le présentateur feuillette alors un magazine et le brandit face à la caméra : mmm , tant mieux , tant mieux . dis moi , tu penses que tu es sexy sur cette photo ? à l âge de dix ans , elle a posé nue dans une baignoire , son corps lisse et fluet entièrement huilé , le visage très lourdement maquillé . brooke se frotte le nez , silencieuse , elle se tourne vers le photographe présent à ses côtés sur le plateau qui s enthousiasme : quelle vamp ! cette photo , voyez vous , c est une petite fille nue qui ressemble à un petit garçon qui veut ressembler à une femme . il travaille pour le groupe playboy press , dans une nouvelle parution consacrée aux très jeunes filles : sugar and spice . nadia c . est la troisième petite fille . aux petites filles de l ouest , l enfant communiste au visage nu propose l apprentissage de la guerre . la meilleure façon d attaquer , de balancer son corps tendu à toute volée . je suis allée à new york en pour une compétition , il y avait ces immenses affiches à broadway , une très jeune fille de mon âge , je crois , qui faisait de la publicité pour un parfum . j étais fascinée . je n étais pas ce genre de je n étais pas une fille qui rêvait d être une femme . je n étais pas un garçon non plus . je me tenais ailleurs . en dehors de tout ça . des boucles châtain laquées encadrent son regard bleu aux longs cils noircis de mascara , elle entrouvre des lèvres glossées et serre contre elle un ours en peluche beige , la petite fille en robe blanche dont nadia se souvient si bien a huit ans lorsqu elle devient l image des parfums love s baby soft . au bas de l affiche , ce slogan : parce que l innocence est plus sexy que vous ne l imaginez prague championnats d europe ils sont agglutinés contre la barrière de sécurité , où est elle , elle n est pas venue , puis l un d entre eux s exclame : nadia ! il tend son doigt vers elle , la désignant aux autres , et tous s amassent autour de l équipe roumaine , ils crient son nom , est ce bien elle , elle a une nouvelle coupe de cheveux ! leurs appareils photo sont dressés , ils flashent à bout de bras , à l aveugle , comme si elle avait eu un accident et qu ils voulaient saisir chaque détail des dégâts , avides du meilleur angle sur l écusson communiste de son justaucorps gondolé par la large bande élastique du soutien gorge qui lui comprime les seins . béla qui a tout calculé , lui qui a inventé la super enfance des petites filles mécaniques , je sais , répondait il aux journalistes occidentaux qui voulaient savoir comment il les repérait , si jeunes , voilà qu il se sent fatigué , presque défait . qu est ce que tu imaginais , qu elle ne grandirait jamais ? ironise geza , et béla de lui répondre avec l assurance d un scientifique , non , évidemment , je sais que tout ceci est parfaitement normal . mais on a perdu l habitude de ces corps de femmes . le monde entier est en train de perdre l habitude . et ce sont eux , béla et nadia , ces géomètres de l air , qui en ont terminé avec les grâces approximatives des précédentes . ils ont donné naissance à un bébé vorace . les fédérations de chaque pays ont modifié les critères de notation , on aime le très dangereux depuis le salto comaneci , les accidents évités de justesse , il faut aligner de l inconcevable . d où sortent elles , celles là , conçues en un an à peine ? plus jeunes , plus minces et plus petites , des bolides sans rétroviseur qui ont à peine entendu parler de ludmila et de sa grâce surannée . maria filatova a quinze ans , un mètre trente trois et trente kilos , des noeuds énormes enserrent ses couettes comme pour faire oublier ses quadriceps surpuissants . sur la poutre , son menton arrogant semble dirigé par le bout d un câble d acier que quelqu un tirerait de l intérieur de son être miniaturisé . la numéro , une autre soviétique , n est que remplaçante , mais elena moukhina se met debout sur la barre haute avant de se lancer dans un saut périlleux entre les barres , totalement inédit . celles là , nourries de nadia , il faut en trouver et fabriquer beaucoup car là où , avant , on rattrapait un mouvement approximatif d un coup d épaule , maintenant , la vitesse nécessaire à l exécution fait que ça n est plus possible . ça passera ou ça brisera net . j évoque , dans un mail à nadia , la ponctuation des articles mentionnant son retour un an après montréal , ces points d exclamation qui font concurrence aux points de suspension : kg ! ! ! ! ! nadia , aujourd hui , est une vraie femme . . , elle confirme : on ne devrait pas appeler ça de la gym féminine , c est sûr , les spectateurs ne viennent pas pour voir des femmes vous savez , si les lycras de compétition ont toujours des manches longues , c est pour cacher les bras des filles . nos biceps , les veines . parce qu il ne faut surtout pas avoir l air masculines non plus ! sous protection cet incident survenu lors des championnats d europe à prague , je le rédige une première fois sous un angle burlesque . ce président qui donne l ordre qu on interrompe une compétition internationale car il trouve son équipe injustement notée fait de ceau escu un personnage encore plus ubuesque que nature . nadia a lu ces quelques pages , elle semble amusée . mais au moment où nous allons raccrocher , elle ajoute : ce jour là c est un détail , mais le type de la securitate m a prise sous son bras comme une valise . sans un mot . le chapitre que je réécris n est donc pas l histoire d un dictateur , mais celle de ce corps valise que juges , président et dresseurs divers se disputent et s arrachent au prétexte de le protéger . un nouvel épisode de ce film muet , leur passion dévorante pour une jeune fille à qui jamais personne ne demande son avis . ce qu elle offre depuis des années se passe de mots , peut être . elle est intraduisible , sans doute . en ce dimanche d automne très doux , ses hôtes assoupis après un excellent déjeuner , le camarade est devant sa télé comme des milliers de roumains pour assister aux championnats retransmis en direct . béla k rolyi apparaît à l écran , personne , dans la pièce , ne fait de commentaires sur le hongrois de nationalité cohabitante depuis peu , il est préconisé d éviter le terme minorités , qui hérisse le camarade : nous sommes tous roumains ici , descendants des daces , aucune division dans le pays ! . de plus , béla rapporte des médailles et beaucoup de devises étrangères , les américains , les japonais et les français ne se lassent pas des exhibitions . nadia vient de battre la soviétique aux yeux de chinoise , nellie kim , même pas un nom slave , cette jaune ! elle rajuste son justaucorps sur ses fesses et se dirige vers le podium pour recevoir la médaille d or . un instant . que se passe t il ? la caméra zoome sur les soviétiques qui portent nellie kim à bout de bras , elle envoie des baisers vers les tribunes . on ne comprend rien de ce qui se , on les soviétiques ont gagné cette épreuve ? mais non , ça n est pas ils ont gagné ! ? bafouille le commentateur roumain . le camarade s extirpe du canapé , bégayant , vitupérant , la voix enrouée d émotion : la roumanie condamne cette agression ! ! les juges sont à la solde des russes et de leur bâtarde ! il est debout maintenant avec l envie de vomir , tous sont tournés vers lui , attendent qu il rétablisse l ordre des choses , des enfants , tous , espérant sans cesse qu il félicite , tance et montre le chemin . des sifflets s échappent du poste de télévision , le public s est levé , ulcéré également , la caméra va des soviétiques à nadia de profil , les mains sur ses hanches , les soviétiques paraissent minuscules à ses côtés . il doit prendre une décision digne de cet instant historique , de ce bégaiement de l histoire , les russes , la tchécoslovaquie . qu on prépare l avion tout de suite ! l avion , camarade ? ! vous partez à prague ? non , imbécile . qu on les ramène ici ! interrompez cette compétition ! on contacte aussitôt l ambassadeur : c est dimanche , mes conseillers sont absents , répète t il avant de réaliser qu on le somme de se rendre sur les lieux de la compétition lui même . sa mission : mettre fin à cette humiliation , une vraie déclaration de guerre . béla a beau se targuer de ne s étonner de rien de la part des soviétiques , qu ils retournent dans la chatte de leur mère , là , une limite a été franchie . sa vachette un peu trop grasse encore mais il parviendra à force d exercices à lui redonner forme humaine vient d écraser nellie au saut de cheval et voilà que la voix qui sort des haut parleurs claironne qu il y a eu une erreur de calcul : la médaille d or ira à nellie et l argent à nadia ! béla harangue le public : vous avez vu ? ? vous avez vu les chiffres danser l entourloupe russe ? les notes évoluent toutes seules sur le tableau d affichage ! ? impassible , nadia marche déjà vers la prochaine épreuve . et elle décroche un dix aux barres asymétriques ! il exulte , béla , la gamine est un putain de scorpion , les filles de l équipe roumaine brandissent le poing vers leur reine , le visage irradiant d un plaisir féroce . tous l acclament , na di a na di a , elle court vers béla , il la serre contre lui , son petit coeur brutal contre son torse , il le sait , elle ne pense déjà plus à la médaille d or qu on vient de lui voler , mais à la suite , toujours . une dernière épreuve , une seule , et elle peut encore remporter le titre . c est à elle dans quelques secondes , na di a na di a , les juges annoncent son nom . elle s avance vers la poutre et ferme les yeux , inspire profondément dans le silence fracassé de flashs . l ambassadeur a enfin réussi à persuader les agents de sécurité qu on le laisse s approcher de béla . médusé par les visages ternes des gamines aux yeux caves d épuisement , la maigreur de leurs cuisses , la violence avec laquelle leurs hanches cognent les barres , l ambassadeur a à peine le temps d expliquer la raison de sa présence : camarade k rolyi , je suis l ambassadeur de roumanie , l avion du camarade vous attend , que cette bête de hongrois lui propose qu il aille au diable , lui , son avion et le camarade suprême aussi , avec la roumanie tout entière à l intérieur . le hongrois s est avancé le plus près possible du plateau , haletant , les mains jointes , il murmure en direction de nadia : voilà , oui , chérie , allez , oui , doucement , tu redresses et tu , dooooucement , oui , comme s il la guidait pour qu elle traverse le néant . dix ! la foule chavire , amoureuse , et béla hurle , la voix éraillée , aux sbires du camarade qui l empoignent , dix , dix , dix ! elle a droit à trois minutes de repos avant la dernière épreuve , nadia se laisse tomber sur une chaise , le dos trempé de sueur , elle boit quelques gorgées d eau , béla , plus loin , semble être en grande discussion avec des officiels . les filles de l équipe sont en train d enfiler leur pantalon de survêtement , il fait chaud dans le gymnase , pourtant . nadia s étire consciencieusement les jambes , les ischio jambiers tremblants . alors il surgit . lui saisit le bras sans ménagement , cet inconnu en costume gris , il est si près , cette haleine aigre , elle se raidit , balbutie : professeur professeur ! en direction de béla encadré de costumes gris , puis , plus fort , pro fes seur , elle se débat , béla tend son corps vers elle , s arc boute mais ils sont trop nombreux à le maintenir , bébé , je suis là , on va arranger ça , nadia ne l entend pas dans le chahut énorme de la foule qui siffle , les photographes entassés tentent un dernier cliché des roumaines , elles marchent sans se retourner , escortées , au pas et en rang vers la sortie . et , en ce dimanche d automne , les commentateurs de tous les pays répètent , stupéfaits : on n a jamais vu ça . jamais . les roumaines quittent la compétition . malheureusement , en son absence , la médaille d or de nadia sera automatiquement remise à nellie kim . on les a fait rentrer dans le bus , puis on les a tassées dans l avion privé . c est parce qu une guerre se prépare , frissonne dorina , certaines pleurent dans leur siège , les autres jouent aux cartes . il n y a pas d hôtesses , seule l habituelle interprète , très agitée . béla s assoit à côté de nadia . devant et derrière eux , les costumes gris . il pose sa main sur la main tiède , la serre doucement , la gorge entravée d une peine étrange , les petits doigts de nadia tiennent fermement les siens , calmée , confiante . le pilote énonce : trois mille . non , cinq mille . on me parle de dix mille personnes qui nous attendent à l aéroport ! car le ministre des sports l a déclaré en direct à la radio : jamais on ne se laissera humilier par les soviétiques . notre camarade a fait revenir la fillette éplorée . en finir avec son calvaire , protéger notre bébé national , l héroïque nadia ! l avion s immobilise , ils accourent vers elle , frénétiques , ulcérés , bouleversés , où est elle , on veut la mettre à l abri , à l écart de ce qui l abîme , la garder , au chaud , sous protection . décret : mortes ou vives nous étions le pays des enfants , m explique madalina l . , une universitaire roumaine que je rencontre à paris , avant de préciser qu elle ne me parle pas des pionniers communistes en gants blancs , ces mini soldats à l enthousiasme obligatoire , mais de la façon dont on embrassait spontanément les joues des gamins à belle bouille dans le bus . on les prenait sur ses genoux sans les connaître , on les couvrait de cadeaux même si on n avait rien . les mômes étaient tellement soutenus , encouragés , que certains devenaient forcément des champions de quelque chose , comme radu posta varu , ce chef d orchestre de cinq ans qui faisait des tournées internationales . ne pas être exceptionnel était un drame . et ne pas produire d enfants était un délit , vous le savez , j imagine . le décret c était une guerre contre les femmes en , ceau escu a fait interdire l avortement , il voulait de nouvelles générations , élevées sous son idéologie exclusive . ça a marché quelques années , on appelait ces nombreux bébés les decreteii . vers , la courbe a commencé à stagner , parce que les femmes s organisaient comme elles le pouvaient , même si , à partir de , il est devenu quasi impossible d obtenir un passeport pour l étranger . puis , ceau escu s est mis en tête de rembourser toutes les dettes extérieures du pays et vous connaissez l histoire : la nourriture a été rationnée ; là , on ne pouvait pas nourrir plus d enfants , on ne pouvait plus . impossible . on avait peur qu ils meurent de faim , vous comprenez ? alors il y avait celles qui avaient la chance de rencontrer des bulgares ou des polonaises en vacances , elles savaient , elles nous offraient leurs pilules en cachette ; on prenait ça n importe comment , on ne comprenait pas les notices , on je ne peux pas vous dire , pardonnez moi . si on tombait enceinte , c était on en arrivait à se faire le foetus à la main tant de mortes qui ont saigné dans leur cuisine , je madalina marque une longue pause . je propose qu on reprenne un autre jour , ça ne changera rien , murmure t elle . comment vous dire , répète t elle , comment . je dis guerre parce que c étaient des hommes , ces docteurs qu on payait pour surveiller l utérus des femmes . des hommes , ces contremaîtres qu on récompensait si un nombre important de leurs ouvrières étaient enceintes . des miliciens , dans les hôpitaux , avaient l ordre de lire les dossiers des femmes , afin de repérer celles qui étaient enceintes de quelques semaines , pour les empêcher d avorter . vous savez ce que je ne pardonne pas à vous autres , occidentaux ? en , l onu a proposé à la roumanie de présider la conférence mondiale sur la population au prétexte que nous avions su résoudre la crise démographique ! alors nadia , vous comprenez , même si elle n y était pour rien , elle faisait partie de ça , cette publicité incessante pour l enfant modèle . et l ironie c est que , dès qu elle a grandi , nadia n y a pas échappé , elle a été inspectée , comme nous toutes , par la police des menstruations , ces médecins qui nous auscultaient chaque mois sur notre lieu de travail et nous pressaient de faire des enfants , encore . en ou , je ne sais plus où , une femme est morte après un avortement . la securitate a obligé la famille à organiser les obsèques devant l usine , son cadavre était exposé pour l exemple . l exemple ils exposaient aussi le corps des vivantes , comme nadia , avec ces cartes postales d elle partout , ses triomphes ; mortes ou vivantes , on leur était utiles . réécriture le mars à h , la ville vacille . les médias ne filmeront rien des décombres , rien ou presque de bucarest éventré et aucune interview ne sera faite des rescapés qui se souviennent d une nuit glaciale où le ciel était rouge comme le sang , cette nuit où le tremblement de terre transforme la capitale en mouroir . le silence circonscrit minutieusement la catastrophe , ce silence immense au sein duquel les roumains n ont aucun autre choix que celui de deviner la gravité de ce qui a eu lieu ou de l imaginer . des dizaines de reportages montrent ceau escu penché sur des blessés reconnaissants dans les hôpitaux . en réalité , lors de ses visites , il refuse de serrer la main aux survivants et exige que tout son entourage soit désinfecté . la destruction de la ville est le point de départ de sa réécriture par le conducator qui profite des ruines pour détruire des quartiers entiers . car la roumanie des paysans le dégoûte comme une saleté malodorante . ce qui doit disparaître , ce sont les traces de la campagne à bucarest , pas seulement les villages . que le pays entier devienne une ville sans angle mort . quelques jours après le drame , on perçoit encore les gémissements des ensevelis , ceau escu ordonne qu on commence les travaux . j évoque avec nadia une série de photos parues dans la presse roumaine de l époque : elle pose avec dorina , elles ont revêtu une combinaison d ouvrière bleu marine et sourient à l objectif , une pelle à la main . vous avez aidé les secours ? non . je n étais pas en roumanie , il y avait une compétition à l étranger . je suis rentrée quelques jours après . ces photos sont donc une pure manipulation ! l enfant modèle qui aide à la reconstruction du pays elle m interrompt . c est ce qu on appelle de la com , maintenant , non ? je suis allée dans les hôpitaux dès mon retour ! vous savez quoi ? on ne va jamais avancer si vous ne comprenez pas deux ou trois trucs . tous les sportifs qui gagnent sont des symboles politiques . ils promeuvent des systèmes . communisme , à l époque , capitalisme , aujourd hui . et chez vous son petit rire à l autre bout du fil me paraît ironique . vous savez que , même à l époque , les marques qui sponsorisaient vos athlètes féminines les obligeaient par contrat à être maquillées , à privilégier les robes aux survêtements lorsqu elles étaient en public , vous trouvez ça mieux , plus moderne ? seule stefania s est sentie très fière de sa fille lorsqu elle est devenue championne de roumanie junior , le titre avait quelque chose d admirable et de sain . les années qui ont suivi , stefania a laissé le camarade professeur s occuper de tout , elle n avait pas la tête aux culbutes , si savantes soient elles . parce qu elle pensait au lendemain matin , où il faudrait être , dès heures , l une des premières à faire la queue pour l huile qui venait d arriver à l épicerie , parce que , chaque soir , elle rentrait épuisée d avoir attendu des heures en plein soleil la viande qu elle rapportait enveloppée de torchons ça servira à payer le médecin , parce qu elle devait terminer trois pantalons pour le lendemain . mais maintenant . l europe . le monde . des magazines , des émissions de télé américaines . une poupée à son effigie . le palais des congrès de bucarest rempli de dignitaires du parti , debout , qui l ovationnent . et ces voitures noires qui se garent de plus en plus fréquemment devant chez eux pour venir chercher nadia ou la ramener de bucarest . les voitures noires qui alarment , inquiètent , qui signalent leur maison à tous . les voisins se méfient de stefania et elle le comprend . parfois , lorsque nadia dîne avec eux le samedi soir , il lui semble que le visage de sa fille arbore une autorité nouvelle , quelque chose qui exclut les confidences et les doutes . une enfant qui ouvre la porte aux uniformes , aux voitures officielles , une invitée de marque devant laquelle on hésite à parler , une enfant qui la fixe sans sourire . tu te méfies de ta fille , maintenant ! a crié gheorghe au dîner quand elle lui a fait signe de se taire , il racontait une blague sur le camarade entendue au garage . on ne se méfie pas de sa fille , quand même . comment était nadia comaneci quand elle était bébé ? demande ce journaliste la semaine passée . il prononce co ma ne ci comme si elle ne connaissait pas le nom de sa fille . et c est ce am stram gram am stram gram je te man ge rai je te dé vo re rai qui lui revient , ce à qui est ce pied ? à qui est cet oeil ? et le ventre ? et la tête , la tête , hein , à qui on la donne ? parfois , on jouait dans le jardin , je la retenais contre moi , toute moelleuse et essoufflée d avoir couru , elle voulait toujours courir et tout faire seule singurica singura , se coiffer seule , s habiller seule , sa main repoussait ma cuillère remplie de riz . et gheorghe répétait ça aux voisins , ah ça , elle sait ce qu elle veut , bien sûr , pour lui , c était facile d admirer ça , moi aussi , j essayais de l admirer , mais cette volonté d un bébé de trois ans de s éloigner sans cesse de moi , comme pour me prouver mon inutilité , me donnait parfois envie de dire , je ne la connais pas , ça n est pas la mienne . elle n était pas avec nous autres , voudrait elle répondre au journaliste . elle était seule . maladie à qui est la cuisse ? et ce ventre ? nadia soulève son tee shirt devant la glace précautionneusement . l envie de pleurer l assoit sur le tapis de sa chambre , elle inspire profondément pour que ça passe , une nausée de tristesse . pas envie . plus envie . elle est traversée de peine . sa vie , dure comme un vaillant train télécommandé , s enraye . l obéissance n est qu une des pièces détraquées et manquantes du puzzle parfait de sa vie précédente , parmi celles ci : cette faim permanente qui rend le sommeil difficile rêver qu on mange et s éveiller à l aube terrorisée d avoir failli manger , les mains entamées d ampoules et de minuscules coupures jamais refermées , les cuisses tatouées de bleus ancrés dans les veines et ces muscles dont les fibres lâchent , tendons claqués toujours rattrapés de justesse par les indispensables codéine et cortisone . elle voudrait s absenter . ne pas être obligée d être là quand le professeur donne les chiffres en centimètres et en kilos de sa maladie . le mieux serait d attraper une vraie maladie , d être obligée de rester au lit et de dormir sous une couverture qui étoufferait totalement l extérieur . le sommeil est aujourd hui le seul espace où se défaire quelques heures de son chagrin . cette trahison inacceptable , un uppercut ricanant et elle aimerait bien les trancher , ces trucs elle ne prononce pas le mot seins , cette reddition qui la précipite vers les autres : les filles du lycée . auxquelles dorina a tellement le désir de ressembler aujourd hui , alors qu elles étaient d accord , avant , pour convenir que ces filles sont molles molles molles , du rahat ! on peut s enfoncer en elles comme dans des coussins , confortables . et aujourd hui , elle en vomirait , d être devenue , elle aussi , confortable . laide . informe . elle se manque , oh , oui elle se manque , et ce petit rituel aussi , auquel nadia s adonnait jusqu à l été dernier , le soir dans son lit : passer sa main sur son ventre tendu par les mâts que formaient les os saillants de ses hanches et , s endormir alors , rassurée . ça progresse . le mal la recouvre , lape sa vie passée , doucement . dernière apparition de la maladie : vendredi dernier lorsqu elle s élance vers le cheval d arçons . tout paraît normal . mais dans sa course , quelque chose d autre se met en branle , un mouvement ridicule et tressautant : une chair supplémentaire qui ne fait pas partie d elle , mais dont elle sent chaque tremblotement , chaque répugnante cellule graisseuse autonome . elle stoppe sa course . explose en sanglots sans se relever du sol où elle s est laissée tomber lourdement , sous le choc d une nouvelle avancée de la maladie , les autres pâlissent de l outrage insensé dont elles sont témoins , dans ce gymnase où jamais elles ne protestent ni ne se plaignent . et cette organisation , ce qu il faut comme temps , maintenant , pour tenter de garder sa maladie secrète encore : ces protections épaisses qui alourdissent ses culottes , qu elle cache , entre le mur et les étagères de sa chambre où sont rangées ses poupées , ses coupes et ses médailles , des amas de tissus et de coton tachés . elle ne se résout pas à traverser la cuisine devant ses parents compatissants et déçus , la fée leur manque déjà avec ça à la main et à le jeter dans la poubelle de la cuisine , comme une composante normale de sa vie , entre les épluchures de patates et le quotidien de la veille . elle attend la fin d après midi , dissimule le paquet enveloppé de journaux sous son pull , pour s en débarrasser comme d un fâcheux témoignage dans la poubelle tout au bout de la rue . elle est devenue une criminelle aux doigts sanglants et aux culottes disgracieuses . et tous ont l air d espérer que l incident soit provisoire , pas cette lèpre qui l envahit sous leurs yeux . ils se tiennent à distance , béla , son père . à la fin de la journée , s il est satisfait , béla hisse les fillettes sur son dos et il court dans le gymnase , elles rebondissent en riant , le visage rougi de plaisir . je ne pourrai plus de toute ma vie être à califourchon sur des épaules , se dit nadia en les regardant , peut être qu il craint qu elle ne suinte à travers ses collants , elle aussi a peur que quelque chose ne s écoule d elle sans qu elle n y puisse rien , elle est fendue , élargie . sa sueur aussi semble s être alourdie , le soir , elle renifle ses aisselles , stupéfaite d y retrouver l aigreur tenace qui imprègne la blouse de sa mère . malade . débraillée de l intérieur . béla tapote ses omoplates maladroitement pour l encourager , il cherche sans doute un espace d elle qui ne soit pas atteint . tout ça se reprend , m rta l a promis , un jour qu elle l a trouvée en larmes dans les vestiaires . avec la médecine d aujourd hui , tout est possible , ma chérie . mais non . elle était l invincible et ça n a rien à voir avec les médailles . elles étaient toutes invincibles , sèches et rapides , il y a un an à peine , elles frappaient le sol de leur course , elles se jetaient dans la poussière , se roulaient dans l herbe , elles sautaient dans la rivière en slip de bain , elles se serraient contre leur père , elles se léchaient les doigts , l été moldave les autorisait à manger des glaces pour le dîner , elles surplombaient le temps . elles échapperaient à tout . maintenant le temps rétrécit . elle se rétrécit . ses pensées se racornissent , celles d une ménagère mesquine dont les idées se cognent à des murs toujours plus étroits , il faut prendre tant de précautions pour éviter d être prise en faute , elle croise une jeune fille en pantalon clair dans la rue et aussitôt elle pense à la possibilité du tissu souillé , son corps s est transformé en machine molle dont elle craint les dysfonctionnements . elle voudrait simplement suivre sa route , mais la route aussi a été modifiée par la maladie , hérissée de problèmes et de dangers nouveaux . elle se voûte pour ne pas attirer l attention des types de l âge de son père qui fixent sa bouche quand elle lèche le cornet , le coup d oeil avide du balayeur du gymnase quand elle salue en bombant le torse , son père qui recule légèrement son bassin lorsqu elle se jette contre lui , et il l embrasse sur le front en la repoussant doucement . sa grand mère l a grondée dimanche dernier alors qu elle était allongée à plat ventre par terre , en chemise de nuit , pour regarder la télé : tiens toi correctement , tu n as pas honte ! , tout en jetant un regard furieux vers grand père assis dans son fauteuil derrière elle . cet après midi , elle a séché l entraînement , comme avant hier , elle est si fatiguée . où elle est ma championne , a gémi sa mère , tu ne vas pas rester à pleurer dans la salle de bains toute ta vie , reprends toi et donne moi ça à laver , tu as sacrément transpiré , est ce que tu n aurais pas une infection là où tu sais ma chérie , tu sais que maintenant tu dois impérativement protéger ton maillot . elles nouent leur sweat shirt autour de leur taille au cas où , et se lèvent précautionneusement en jetant un oeil discret à la chaise , ne pas laisser de trace . brutalement expatriées de leur royaume , les ex petites filles flottent entre est et ouest et s effacent , tandis qu on rédige à leur place un mot d excuse et d absence désodorisé . désolé , elles ne pourront plus participer . confiserie roumaine . ! iconenote . jpg . . images . jpeg fin deux hommes sont sortis d une voiture noire immatriculée à bucarest . ils se sont assis dans le salon des comaneci . but de la visite : éloigner , à sa demande , car elle ne supporte plus ses méthodes , nadia du hongrois et de sa campagne puante et arriérée , la confier à un entraîneur moderne , au nom roumain , à bucarest . nadia sera ainsi plus accessible aux demandes , car tout le monde continue de vouloir voir la gamine . et rabaisser enfin le caquet du pedzouille qui , depuis montréal , se croit indispensable et braille sans se soucier des représailles : si ça ne vous plaît pas , venez entraîner ces merdeuses vous mêmes . ils vantent la capitale , le nouveau gymnase ultramoderne et le lycée d un très bon niveau . l internat tout neuf et la possibilité , bien entendu , qu elle revienne pour les vacances scolaires . sa mère s essuie les mains avec un torchon parfaitement repassé , s excuse du parquet luisant qu elle vient de cirer , elle est si fatiguée , ces dégâts que nadia crée de ses fracas , oui , c est peut être une solution de prendre des distances avec m . le professeur . c est un essai , une séparation à l amiable , personne ne se fâche , ma chérie . son père reconduit les membres de la fédération à la porte , fier de ces discussions au sommet , tout ça pour sa fille et son avenir . il est trop tard ce soir là pour prévenir béla . elle partira dès le lendemain matin . nadia laisse pour dorina une feuille de papier que sa mère lui portera : je vais habiter à bucarest ! ! tu viendras me voir ! ! ! ! ta nadia . le lendemain matin , l aube éclabousse le gymnase qui se remplit de voix aiguës , tour à tour elles saluent béla , s enduisent les mains de magnésie avant leurs échauffements journaliers . tout est effacé déjà . son nom nadia comaneci sur le casier . son nom comaneci nadia sur les feuilles de présence . ce matin , très tôt , arrachée à lui sans préavis , sa petite , douloureusement un peu moins petite . on prépare les championnats du monde . le pianiste prend place . une nouvelle s échauffe , son visage est décharné et son corps si sec qu il ne parvient pas à produire de sueur . geza vient s asseoir à côté de lui , ils regardent en silence la nouvelle . geza demande doucement : tu sais , n est ce pas ? béla hoche la tête . puis , les deux hommes se taisent , laissant un morceau de mélancolie ravissant , that s my baby baby , quelques notes de charleston d avant , un parfum irrattrapable serpenter entre eux deux . quand je relis mes notes , l épisode me paraît clair : nadia se rebiffe contre béla et sa discipline , ils se disputent constamment . ceau escu , lui , cherche une occasion d amoindrir le pouvoir de béla , qui , sous surveillance et sur écoute , n a plus peur de rien , pas même de la securitate . la décision est prise : elle s entraînera à bucarest . béla , vexé , quitte one ti et s installe à deva , au nord , afin de mettre en place une nouvelle école , une fabrique de médailles . j envoie à nadia cette version . non , répond elle , c est inexact . elle n avait pas réellement le désir de s éloigner , c est le régime roumain qui a pris cette décision sans la consulter , ils détestaient béla . quelques jours après notre échange , un magazine roumain publie un article qui contredit sa version et infirme la mienne . le document issu des archives de la securitate évoque des courriers répétés qu elle aurait adressés à l époque aux autorités , les suppliant de la muter à bucarest car elle est à bout . et lorsque le parti s oppose à leur séparation , car ils craignent que sans lui elle ne commence à perdre , il est fait mention des menaces de suicide de nadia si on ne la sort pas de là . à l autre bout du fil , elle se tait . puis , sèchement : vous allez lire quoi , après ? des journaux à scandale ? allez vous finir par me faire confiance ? les dossiers secrets de la securitate sont vos sources , vraiment ? ces dossiers peuvent être consultés maintenant , avez vous lu celui qui vous concerne ? non . vous le ferez un jour ? jamais . jamais . je n ai pas envie d apprendre ce que je ne veux pas savoir , d ailleurs , ceux qui y sont allés ont été détruits par ce qu ils ont lu . ah qu ont ils découvert ? bon . tout le monde ou presque allait rapporter ce qu il connaissait de ses voisins à la securitate pour être tranquille . on n avait pas trop le choix . mais certains ont découvert récemment que leur mari ou leurs enfants les surveillaient pour le compte de la securitate alors , qui croire ? ces dossiers sont remplis des mensonges de tous ceux qui cherchaient à s en tirer le moins mal possible ! je raccroche avec la sensation qu en terminant notre conversation là dessus , elle cherche à me faire douter de toutes les versions que je lis , indépendamment de la sienne . bucarest camarade coach , c est ainsi que les filles du dinamo l appellent , mâchonne du chewing gum anglais , pas celui fabriqué ici , qui s effrite en boulettes au bout de quelques secondes ; il tape ses rapports pour la securitate à la machine , impeccables . nous travaillerons le mental , tout est dans le mental , leur explique t il le premier jour , souriant . il rend hommage à béla , ses résultats et ses méthodes solides , à l ancienne , comme on vanterait un boeuf qui traîne une charrue brinquebalante . tout est neuf dans le gymnase , les douches sont rutilantes et une masseuse se tient à la disposition des filles . nadia s entend bien avec livia , la fille d un membre important du parti , toujours accompagnée de sa suivante qui rit de ses blagues au bon moment et applaudit son amie à la poutre . comme dorina et toi , fait remarquer livia . dorina , qui lui écrit deux fois par semaine . chaque jeudi et chaque lundi , nadia reçoit ces lettres que dorina parfume la vaporisation alcoolisée décolore le papier et défigure l encre , ces mots sont alors très soigneusement réécrits . dorina qui n utilise que des majuscules : est ce que tu penses à nous moi ? . dorina qui affronte les conséquences de la maladie aussi , elle inscrit ce qu elle mange sur un carnet j ai atrocement faim , si tu savais , va courir à heures du matin avec m rta dans les bois et a choisi de ne rien tenter de nouveau pour ces championnats si je réussis déjà à caser mon gros cul dans un justaucorps et à ne pas ridiculiser le pays . la maladie de nadia , elle , s est faite plus douce . elle y pense à peine . pas le temps . le soir , livia l emmène danser dans des clubs où il y a peu de roumains , surtout des français et des américains , nadia demande qu on passe in the summertime de mungo jerry et elle ne boit qu un seul cocktail , une absurde fidélité à béla . tu t appelles nadia , comme la gymnaste ? font ils , incrédules . elle est comme la gymnaste . la semaine dernière , un garçon un homme ! la serre , ils dansent , son genou s insinue entre ses jambes , sa respiration très chaude contre ses cheveux , elle n a aucune idée de ce qu elle devrait faire comme geste , il dit ne fais pas le bébé , fais pas ta difficile , dis donc t as des bonnes fesses , hé t as baisé avec un américain à montréal ? putain ! ces bleus que tu as , un gars t a cognée ou quoi ? , elle couvre rapidement ses cuisses , embarrassée . à qui est ce pied ? et la tête , à qui , la tête sur laquelle il appuie pour qu elle fasse quoi , et elle se rassied dans la voiture , légèrement nauséeuse , les joues très rouges , il lui tend un mouchoir pour qu elle se nettoie . elle se concentre , s applique pour ne pas voir dans ces postures quelque chose à améliorer , raffiner . les cuisses écartées comme un poulet qu on va farcir . tellement disgracieux , cette immobilité il lui tient les genoux , donne des indications , oui comme ça , bébé , voilà , elle tente de s exécuter au mieux . ça ressemble à une opération pour laquelle il est recommandé de se détendre avant d être incisée . la fine couche de graisse dont elle a laissé son corps se recouvrir pour passer inaperçue n y change rien , il lui empoigne l avant bras et s esclaffe : oh merde , faut que je me tienne à carreau , tu me battrais au bras de fer , toi . parfois , livia récupère un numéro du magazine français elle que sa mère reçoit par l intermédiaire d une femme de diplomate . elles tentent de le lire à l aide d un dictionnaire : les articles parlent des problèmes de drogue , affirme livia , parce qu à l ouest , ils prennent beaucoup de drogues et ils regardent des pornos en famille parce qu ils sont tous au chômage , leur nourriture est empoisonnée par les saletés du capitalisme , surtout le lait de leurs vaches , et les femmes sont moins payées que les hommes pour les mêmes métiers , les sportives , elles , sont obligées de se mettre nues à la télévision pour gagner leur vie . quand elles vont au cinéma , boulevard magheru , on ne les fait pas payer , il suffit que nadia signe les tickets qu on lui tend . elle l explique nonchalamment à livia , ses parents signent les papiers du divorce , elle , elle signe tout , des chèques de toutes les formes dans la ville . nadia a appris cette expression récemment on ne va pas en faire tout un foin et l a utilisée dans sa lettre à dorina où , entre ses récits sur l ambiance pop de bucarest , elle lui annonce que ses parents se séparent . c est sa mère qui a écrit pour le lui dire . elle se sent vide , si terriblement creusée d absences , de choses déjà finies . et partout , à vendre , cette carte postale nadia à montréal ! parfaite . mieux que mieux n existe pas . alors , elle détourne l attention de sa tristesse , lui offre de l inédit : des feuilletés au fromage frais fourrés de raisins secs et des beignets au chocolat chaud , du champagne . de l inédit , ces nuits trop courtes rattrapées par des comas de sommeil de quarante huit heures . elle titube . recule , descend de la poutre , son corps devenu une prison au lieu d une arme . mais on lui avait promis qu elle serait plus libre en quittant béla , et cette promesse , les responsables de la fédération la tiennent : camarade coach ne note pas ses absences répétées aux entraînements , ne surveille pas ce qu elle mange , ni ses nouveaux amis ni à quelle heure elle se couche . pas la peine . car devant la porte de sa chambre , dans le couloir , en permanence , des gardiens d immeuble se relayent . comme s ils étaient à l intérieur les quatre agents de la securitate qui la surveillent , ses voisins de palier et aussi le vendeur de l épicerie où elle fait ses courses sont formels : nadia a bien acheté une bouteille d eau de javel mardi en fin d après midi , prétextant une lessive à faire , alors qu elle en avait fait une la veille . la bouteille d eau de javel . misérable détail technique . sans panache . pas de barbituriques marilynesques ici , on prend ce qu on a sous la main . ce qu on trouve en magasin . béla , lui , se montre pragmatique lorsqu il évoque l épisode dans ses mémoires , la voilà , la vérité : exaspérée d être constamment surveillée par la securitate , la gamine a porté la bouteille d eau de javel à sa bouche , mais c était un geste de défi , certainement pas une tentative de suicide , et elle a tout recraché aussitôt dans le lavabo en hurlant , heureusement , les agents ont forcé la porte de sa chambre et l ont emmenée à l hôpital . pas de quoi s affoler . livia , immédiatement convoquée en haut lieu , avoue en pleurant : oui , elle a suggéré à nadia de dire aux autorités qu elle se suiciderait à l eau de javel si on ne la laissait pas retourner chez elle . le groupe d de la securitate prend acte de son passage à la polyclinique où elle aurait consulté un médecin pour brûlures d estomac sous un nom d emprunt , sans que celui ci ne la reconnaisse . interrogé , le médecin a déclaré : la grosse , là ? évidemment que non , ça n est pas elle du tout ! bon . il faut que vous m éclaircissiez un peu , je ne m en sors pas vous avez affirmé récemment que l histoire du suicide était fausse , et qu en réalité , ce jour là , vous aviez bu du shampoing par erreur , et tout le monde s est affolé , vous y compris . pardon , mais comment fait on pour boire du shampoing par erreur ? elle pouffe . j éclate de rire . on passe . et comment béla a t il pu donner sa version des faits puisqu il n était pas avec vous à bucarest ? je crois entendre son sourire . ah ! béla prétend me connaître comme s il m avait faite . comme s il était à l intérieur nous parlons longuement de ces six mois passés à bucarest pendant lesquels elle s évade de son corps puissant pour goûter à un destin normal d adolescente . j attends qu elle évoque d elle même l épisode de sa disparition , une étrange évasion de quarante huit heures dans un bucarest en état de siège pour la retrouver . je tourne autour du sujet , elle ne dit rien . je n insiste pas . j écris l épisode . lui envoie . elle ne le commente pas . et ça , est ce arrivé ? ou alors , ce n est qu une rumeur , une autre , car il y en a tant qui circulent , maintenant que les gens savent que la fée habite à bucarest . le président du mexique souhaite , pour son anniversaire , qu on lui amène la petite . des extraits de montréal , oui , ça sera parfait . la transaction est effectuée . mais : elle ne se présente pas au dernier entraînement avant le départ le lendemain . oh , elle n est pas toujours assidue , rétorque camarade coach aux officiers de la securitate . qui l a vue ? on fouille le gymnase , au cas où elle s entraînerait dans un coin . on questionne un par un les assistants . les jeunes filles de l équipe . les agents qui patrouillent devant son studio ne l ont pas vue depuis deux jours : elle est peut être malade ? au lit , incapable de répondre au téléphone ? on frappe à la porte . rien . on ouvre la porte . la chambre est vide . on avertit la police . introuvable ? ? , s étonne le ministre du sport et de la jeunesse , pourquoi pas morte , aussi ? ne me dites pas que cette morveuse que tous connaissent ici peut disparaître ! on prévient l intérieur . on ferme les frontières du pays . on instaure un état d urgence en secret , l armée fouille chacun des quartiers de la ville . sans résultat . impossible d avouer au très estimé camarade que nadia a disparu . on inventera une indisposition qui l oblige à rester là , il faut se rendre au mexique sans elle . elle réapparaît à l aéroport , quelques heures avant le décollage de l avion . le président du mexique l aura , sa fête d anniversaire . dans l avion , elle dort la bouche ouverte , se réveille pour aller vomir aux toilettes , puis elle pleure et se rendort , recroquevillée sur sa veste de survêtement chiffonnée qu elle serre contre elle . on raconte que la securitate l a retrouvée dans le lit d un chanteur à la mode de près de cinquante ans . à moins qu il ne s agisse d un poète proche du pouvoir . à moins qu on ne l ait retrouvée dans un parc où elle aurait passé la nuit , seule . je décide de ne pas lui faire lire mes notes issues d un autre document d archives secrètes , qui détaillent comment , sans elle , béla perd la tête , ferme l école d one ti et s en va à deva . la façon dont il devient la risée des jeunes entraîneurs , ce type trop lourd infoutu de faire la roue qui refuse d admettre que comaneci n est pas née de lui , c est peut être lui qui s est trouvé sur le chemin de nadia , voilà tout . il frappe celles qui tombent lors des entraînements , il théorise , le conflit fait naître les championnes , il enrage , qu elles le combattent , ces mauviettes ! il instaure de nouvelles lois , les filles resteront dans le gymnase , il fera venir les professeurs de l école , terminés , ces déplacements inutiles , elles ne seront jamais hors de sa vue , pas même une matinée . il engage une assistante chargée de fouiller les sacs et les poches des professeurs , chaque matin , pour s assurer que ceux ci ne nourrissent pas les gymnastes en cachette . jusqu à ce que béla reçoive un appel de la fédération bien embarrassée : nadia supplie qu il vienne la chercher à bucarest , la reprendre . il part aussitôt . monstre où est il , camarade coach cool , je tiens à lui adresser mes félicitations en personne , des félicitations mo der nes et pleines de psy cho lo gie ! ! béla triompherait bien , s il n était pas furieux de tout ce gâchis : nadia ne s entraîne presque plus depuis huit mois , un désastre . le type du ministère qui lui fait face , un de ceux qui lui ont ôté nadia , cligne des yeux rythmiquement , l embarras , sans doute , d être forcé de nommer béla chef de l équipe des mondiaux à la place du jeune . une précision , toutefois : notre très estimé camarade veut revoir les mêmes fillettes qu à montréal . il veut nadia , dorina : l équipe d or ! vos nouvelles , personne ne les connaît . faites le nécessaire , professeur , le pays compte sur vous revoir les mêmes ? mais elles sont mortes , les mêmes ! quelles fillettes ? ? des bonnes femmes mollassonnes à la chatte collée de foutre qui se prélassent depuis des mois ! des foutues cé lé bri tés ! et qu on lui colle pour l éternité , sans doute jusqu à ce qu elles soient ménopausées , hurle t il à m rta , quand il la retrouve à deva . il lui reste six semaines avant les championnats du monde . monstres veux tu revenir , nadia ? avec moi ? elle pleure doucement , des sons étouffés qui rythment le silence . il a soigneusement mis de côté la jupe et la paire de collants qui traînent pour s asseoir à côté d elle sur son lit . il lui prend la main , lui fait le récit de leur vie ensemble , presque neuf années , sans s attarder sur ce qui la prend au corps et à la gorge depuis des mois : bébé ! sais tu que , pour commencer , tu as disparu ? tu te rends compte , tu m as quitté dès que je t ai repérée dans la cour de l école mais je te retrouve toujours ! il pensait alléger leur entrevue mais voilà qu elle pleure , inconsolable . veux tu revenir , nadia ? il repose la question , elle se tait , tout est recouvert de cendres , de fin et de graisses , l enterrement que c est , cette maladie . il est debout maintenant , on jurerait qu il entame une oraison . ça sera une torture . un massacre . une invasion programmée centimètre par centimètre , on décapera tout ça , voir ce qu il reste là dessous , s il reste quelque chose . veux tu revenir nadia ? quand il s en va en fin d après midi , il salue les quatre surveillants qui fument dans le couloir et à l un d eux qui veut savoir : alors ? vous la trouvez comment ? , béla répond : je vais te dire mon garçon : la semaine dernière , pendant la démonstration , on m a prévenu qu elle était dans le public et je ne l ai pas vue . aujourd hui , elle m a ouvert la porte , et là , j ai réalisé que , oui , je l avais vue ! mais pas reconnue , parce que c est un monstre , mon garçon , un putain d énorme monstre ! et il salue en s éloignant , remercié de sa tirade par des éclats de rire . dans son journal intime de l année dont elle m envoie cette page photocopiée , certains mots sont écrits plus gros et soulignés en bleu : dès demain je dois de nouveau croire en béla . j ai honte affreusement honte d être devenue un monstre . et , plusieurs fois recopiées en lignes régulières , ces phrases : je ne vais pas tourner le dos à ce qui me fait peur . je fais face , parce que la seule façon d échapper à ma peur est de la piétiner . je ne vais pas tourner le dos à ce qui me fait peur . je fais face , parce que la seule façon d échapper à ma peur est de la piétiner . je ne vais pas tourner le dos à ce qui me fait peur . je fais face , parce que la seule façon d échapper à ma peur est de la piétiner . sans plus respirer chaque jour à l aube , il vient la chercher dans cette maison située sur les collines de deva , où elle s est installée avec sa mère et son frère cadet , elle a refusé de vivre à l internat avec les autres . après une heure de course , trois heures d entraînement léger . puis , courir de nouveau , enveloppée d une combinaison sudatoire ; elle a ensuite droit à un massage et enchaîne avec une séance de musculation , une demi heure de sauna et , pour finir , une dernière course . elle retente quelques enchaînements aux barres asymétriques sans réussir à stabiliser aucun mouvement . tu voulais une vie normale , eh bien ça y est , tu es devenue une grosse vache normale , et tes cellules graisseuses protestent ! elles n ont pas envie que tu sois ce tank , fait béla , souriant , en lui assénant une claque sur les fesses pour qu elle y retourne . le soir , elle ne peut plus marcher et gît dans son lit sans parvenir à s endormir tant elle a mal . à plat dos , elle passe la main le long de ses côtes , impatiente de les sentir se dessiner nettement . affamée , elle s éveille vers heures et attend qu il soit heures pour se faire un thé , les migraines en fin de soirée la soulagent car , pendant quelques heures , la sensation de faim s atténue sous la douleur . tout est redevenu comme avant . les premiers jours du programme , elle a dormi chez m rta et béla qui l ont remise en route , salade et fruits uniquement accompagnés d eau glacée qu elle boit à petites gorgées , le liquide serpente dans son oesophage , cette transparence de l estomac vide . si tu fais ce que je te dis , on y arrivera . béla sait . lui qui connaît exactement ce qu elle a là dedans et il plaque sa main sur son ventre . la vie qu elle a expérimentée ces mois derniers à bucarest est un brouillard clos , maintenant , de nuits désordonnées et de sucres rapides . béla devine même l issue des mondiaux de strasbourg dans huit jours . rien . du bronze peut être aux barres , mais au sol , non ; parce que être mignonnette avec tout ce qui ballotte ici , tes mamelles , impossible , elle s arrête de respirer quand il pose un doigt sur sa poitrine couverte de la veste de survêtement . forme humaine une équipe de télévision américaine obtient , après deux mois d attente , l autorisation d interviewer m rta . le jeune journaliste d abc aux cheveux mi longs voudrait intituler son documentaire la fabrique à médailles , le film durera environ une heure . nadia mesure aujourd hui un mètre cinquante six , dit fièrement m rta en lui tendant quelques photos datant de montréal . vous la reverrez bientôt ! quand ? , insiste l américain . quand elle aura repris forme humaine ! répond béla à m rta qui lui pose la question . le reportage est projeté juste avant les championnats . il dure quinze minutes , un quart d heure enthousiaste sur ce merveilleux couple d entraîneurs roumains à la tête d un mignon gang de moineaux surentraînés , elles sourient à l objectif , leurs doigts ouverts en v , victoire promise . après la diffusion , la fédération américaine de gymnastique adresse un message de félicitations à la chaîne , la remerciant d avoir tenu compte de leurs remarques : ce nouveau montage est plus positif que le premier , le passage sur la méthode de m . k rolyi était inutile et très désobligeant . nous pouvons envoyer un homme sur la lune mais nous sommes incapables de faire évoluer une petite fille sur une poutre ! il est temps que ce pays sache produire des gymnastes qui montrent la force inhérente à notre fibre nationale . étant donné que nous ne bénéficions pas de centres de formation nationaux de haut niveau subventionnés par l état , il faut trouver ce que nous pouvons emprunter à la méthode roumaine . los angeles times , éditorial , . incroyable , cet article , non , qu en dites vous nadia , les américains rageaient de ne pas vivre sous un régime communiste ! je l entends qui remue une cuillère dans sa tasse , sans un mot . bon en , les états unis accueillent béla qui a fui la roumanie . trois ans plus tard , l équipe américaine remporte la médaille d or devant les roumaines . à votre avis , béla a t il appliqué les mêmes méthodes aux états unis qu en roumanie ? évidemment . et il a obtenu des championnes . pas de miracle . et pas d états d âme des américains elle se tait , il me semble qu elle sourit . strasbourg ils disent : elle n est plus l écolière qu on notait d un sur son cahier de gym et qui jouait à la poupée devant la planète entière . ils notent : elle a coupé ses couettes et rangé ses rubans , ses formes gonflent son maillot . ils font preuve d indulgence : la croissance est un moment de relâche très compréhensible , elle a attrapé seize ans , après tout . ils comptent : une médaille d or à la poutre , une chute aux barres , moins de rapidité au saut même si elle a perdu cinq kilos cet été avant de venir . ils s émerveillent : avez vous vu cette portugaise qui ne pèse que vingt neuf kilos ! la jeune femme sera convoquée devant eux tous rassemblés dans la salle de presse , sévères . ils attendront des larmes et des excuses , elle sourira pour les amadouer : heureusement que j ai changé , à montréal , j avais quatorze ans . je suis tout à fait normale pour mon âge . puis , poliment , une hôtesse soucieuse de l ennui affiché de ses hôtes : vous avez d autres questions ? alors , ils remarqueront ses mèches blondies et avant de passer à une autre interview écriront rapidement dans leur carnet une dernière fois ce mot , encadré de guillemets nadia c . mort d une fée , tandis qu elle , pour sa défense , doucement protestera : je ne pouvais pas mesurer éternellement un mètre quarante sept non ? elle leur donnera rendez vous dans huit mois , en mai à copenhague . ils s y rendront malgré leur déception . ils iront et retomberont amoureux . parce qu elle sera revenue . le match roumanie urss de nouveau en faveur des roumaines , grâce à elle . ses cheveux châtains partagés en couettes , exactement les mêmes qu à montréal , nouées de rubans rouges , un signe . ils pardonneront presque à la gamine qu ils auront de nouveau envie d appeler la gamine , en dépit de son mètre soixante et un . ils seront bluffés et émus aussi en pensant à ses efforts immenses pour effectuer ce véritable come back : quarante cinq kilos , quatre kilos de moins qu à strasbourg , dossard . elle s est reprise ! le dernier jour de la compétition , elle fera son autocritique devant eux d une voix chuchotante , non , elle ne touche à aucune sucrerie , oui , elle a rajouté des difficultés inédites et il y en aura d autres à moscou , oui . on vantera son intelligence d avoir compris que si elle avait continué à s épanouir sans y mettre le frein , elle aurait disparu des sélections ! nommée championne d europe pour la troisième fois dans le br ndby hallen , elle démentira ceux qui affirmaient que la gymnastique était une somme de difficultés ne pouvant être maîtrisées que par des éléments aux segments courts et ignorant la peur : des petites filles . certains tenteront de gâcher la fête en mentionnant le visage épuisé de la soviétique elena moukhina , ils s entendront dire que le réservoir des russes est si vaste qu ils ont des possibilités infinies . et la maigreur de nadia , le creux de ses cuisses , son extrême pâleur émaciée ? le problème sera abordé avec l entraîneur en conférence de presse et il saura trouver une explication : nadia , c est vrai , a perdu ses joues de bébé , mais surtout , ses traits se durcissent lorsqu elle se concentre . interviewée par la bbc , à la question : en , vous êtes revenue au premier plan . vous n étiez plus une petite fille mais une femme ? , elle répondra , embarrassée , une alcoolique repentie : oui c était mon grand problème . elle racontera ensuite comment elle a passé neuf jours sans manger , simplement boire de l eau tout en s entraînant pour perdre ces dix kilos de trop . on la félicitera chaleureusement de sa volonté . on l applaudira et on lui offrira une poupée de collection . mexico , fort worth , texas ma chérie , j ai reçu tes trois dernières lettres ce matin et lu comme un livre bien triste vos mésaventures mexicaines . peut être que lorsque tu recevras celle là , tu seras guérie ! j ai vu dorina hier , on a parlé de toi . elle m a promis qu elle te regardera à la télévision , tu vois , elle n est ni fâchée ni même triste de ne pas avoir été sélectionnée , je crois bien qu elle a rencontré quelqu un ! je dois arrêter ici , des pantalons à terminer pour demain . les pommiers sont en fleur et avant , à cette époque de l année , nous les phrases suivantes sont rayées très méthodiquement , les mots illisibles . ici , tout va bien . mille baisers à ma grande . maman . la maison me manque . tu me manques . tout est dégueulasse et ça pique . j ai mal au ventre . je suis fatiguée . je dors encore moins qu à la maison . voilà que son robot , mme la princesse polaire , comme sa mère l appelle , se plaint sur des pages entières , affolée d être détraquée , nauséeuse à cause d un virus qui touche toute l équipe dès le premier jour de leur arrivée à mexico . ce séjour de quatre semaines prévu pour se préparer tranquillement à la température , à l humidité du texas et à l équipement des salles américaines , ces matériaux qui accentuent la vélocité des acrobaties au sol . ces mois glorieux ont ils laissé en suspens un amas de jours aigris qui surgissent là , tous en même temps ? ces trois mois durant lesquels béla entérine le statut à part de nadia dans l équipe , la laisse choisir la musique de son exercice au sol ainsi que les abdos qu elle juge les plus utiles . le lundi , il ne la pèse plus avec les autres , alignées dans le gymnase , la bouche sèche à l idée d hypothétiques grammes pris pendant leur week end . il lui propose même d entraîner une recrue de dix ans qui vient d arriver . si on le taquine sur la liberté qu il accorde à nadia , béla répond qu il l a tellement gavée des années durant , qu à présent , il n a qu à la laisser déverser ce qu il a fait rentrer . et ça marche . trois mois au cours desquels elle n éprouve rien et gagne tout . même la faim et la fatigue ne sont que des tracas provisoires dans ses journées , elle a rarement été si affûtée , passe d un podium à l autre . les autorités lui renouvellent des autorisations de sortie du territoire sans discuter . mais ce que nadia n écrit pas dans la lettre à sa mère , c est cette impression que les autres complotent . un matin , il lui semble qu une morveuse s entraîne à effectuer sa sortie . dès qu elle s approche des barres où évolue la maigrichonne , celle ci saute à terre et s éloigne nonchalamment . et maintenant , ce virus . la plupart d entre elles ont de la fièvre et vomissent dès qu elles tentent d avaler quelque chose . dans l avion , surexcitées à l approche de la compétition , elles braillent leurs résultats , ces chiffres , moins quatre , moins cinq et moi , moi , moins cinq et cinq cents grammes ! les kilos perdus depuis mexico . au lendemain du premier entraînement en public à fort worth , béla , atterré , découvre la presse : l équipe de k rolyi a perdu ses charmes ! un amas d araignées exsangues , des mini vampires des carpates , une armée d enfants livides et affamées ! où sont les poupées gracieuses et souples qu on a connues autrefois ? aucun journaliste n a pris la peine d ajouter ce que béla leur a pourtant expliqué : cette maigreur est le résultat d un virus . de ça , il devra répondre devant la fédération roumaine et le comité central . endogène c est une infection . quelque chose d à peine visible il y a quelques jours , qui progresse , prend ses aises . et qu elle a aggravé elle même en faisant comme d habitude , comme si ça n existait pas . nadia fait profession de ne rien entendre . rien entendre quand , elle a huit ans à peine , elle chute des barres et béla s énerve , il lui montre un cafard qui avance maladroitement entre les matelas et lui chuchote on dirait toi ! rien , quand il la traite de vache enceinte répugnante , un tank , à son retour de bucarest . ne rien entendre , quand béla parle avec dédain d emilia , au visage creusé de se faire vomir chaque soir : emilia est une paresseuse ! c est plus facile , ça , que d avoir le courage de se tenir à son régime . tant pis pour elle ! rien remarquer , rien , pas même les chevilles enflées des nouvelles qui quémandent leur novocaïne quotidienne à l infirmerie . pire , elle gronde , de la même voix que béla , une des filles qui envisage de déclarer forfait , une radio a révélé qu une de ses vertèbres est légèrement fêlée . serre les dents et vas y , quatre vingt dix secondes , qu est ce que c est ! elle travaille pour lui . elle répand sa parole , elle est la preuve vivante de ce qu il professe , ce miraculeux possible , voyez . et voilà qu elle est contredite dans sa mission . après avoir rabaissé le culot de la maladie , après avoir escamoté les preuves et réussi à mettre fin à ses répugnantes manifestations sanglantes , dont sa mère disait à tort qu elles étaient inévitables , voilà autre chose : une boule rouge sur son poignet . elle appuie dessus fort , jusqu aux larmes , pour libérer le poison . son poignet tonne sourdement . chaque fois que la plaie frotte contre la barre , cette blessure faite avec la boucle d acier de son protège main se rouvre . barres , magnésie et sueur , ce mélange , la trilogie de son existence . au deuxième jour des épreuves , elle ne peut plus plier le bras . béla force un peu , elle gémit , jamais elle n a gémi avant . fais comme tu peux chérie . il n ordonne pas , il propose , explique t il posément à un journaliste qui s enthousiasme de la performance de nadia , la veille . l échauffement commence . nadia empoigne les barres , tente un équilibre et son bras cède , elle s effondre au sol . à la pause , béla les réunit dans le salon réservé à l équipe roumaine . notre très chère nadia ne pourra pas nous aider , les enfants . il se tourne vers elle , assise , le bras en écharpe , le teint terne et les joues trop rouges , une allergie aux shoots de cortisone qu on lui administre trois fois par jour pour désenflammer son sang . des cris , des pleurs , on leur a enlevé les petites roues de leur vélo , on a décroché leur totem , nadia ne sera pas avec nous ! et il a beau user des graves de sa voix pour pénétrer les enfants de sa puissance : vous pouvez gagner ! mes scorpions ! ! quoi ? vous avez la frousse de ces enfoirées de russes ? , elles baissent la tête , sanglotent . mathématiquement , nous n avons aucun besoin de nadia , nous avons des points d avance . et nadia , si d aventure elle participait finalement , rajoute t il , a eu des scores si magnifiques hier elles répètent en choeur , oui , magnifique , nadia , magnifique , elle pourrait tomber , hein , et plusieurs fois , même et gagner malgré tout ! béla fait s infiltrer les mots : elle gagnerait . si . ou quand . elle participe . elle secoue la tête . non , cette fois , non , béla , non , elle montre son bras énorme et dur , aussi douloureux qu une dent enragée . elle aimerait qu il y ait un arbitre , pas des juges , toujours des juges . quelqu un qui attribue à sa souffrance la note méritée et le droit de ne pas concourir . sans avoir de doutes . tu es sûre chérie ? vraiment ? bien . je comprends , répond il , déjà de dos à elle , se hâtant vers les juges . ils lèvent les yeux au ciel . encore lui . son show permanent , ses outrances , ses poings qu il lance vers eux dès qu il s estime floué . ses jurons . ses démonstrations d affection vers les gamines dès qu il y a une caméra à proximité . il leur donne la liste des gymnastes . nadia est inscrite à chacune des épreuves . la chef des juges s étonne : elle va donc concourir ? béla lève les bras au ciel , prend dieu à témoin , les larmes aux yeux , sa princesse est si brave , elle imagine qu elle ira mieux dans l après midi , je sais que non , mais que faire , je l ai inscrite par principe et par respect pour elle qui a tant donné à l équipe . le règlement est clair : une gymnaste qui ne se présente pas est disqualifiée . en revanche , si elle se lève à l annonce de son nom et touche chaque agrès de la main , elle signale qu elle participe toujours à la compétition . à chaque rotation , nadia à qui béla a glissé au dernier moment qu il a rajouté son nom , ça fait meilleur effet se lève , salue le jury le simple fait de lever le bras lui déclenche une nausée , et , devant les spectateurs ébahis , va se rasseoir . elle pose ses mains sur les barres , une partie de la salle se met à l applaudir , immédiatement , dans son dos , béla se dresse et il tape dans ses mains , encourage le public : donne , donne leur , vas y , allez bébé , vas y , jusqu à ce que béla et le public soient rappelés à l ordre par les juges . please welcome the incredible nadia qu est ce qu une infection ? l invasion d un organisme vivant par des micro organismes pathogènes qui se multiplient . une infection est soit locale soit généralisée ou encore exogène . c est à dire due à des germes qui proviennent de l environnement . on considère qu une infection est endogène pour les germes provenant du patient lui même . une infection se développe avant tout quand il existe une faiblesse des défenses immunitaires naturelles de l organisme . débute alors une compétition entre les capacités de défense immunitaire d un individu et le pouvoir pathogène des germes . les défenses immunitaires varient dans le temps et surtout en fonction de nombreux critères comme par exemple la fatigue , le manque de sommeil , le stress , les carences alimentaires , etc . la dangerosité d un germe est , quant à elle , fonction de l inoculum , c est à dire du nombre de germes qui infectent un organisme . ainsi donc , une infection se développera d autant plus que les défenses immunitaires d un individu sont affaiblies et que l inoculum sera intense . elle est inoculée . à moins qu elle ne sécrète le poison toute seule , qu elle ne le fabrique sans y prendre garde depuis longtemps et ne s affaiblisse ainsi à lutter contre elle même . le médecin de l équipe parlait il y a quelques jours d un bobo , on en a vu d autres , la fatigue et le stress fabriquent le poison et la force de l esprit détruit le poison . elle est trop faible , poreuse depuis la maladie , molle molle molle depuis ce séjour chez camarade coach qui l a laissée s engraisser jusqu à devenir un putain de monstre , papa sait dompter les monstres , chérie ! bats toi ! béla lui a appris à se battre tout en lui ôtant toute capacité à se battre contre autre chose que ce qu il lui pointe du doigt . il l a tellement parcourue , calculée , estimée . il y a quelques semaines , il scrute ses seins écrasés par le maillot : tu n auras pas tes problèmes ce mois ci , mon bébé , tu peux être tranquille . à qui appartient ce qui se produit cet après midi là à fort worth ? à la personne qui prend la décision ? à celle qui propose cette solution ? à la personne qui a intérêt à ce que la décision soit prise ? à celle qui ne sait plus décider , tant elle est habituée à obéir ? est ce que béla a obligé nadia ? est ce que béla a proposé à nadia de choisir entre deux solutions et l une d elles était inenvisageable , il le savait , en réalité , il n y a pas eu de choix ? qu est ce qu un choix ? à qui est ce corps . qu elle offre finalement , ce jour , dans ce stade bondé du texas , aux spectateurs qui l ovationnent à l annonce de sa participation surprise à la poutre alors qu elle a déclaré forfait pour le reste . et tout de suite , ils se taisent , parce qu ils comprennent qu ils vont assister à quelque chose d inédit , plus excitant que jamais , please welcome the incredible nadia who has just decided to in spite of . son bras bandé signale l exploit , là où il faudra fixer son regard . elle prend une grande inspiration . les flashs , des insectes qu on jetterait au feu par poignées , chahutent l ombre et , un instant , l aveuglent . double pirouette sur la poutre . rester concentrée pour réécrire . tes jambes comme des pinceaux , chérie . calculer l espace et le poids de l air , au fur et à mesure , elle invente l équilibre nouveau . les voilà totalement muets , vingt mille silences qui laissent la place au grondement de son sang malade , un goût exécrable lui remonte en bouche , quarante cinq secondes , la moitié , l horizon fait la grimace , elle assène au bois des suites de saltos arrière réalisés sans les mains , son bras malade lourd et immobile , ça y est , bientôt fini , elle prépare sa sortie , les chiffres et les angles fusent dans sa tête , ces calculs , tout repenser sans cette main , ce saut pour lequel elle a besoin de l appui de ses deux paumes en travers de la poutre pour se propulser au sol , cette fois , une seule main la déséquilibrerait , la ferait pencher trop à droite , oh jusque sous la gencive et les sinus le battement purulent s accentue , elle prend son élan et lance avec force son corps émacié à l horizontale , s aidant précautionneusement des trois doigts de sa main bandée . et elle ne tombe pas . ovationnée , son entraîneur la porte en triomphe entouré de gamines hystériques , il la hisse en plein dans la lumière si vaste et chaude qu elle ferme les yeux , la tête renversée en arrière . au moment où un , s affiche , pratiquement la note maximale , nadia est déjà dans l ambulance qui l emmène en urgence à l hôpital de dallas , on l opère sous anesthésie générale , l infection s est propagée dans tout le bras , on craint pour son coeur . au réveil , elle demande une feuille de papier et un stylo , ou elle rêve qu elle demande une feuille de papier et un stylo . d abord , noter le point de départ : rodica est tombée de la poutre . ce dont nadia se souvient : quelques mots de béla , sitôt rodica à terre , du genre on ne va pas laisser les soviétiques s emparer du titre . est ce que tu peux y aller nadia , dis moi si tu peux . béla . qui écrira , plus tard , dans ses mémoires : j ai dit à nadia : as tu déjà pensé que tu avais des obligations envers l équipe ? eh bien , tu en as . car les petites , elles , n ont eu droit à aucune reconnaissance ! et à m rta et moi , tu t es déjà demandé si tu nous devais quelque chose ? toutes ces années si oui , aujourd hui , nadia , fais quelque chose d extraordinaire mais que faire de ce que béla affirme aux juges , une fois la compétition terminée : je n ai jamais demandé qu elle exécute son programme entier , avec toutes les difficultés ! incroyable ! sur une seule main elle m a bluffée , pas vous ? ces juges fort mal à l aise d avoir vu , noté et accepté la prestation de comaneci visiblement très malade . ils sont plusieurs , médecins , infirmières et deux officiels roumains , autour du lit de nadia , elle a très soif et semble anxieuse de parler au chirurgien , un américain qui sent le citron et s adresse à elle en détachant soigneusement ses mots , soucieux qu elle comprenne la gravité de son état . elle porte seule l entière responsabilité de sa décision , un sens du devoir , lui répète t elle , oui c est ça , mon sieur le ca ma ra de docteur , être une athlète de pour nous , en rou manie , si on ne souffre pas , c est qu on n est pas allée au bout . rien d héro ïque mais ! une dé cision prise dans la confiance papa . pa pa ? nooooon docteur pardon . non , continue t elle laborieusement , béla ne lui a pas fait courir des risques déments ce jour là . et ces dommages permanents que le chirurgien brandit , béla n en savait rien , elle le jure . ils sortent de la pièce , l entendent poursuivre son monologue d une voix amollie de calmants : c est mon choix d obéir . tu me fais toujours croi re que je peux tout faire . ou alors le choix je ne le ne sais plus com ment com ment car je suis infestée . in fec tée pardon . plus tard , elle appelle l infirmière de nuit , qu on fasse venir son interprète , qu on prépare une conférence de presse , mais l infirmière ne comprend pas , elle lui apporte un verre d eau pétillante . nadia pouffe en pensant aux bobards de béla , ce discours grotesque , nanana qu est ce que tu nous dois nadia , nanana toutes ces années . alors qu elle ferait tout ! toutes prestations sans protection ! si je ne me tue pas en le faisant je suis toujours prête ! papa mon entrée sur la poutre j ai inventé une autre parce que je mon dieu impossible de terminer le récit . ses mots , le lendemain matin , sont illisibles . quelle imagination ! on jurerait que vous étiez avec moi dans la salle de réveil j ai une cicatrice , vous savez , le long du bras ? j ai pensé à quelque chose en lisant ce passage : quand j étais petite et que les gens apprenaient que je m entraînais six heures par jour , j étais cette pauvre petite fille . si j avais été un garçon , personne ne m aurait plainte , non ? vous connaissez ce vieux dicton , le sport fera de toi un homme , mon garçon ! pas valable pour les filles ? moi , j aimais ça , combien de fois il faudra que je le certifie , j ai choisi . je crois que ce que vous me racontez là n a rien à voir avec ce qui s est joué à fort worth . ce n est pas grave . n en parlons plus . témoignage de rodica d . geza et béla dormaient dans notre chambre . et si on avait besoin d aller à la salle de bains on devait faire pipi la porte ouverte . pourquoi ? ils avaient peur qu on boive trop d eau et qu on pèse plus lourd . nous , on attendait avant de tirer la chasse , on montait sur les toilettes avec un verre à la main et on buvait l eau de la citerne . quand on prenait une douche , ils nous surveillaient , on n avait pas le droit de lever la tête que mangiez vous avant les compétitions ? le matin , une fine tranche de salami , deux noix et un verre de lait , le soir , la même chose , sans les noix . avez vous déjà eu des problèmes de santé importants ? plein ! pied cassé , épaule cassée et d autres trucs . je me souviens , quand j ai eu mes règles pour la première fois , l infirmière m a fait une piqûre , après , je ne les ai pas eues pendant un an . qu est ce que c est que ce mais qu est ce qu elle raconte ? on était bichonnées ! la seule chose qu on avait à faire , c était de s entraîner . nos chambres étaient chauffées , nettoyées et on était nourries gratuitement . l anorexie ? les laxatifs ? les diurétiques ? oui , pour être gymnaste , il faut être légère ! les accidents ? il y en a , mais pas tant que ça . si on compte . elle est dévastée , la fille ? honnêtement , qu est ce que c est ce mot ? les blessures ? ça arrive , si une fille n a pas de chance ou qu elle est mal préparée . et la seule fois où j ai je n ai pas écouté les signaux de douleur , c était à fort worth . je sais que ça va vous étonner , mais c est aux états unis que les pires choses sont arrivées , parce que leurs écoles de gym sont privées et chères , et les filles ont tout de suite eu besoin de sponsors et d agents , il y avait de l argent en jeu . elles doivent gagner pour rembourser les emprunts que font leurs parents , ils s endettent pour des années , là bas ! l investissement que les parents font , ajouté à l obsession du rendement kristie phillips se sentait tenue pour responsable de sa puberté quand elle a commencé à perdre parce qu elle avait grandi . betty okino s est cassé le bras en compétition parce qu on l a fait s entraîner avec un début de fracture pour ne pas perdre l argent du sponsor ! kelly garrison a concouru avec un pied cassé , pareil . et elles faisaient toutes le yoyo avec leur poids , nous , en roumanie , on n allait pas bâfrer à l épicerie du coin parce qu il n y en avait pas et qu on n avait pas d argent ! c est vrai , certaines gymnastes prennent de l ibuprofène tous les matins . d autres prennent systématiquement des antidouleurs le jour de la compétition . est ce que c est bien ? non . est ce que j ai déjà fait ça ? oui . est ce qu on m a forcée ? non ! je sympathise avec celles qui se sentent détruites par ce milieu mais je n ai aucune empathie . je peux marquer ça , nadia ? oui , vous le pouvez . ça serait formidable si on découvrait qu en travaillant très peu on pouvait gagner , hélas , ça n est pas le cas . vous avez le temps de noter , ah c est vrai vous enregistrez tout , et moi qui saute du coq à l âne , désolée . il n y a pas que la chimie , vous savez , béla envisageait tout tenez : on était suivies par un psychologue , il nous faisait faire des puzzles pour voir au bout de combien de temps on se lassait , il testait notre capacité à rester devant quelque chose qui nous résistait . béla invitait des passants à l entraînement , les encourageait à faire du bruit , à crier : nadia ! mariana ! pour nous déconcentrer . on a même tenté nos programmes sans s échauffer au cas où on soit un jour dans cette situation . on était prêtes à tout . des monstres ! elle rit . comme elle sait que j écris de façon chronologique , elle se doute certainement que nous allons aborder les jeux de moscou , en juillet . si vous étiez rompue à tout , on ne peut pas incriminer , pour votre chute du juillet , les bandes de militaires que les russes avaient placées dans les gradins et qui chantaient nadia tombe tombe tombe lors de votre passage ? quoi ? je n ai aucun souvenir de ça ! bon et qu avez vous pensé lorsque à moscou béla k rolyi a giflé melita r . après sa chute à la poutre ? qui vous a raconté ça ? peut être que c est arrivé , moi , j avais autre chose à faire que est ce que vous attribuez ce dérapage au fait qu il savait que s il ne rapportait pas un excellent résultat en roumanie , on lui fermerait son école ? un excellent résultat ? qu est ce que c est , un excellent résultat ? les gens disent les gens disent vous savez quoi ? certains prétendent qu à moscou je n ai pas réussi quatre médailles , l or pour le sol et la poutre et l argent en équipe ! et ? j ai reçu plein de lettres de gens qui , en roumanie , m accusaient de les avoir ruinés , je leur devais un nouveau poste de télé ! ils l avaient balancé par la fenêtre tellement ils s étaient angoissés et énervés en attendant mes notes . les gens , ce qu ils disent je suis d accord . vous étiez extraordinaire à moscou , vraiment . une théorie intéressante , je trouve , c est celle selon laquelle , en à montréal , votre innocence , après tout , vous étiez une enfant , combinée à votre perfection technique , a en quelque sorte contaminé les juges , comme s ils n osaient pas magouiller face à votre image de pureté apparente pureté ? les embrouilles autour de mes notes à moscou , vous les attribuez à quelque chose d impur chez moi parce que je n étais plus une gamine ? je ne comprends pas . écoutez , je ne suis pas sûre qu on puisse continuer . vous noircissez le tableau ! les zones d ombre , les zones d ombre ! vous , vous m obligez sans cesse à juger . je refuse d être la juge de quelqu un d autre ! sur ce , elle raccroche , fâchée , nous ne nous parlons plus pendant trois semaines . puis , je reçois une carte postale , elle est en vacances , en post scriptum , ceci : béla est allé très loin avec moi mais j avais mis en place une défense . par exemple : je savais que je pouvais faire quinze longueurs de piscine , je disais à béla que je me sentais capable d en faire dix ; comme ça , j en avais cinq en réserve . il n a pas pu me briser parce qu il n a jamais su où étaient mes vraies limites , je ne les ai jamais dévoilées . pourquoi persiste t elle , des années plus tard , à nier ce que les autres dénoncent , pourquoi se désolidariser , pourquoi ces empilements de versions officielles , pourquoi cet acharnement à batailler , contester la moindre faiblesse , ces vantardises de surpuissance , moi je n ai jamais pleuré , cette réécriture constante de tout ce qui pourrait la faire pencher du côté de la pauvre gamine . je fais la connaissance de x , un journaliste roumain qui ne souhaite pas être cité . selon lui , elle avait une conscience aiguë d elle même , millimétrique . la clé de sa supériorité technique était cette capacité à effectuer des calculs mentaux ultra rapides pour se corriger et ajuster le tir tout en continuant le mouvement . bien sûr , c est moi qui la rappelle et , bien sûr , je ne fais aucune allusion à notre dispute , ne montre aucun agacement . je lui fais simplement part de ma rencontre . elle acquiesce avec enthousiasme , ravie de me dévoiler une infime partie de sa recette , un secret de fabrication : c est très juste ! je réussissais à me corriger en cours de route pendant l enchaînement , oh c était invisible , redresser une épaule , le port de tête , personne ne remarquait rien ! vous falsifiez vos erreurs en douce , on peut dire ça ? oui , exactement . je réécris tout ! mais discrètement ! moscou , in memoriam . elena m . comaneci nadia , dossard inscrit dans le dos du justaucorps décolleté en v , s avance vers la poutre . renvoie dans l ombre les fées et ces vieux contes emplis de fillettes apeurées qu on doit guider pour ne pas qu elles s égarent , victimes de leur légèreté . elle congédie l enfance et réécrit l espace de ses mains effilées , passe comme un fil de soie et dessine du pied un grand soleil renversé , l envoûtement s invite au travers de leurs flashs , elle sera l intouchable . un moment , sur la poutre , aucune musique ne retentit dans le forum , elle évolue dans le silence . et c est un repos si vaste , cette étendue , elle paraphe l air de ses bras sinueux , les mains s élancent à l aveugle en arrière , coup de pied au soleil et renversement . et voilà qu au moment où elle prépare sa sortie , surgit ce à quoi il ne faut pas penser , jamais , sous peine d être envoûtée , kidnappée par l image de la nuque qui heurte le bois , la tête la première contre la barre . l absence d elena s immisce . elena l orpheline , que ses entraîneurs considéraient comme une remplaçante et qui avait pourtant tout gagné à strasbourg . elena tombée quelques jours avant l ouverture des jeux , lors d un entraînement . on murmure qu elle a été forcée de recommencer trop tôt , avant que l os ne se ressoude . on ne sait rien de l accident , sauf ceci : le salto thomas , sa spécialité , elle l effectuait à reculons en se signant en cachette dans le dos de son entraîneur . un jour je me briserai le cou monsieur le professeur . non elena les filles comme toi ne se brisent pas le cou . les filles comme toi ne finissent pas en fauteuil roulant dans une chambre , la nuque putain de brisée net paralysée du cou jusqu aux pieds après un super e et il faudra attendre un an puis deux , dix et encore dix avant de crever la veille d un noël , des suites de l accident . nadia plonge , sa jambe en arabesque derrière elle , un long soupir tracé au pinceau . puis , son pied droit pointé devant , elle se détourne des mortes , des battues , tous ces sanglots de filles fracturées , et posément aligne flic flac les cartes de mauvais sort retournées , vaincues , une fois de plus , elle les salue , ils sont debout , follement aimants , bouleversés d avoir goûté à l odeur terrible d un mauvais sort repoussé . un procès et son verdict biologique chère nadia . tu étais mmmmm quand tu faisais ce geste de la main à la fin de ton exercice au sol . mon chaton mécanique . aujourd hui , la nadia , elle a dix huit ans , elle porte un soutien gorge et doit se raser les aisselles , conclut l éditorialiste du guardian dans son article daté de juillet . on s offusque , celui ci , tout de même , pour un peu , il inspecterait ses culottes , hein ! non , vraiment , ça va trop loin . alors que tout ceci est rationnel : même si on espérait qu elle passerait au travers de son destin biologique , tout simplement , la petite fille s est muée en femme et la magie est tombée , titre un quotidien français , tandis qu un autre propose : de grande gamine , elle est devenue femme . verdict : le charme est rompu . quelle est cette magie dont ils portent le deuil , un procès hormonal , ce verdict qui enterre un rêve obsédant , celui d un corps qui , lorsque vous saluiez les juges , n offrait aucun relief sauf des côtes saillantes sous le tissu serré . ainsi , la mue montrée du doigt serait une faiblesse que vous vous montrez incapable de surmonter , un affront fait à ceux là qui caressaient du regard votre peau duveteuse , quelque chose dont il n a jamais été question dans le contrat amoureux qui vous lie à la terre entière depuis . moscou juillet on n offrira pas de brevet d honorabilité à l urss , on n ira pas ! mines offusquées , débats enfumés , on parle beaucoup et très fort sur les chaînes de télé occidentales . on brandit des révélations qui n en sont pas , comme si on venait de les déterrer et qu il n y en avait jamais eu de si sales . quelques semaines à peine après l annonce de l invasion de l afghanistan par les troupes soviétiques , le décembre , suivie de l annonce de l assignation à résidence d andreï sakharov à gorki , on se réunit pour trouver un arrangement qui pourrait contenter l opinion internationale et les contrats engagés par l industrie olympique . enfin , on parvient à tracer les lignes d un semblant d accord cabossé : on ira . mais on ne participera pas à la cérémonie d ouverture . on ira . mais on arborera le drapeau olympique à la place du drapeau français , portugais ou britannique , toutes ces quinze nations qui ne peuvent pas se permettre d annuler leurs multiples contrats , et qui choisissent , en cas de victoire , de faire entendre l hymne olympique plutôt que leurs hymnes respectifs , rétifs à être joués en urss . où est ma poupée , qui m a pris ma poupée , pleurnichent ils , réunis dans le lobby des journalistes du stade lénine après la prestation de nadia . non , ils ne se laisseront pas abuser , ne se laisseront pas refiler celle là à la place de l adorable . peu à peu , leur déception fait place à une colère aigre , c est qu elle a avalé le passé , la légèreté de l été et ce rou ma nie qu on prononçait avec émerveillement , gourmand de son accent et de la façon dont elle resserrait l élastique de sa queue de cheval , son regard presque vide avant d entrer en action , un jouet implacable , toujours ok ! on procédera aux formalités avec le respect dû à une ancienne fée qu on pousse doucement vers la sortie , elle qu on ne sait plus comment appeler , un écureuil ? sûrement pas . un oiseau , peut être , cet albatros aux abattis envahissants qui tombe , le juillet , photographiée en première page de tous les quotidiens . ce jour où comaneci est tombée . sur le dos , sa main tendue vers une aide qui ne viendra pas , un corps disgracieux engoncé de lui même . tombée hier et déjà ce retour ce matin , aux barres asymétriques , un joyau dédaigneux qui force l ordinateur à rejouer des virgules : , . ça n est qu un dernier sursaut avant la fin , explique t on , docte . mais voilà un autre , à la poutre . elle est encore reine , soit , mais belle et triste de sa fin annoncée parce qu on l a écrite et faxée au journal , cette fin . une reine fêtée hâtivement avant qu on ne l invite , finalement , à se conformer au verdict , ce jeudi juillet . un verdict conclu avant le procès . une chasse à courre dont l hallali sonne trop tôt , des virgules agitées par des mains gantées pour ne laisser aucune trace , et des juges se disputant ses restes , les derniers bons morceaux d un corps embarrassant qu on fait mine d évaluer . car nadia est hors sujet . elle et nellie kim , vingt trois ans . la maladie est passée par nellie aussi et les russes ont nettoyé l équipe de ses stigmates comme béla l a fait ; il suffit de garder une seule fille en phase terminale d enfance pour prouver qu on n a rien contre elles . les dix neuf ans de la nouvelle sensation soviétique davydova sont une faute pardonnée , car ses hanches sont minuscules et ondulent comme devant un charmeur de serpent , elle jette un regard à ses entraîneurs qui l encouragent d un clin d oeil , quatre vingt dix secondes de porn enfantin et malicieux . la semaine dernière , elle m appelle , pour moi , il est minuit passé . c est au sujet de moscou , elle murmure . je sais que vous allez dire que je refuse de commenter ce qui est important mais pour moi moscou , c est doamn simionescu . et c est ma dernière compétition , vous savez , alors , j ai pensé elle plaide . une fillette qui manoeuvre pour que j écrive l histoire qu elle a envie de lire s il te plaît s il te plaît , raconte leur mme simionescu . la juge principale roumaine qui a également été la première maîtresse de ballet de nadia enfant , à one ti . ce n est pas que je veuille éviter de parler du boycott qu est ce que j en savais , moi ? on se prépare pour les jeux , on nous dit l ouest ne vient pas , car il y a la guerre en afghanistan . de toute façon , à l époque , les américaines n étaient pas des rivales dignes de ce nom , et en roumanie , on n avait besoin d aucun événement supplémentaire pour détester les russes . que faisaient ils semblant de découvrir , les occidentaux , là ? vous saviez en arrivant que ça serait votre dernière compétition ? non un peu , peut être . j étais si fatiguée . ça continuait , ils répétaient que j avais changé . je connaissais certains de ces journalistes depuis montréal et j aurais bien aimé leur faire remarquer qu eux aussi avaient changé ! ça a été la dernière fois qu on vous a vue avec béla vous savez quoi ? triomphante . le juillet , il a pleuré . madame . ! iconenote . jpg . . images . jpeg mme simionescu mme simionescu n a aucune preuve de ce qui est en train de se dérouler là , sous sa gouvernance de chef des juges , ce titre dérisoire qui , en réalité , ne lui confère aucun pouvoir . dire quoi ? que lorsqu elle est entrée ce matin dans le salon où ils prennent leur café avant les compétitions , certains juges paraissaient gênés ? et l allocution du représentant de la fédération soviétique au petit déjeuner n a rien fait pour la tranquilliser , ce chaque olympiade comporte ses impératifs géopolitiques . il serait déraisonnable de croire à un arrangement . mais pourquoi , alors , ont ils fait patienter nadia vingt minutes et autorisé yelena davydova à se produire ? une chance pour la soviétique qui a évité la pression d une éventuelle trop forte note de nadia . pourquoi la note de la soviétique est elle apparue presque instantanément après son salut ? on dirait qu ils l ont notée pendant qu elle évoluait . et maintenant que nadia est sur la poutre , elle ne voit que leurs crânes baissés sur les feuilles de papier , ils écrivent fébrilement . que notent ils ? pourquoi ? ils sont en train de la disséquer . il leur faut trouver de quoi parvenir au verdict qu on leur a dicté . les longs bras de nadia , une milliseconde , battent l air : a t elle presque perdu l équilibre après les saltos arrière ? et son genou , n y a t il pas eu l amorce d un tremblement lors de sa pirouette ? notons : hésitation . maria simionescu attend les notes . béla attend les notes , serein . sa nadia a été imparable . dix minutes . vingt . vingt cinq minutes de délibérations , la foule crie da vy do va face à un groupe de roumains : na di a . un petit homme vêtu du tee shirt officiel s agace , on perd trop de temps , il regarde sa montre , impressionnant de réalisme , c est qu on y croirait presque , à ses grands gestes agacés vers les juges est allemand , tchèque , soviétique , bulgare et roumain en plein conciliabule . des officiels soviétiques , seconds rôles indispensables à la crédibilité de la scène , vont et viennent d un air préoccupé . la salle entière siffle maintenant . béla hurle au public de se taire , tend le poing vers eux , un ultime show de fou furieux . discrètement , ses entraîneurs félicitent yelena davydova , elle leur fait remarquer que la note de la roumaine n a toujours pas été affichée . et mme simionescu . qui a donné ses premiers cours de danse classique à nadia . qui , en larmes , froisse les bouts de papier qu on vient de lui remettre enfin , les résultats de comaneci . non , répète t elle à celui qui regarde sa montre , iuri t . , non , ça n est pas moi qui le ferai , non je n appuierai pas sur le bouton qui officialisera ce chiffre honteux , mensonge , sur le panneau d affichage . rien ne peut se faire si elle ne valide pas le résultat . et ils sont si nombreux à l entourer maintenant et à lui enjoindre d être raisonnable , des gens qu elle ne connaît pas , alors , chère camarade , alors ? des centaines de caméras tiennent en joue nadia , une rangée de photographes , l appareil en bandoulière pendant sur le bas ventre , prêts à entrer en action , elle est de profil , immobile , la reine glacée qui ne souriait jamais . celle qui fut la gamine , livide , face aux huées de la masse : le verdict , bon sang , le verdict . brusquement , le petit homme à la montre se penche au dessus de mme simionescu et presse le bouton . aussitôt , dans les tribunes , ils l acclament en riant da vy do va , bien fait pour la roumaine t as vu comme elle est jaune et ils pointent du doigt l entraîneur roumain en sueur , ça lui coule des yeux , béla , qui court vers iuri , il lui prend les mains dans une des siennes , hagard , comment peux tu , iuri , le monde est témoin , elle a été splendide , tu as été sportif , bordel , iuri , et le soviétique lui chuchote quelques mots embrouillés , t en fais pas , c est compliqué , mais on va arranger ça avant le podium , on lui fera un , , un truc dans le genre , suffisant pour la mettre première à égalité . béla pousse les gamines efflanquées sur son passage , il se dirige vers les juges , suivi de gardes prêts à intervenir , on n entend rien de ce qu il dit à cette dame blonde à chignon , la juge polonaise , qui range déjà ses affaires et secoue la tête sans le regarder , la foule exulte bruyamment , ils ont compris : le drapeau soviétique est imperceptiblement hissé plus haut que le roumain , béla la cherche du regard mon écureuil , sa nadia survivante d un champ de véras aujourd hui finies , il ne la voit plus parce qu ils l entourent , ils sont tous à ses pieds , littéralement , car il n y a plus de place autour d elle . celle qui ne souriait jamais pleure face aux caméras et , comme un phénomène météorologique qu on s empresse de noter car on sait qu il ne se reproduira pas , la voix off du reporter de nbc répète : elle pleure . elle pleure . oh , là , elle pleure . toutes les larmes de son corps . , . toutes ces tâches . ingérées sagement , leurs incessantes exigences à satisfaire se dévident de son être traversé de pellicules et de flashs , une radioactivité mondiale . ça tourne , chérie . l ordre du mérite de la nation de l héroïsme , tout s effrite , yes sir , j ai l image de comaneci qui pleure , son corps est un champ de batailles acharnées qu ils mènent et disputent , tous , celui dont l ombre est au dessus de béla , ce plus que béla de la république socialiste de roumanie qui n est finalement qu un autre béla , tous managers , tous , ils reprennent ses gestes un à un , la positionnent de façon qu elle soit plus efficace , souple , facile d accès . yes yes yes , les cernes marron sous ses yeux sont accentués par les lumières qu ils brandissent sous son visage , car ils sont agglutinés entre ses jambes maintenant et crient son prénom comme si elle était en train de mourir , nadia , un mot nadia , un mot un mot . biomécanique d une fin communiste terminées , les notes d essence de sa mercedes payées par le parti , finie également cette façon dont , par le passé , béla a parfois décrété que le parfum de ceux qui le surveillent pue et demandé leur renvoi en haut lieu , je choisis moi même mes sécuristes , les gars , si on peut m éviter les pédés fleuris . ce matin , dans l aéroport de moscou , béla se tait . monte dans l avion vers bucarest sans une injure , indifférent à ses écureuils . ils rentrent . il sera convoqué en fin de journée au bureau central . il est toujours convoqué dès son retour de l étranger , il lui faut toujours expliquer pourquoi il n y a pas eu que de l or , par exemple , ou pourquoi il a emmené les petites au ballet ou au musée sans autorisation , des tracasseries bêtasses , des détails . que son vieil ami ilie v . fait disparaître avec humour , il ouvre sa sacoche marron , vas y , jette tout ça là dedans , je te le rapporte demain matin , rangé repassé ! ilie , membre du comité politique et du comité central , vice premier ministre de à , premier ministre jusqu à avant hier . a t il parlé de jeux corrompus à la chaîne abc ? a t il été fichu de ramener un titre olympique par équipe ? est ce que béla perd la tête ? nadia a commis deux erreurs à la poutre et lui s acharne à imaginer une cabale des russes ! voilà la vérité : une équipe de perdantes , de mauvaises perdantes . et la presse américaine , ces atroces photos de gymnastes affamées à fort worth , que vont ils en déduire à l ouest , qu on mange mal en roumanie ? et ses blagues enregistrées le février lors d une conversation téléphonique où béla a tourné en dérision les manifestations à la gloire du camarade de façon ostensible et vulgaire ? béla demande un verre d eau tandis qu ils continuent d énumérer leurs griefs ; il n a jamais eu besoin de quémander à boire , avec cette chaleur , trente huit degrés , c est le trou du cul d une vache russe ici , camarades , mais ils ne rient pas , se regardent comme si ses mots confirmaient un diagnostic . et ils font traîner , réjouis de son embarras , le voilà presque contrit sans son protecteur ilie v . qui vient d être démis de ses fonctions sur ordre de la plus grande scientifique du pays . terminé le conte , terminée l aventure , ne reste que ce chiffre : . l année où le conducator décide que le sport ne sera plus une activité réservée à une élite une fée ? ! adorée des occidentaux . le pays entier est garni de jeunes et modestes travailleuses qui courent , dansent , patinent et sautent . repartons sur des bases saines et mettons l accent sur des compétitions populaires , des daciades auxquelles : tous pourront participer , mais seulement les meilleurs ! car nadia , na di a , na di a ça suffit ! d ailleurs , immédiatement après la cérémonie de son retour moscovite , le camarade a exigé de la lotion alcoolisée , frissonnant du dégoût d avoir frôlé la joue de nadia ; cet amas de poudre et de crème beiges , tentative de dissimulation d un bouton qui n est rien d autre qu un mélange de sang et de pus signalant un jeu d hormones déjantées . trop de calories ! a déclaré la plus grande scientifique au monde . une mauvaise hygiène de vie , ça ! elle est à l image de ce peuple : les roumains consomment trois mille trois cent soixante huit calories par jour et les allemands n en consomment que trois mille trois cent soixante deux : il est largement temps de mettre en application ce programme d alimentation scientifique imaginé par la camarade elle même suite à l incident du bouton . nous allons apprendre à ce peuple de fainéants à se nourrir car nous les perdrons toutes , nos merveilleuses petites filles , si ça continue ! le poids des femmes de ce pays , des mollasses , des perdantes , les rend inaptes à prendre la vie avec la force et la légèreté préconisées par le camarade lors de son dernier discours télévisé . à compter du octobre , le pain , la farine , l huile , la viande , le sucre et le lait ne pourront plus être achetés que sur présentation d une pièce d identité et de tickets spéciaux . quantités autorisées par semaine et par personne : viande : grammes ; lait et produits laitiers à l exclusion du beurre : litre ; oeufs : pièces ; légumes : grammes ; fruits : grammes ; sucre y compris produits sucrés : grammes ; pommes de terre : grammes . consommer des produits au petit déjeuner , au déjeuner et au dîner . il est entendu que ces proportions varieront selon le sexe , l âge ou l activité . c est nadia qui me fait parvenir ce tableau publié à l époque dans le quotidien scînteia , qu elle accompagne d un mot d explication : c était si difficile , il fallait consacrer tellement de temps à se renseigner sur les arrivages , mettre son réveil à heures du matin pour arriver les premiers au magasin et prendre ce qu on trouvait , on ne savait même pas pourquoi on faisait la queue la plupart du temps , on restait là où les autres attendaient on faisait des échanges entre voisins . ma mère stockait ; c est paradoxal , mais à l époque , les frigos étaient pleins . les dernières années , comme ceau escu exportait absolument tout , on n avait plus rien , alors évidemment , on ne parlait que de ce qu on rêvait de manger vous allez rire , mais ces conversations obsessionnelles , je les ai retrouvées chez vous , à l ouest ! ces régimes , ces recommandations du ministère de la santé , des magazines , ils font les mêmes tableaux que chez nous sous le communisme ! bah , les états s occupent toujours de ce que nous avalons , non ? dossier katona ce dossier de la securitate consacré à béla dans lequel les agents nelu et elena consignent tout , y compris ses conversations quotidiennes avec sa femme ou sa mère . des pages et des pages d absurdes détails obtenus auprès des voisins , des amis , des collègues , eux mêmes peut être surveillés par ceux là qu ils pensent surveiller . des enchevêtrements de riens , censés tresser serré les souffles de chacun , jusqu à ce que plus personne , dans le pays , n envisage d ouvrir la bouche . pourquoi ne le mettent ils pas en prison ? pourquoi le laissent ils tranquille , finalement , après l interrogatoire post moscou , et même , on lui confie une nouvelle fois l équipe pour ce nadia tour commandé par les américains qui rapportera à l état roumain dans les deux cent cinquante mille dollars . cette tournée pendant laquelle il est entouré en permanence de journalistes . dis donc , mon gros , quelle surprise , tu es devenu journaliiiste , fait béla , le matin du départ , à celui là , un milicien qui le surveillait déjà à one ti . c est en novembre , tout de suite après montréal , qu une surveillance spéciale est mise en place autour de béla , ce mégalomane , vantard , égoïste , matérialiste , qui tôt ou tard fuira vers l ouest . des agents se déguisent en instructeurs sportifs pour ne pas le lâcher . dès que béla et m rta partent , on s introduit chez eux , on fouille , les vêtements sont laissés en tas sur le sol , les tiroirs ouverts . on salue les voisins en sortant pour que ceux ci passent le message à béla , on reviendra la semaine suivante pour changer les batteries des micros . on lui coupe l électricité , le téléphone , on convainc les employés du magasin d alimentation mercur d oublier ses commandes , on persuade l institutrice de refuser sous quelque prétexte leur fille à la maternelle . à bout , un matin , il débarque au siège local de la securitate et tente de s emparer du double de ses clés qu on lui agite sous le nez . béla s éveille toutes les nuits , il croit entendre les micros posés dans l appartement grésiller . il est épuisé . des plaintes anonymes de gymnastes , des médecins aussi , qui lui reprochent de surentraîner les filles , de les sous nourrir et même de les frapper . béla soupçonne chaque petite sauf elle , pas elle , et pourquoi pas elle , finalement ? parfois , à la fin de dîners qu il organise à la dernière minute où tous sont invités , entraîneurs , journalistes , voisins , il monte sur la table de la salle à manger et à l aube , ivre , les bras ouverts en croix il hurle malaaaaaade vers le plafond , sans qu on sache s il apostrophe ceux et celles qui enregistrent tout ou s il brame , désespéré , qu on le détache enfin . désosser l impossible quelques mois avant que cette scène ne soit réelle , courir dans ce couloir d hôtel , frapper à sa porte , d abord poliment puis , en pleurs , monsieur le professeur ouvrez moi s il vous plaît , nadia en perçoit , sans les déchiffrer , les prémices : béla se fait fréquemment remplacer , il est convoqué pour affaires à bucarest , il reçoit des courriers officiels qu il déchire furieusement avant même de les lire et dont m rta ramasse les morceaux en silence . un soir , ils sont tous les deux dans le gymnase vide et rangent les matelas , béla , brusquement , prend nadia dans ses bras et la berce , un instant . et elle racontera cette scène là des années durant comme celle d un film , elle a couru dans ce couloir moquetté de bleu sombre et une fois entrée dans la chambre vide , vide , vide , elle a regardé partout . derrière les portes , plusieurs fois , et ça n avait aucun sens , béla était trop large pour se cacher derrière une porte , fût elle celle d un grand hôtel américain . très vite , elle reprendra le dessus sur la fin de l histoire . refusera de commenter la défection de celui que , parfois , enfant , elle appelait papa et aussitôt elle portait la main à sa bouche et pouffait en demandant pardon professeur . béla confie à nadia , ce dernier jour de leur tournée à new york , qu il ne reviendra pas en roumanie , et elle s effondre en larmes , le supplie qu il la garde avec lui . il refuse , elle est trop jeune , comment lui garantir une vie correcte dans ce pays , écrit béla dans ses mémoires . faux , me répond elle , catégorique . elle était dressée elle emploie ce verbe à ne réagir à rien de ce qu affirmait béla , cette distance était une protection indispensable , elle n a pas cru que béla allait partir , elle n a donc pas pleuré , insiste t elle , comme s il s agissait d un détail crucial . l épisode de la défection des k rolyi s annonce difficile à démêler . toutes les phrases du dossier de la securitate consacré à cet événement commencent par il semble que : il semble que béla ait proposé à nadia de partir avec lui . il semble que les américains aient aidé béla à s enfuir , ils étaient en relation depuis . il semblerait qu à new york , les nombreux achats effectués par les k rolyi aient eu pour but de ne pas éveiller les soupçons , comme l appel de geza à sa femme lui demandant qu elle l attende à l aéroport le lendemain parce qu il est trop chargé . je finis par reconstituer une version plausible : à h , jour du départ , toute l équipe se rend dans un centre commercial à cinq cents mètres de l hôtel . béla et m rta sont aperçus pour la dernière fois devant une bijouterie , puis , ils s éclipsent . à midi , il manque trois personnes à l appel : béla , m rta et geza . à heures , on alerte les autorités roumaines , c est l heure de se mettre en route pour l aéroport . ces détails , tous ces détails , fait nadia , perplexe , lorsqu elle m appelle , j ai peur que ça n embrouille l essentiel ! comment les lecteurs comprendront à quel point la décision de béla était dure à prendre ? vous avez toujours voyagé avec un aller retour en poche , vous ! décider de passer à l ouest impliquait d abandonner sa famille , ses amis , en plus , on savait qu ils seraient doublement surveillés . c était une décision terrible à prendre , cette culpabilité je n ai compris qu au moment où tout le monde a commencé à chercher béla . comme si je me réveillais . j ai foncé à la réception , j ai inventé un truc pour qu on me donne sa clé . sa chambre était vide . c était la fin . je pensais qu il ne partirait jamais . dans l avion , les filles pleuraient , les agents de la securitate étaient paniqués , se disputaient , ils cherchaient à élaborer une version pour se couvrir . le dossier katona se conclut ainsi : le harcèlement du pouvoir , sa réputation en baisse après moscou et surtout l ambiance tendue avec nadia , que le fils de ceau escu accapare , toutes ces raisons expliquent que la presse roumaine accuse béla de haute trahison , ses biens sont confisqués et ses proches , comme ses gymnastes , mis sous surveillance renforcée . je crois comprendre que nadia soutient sans ambiguïté la défection de béla , elle me détrompe : il est parti en claquant la porte et moi , du coup , ça m a enfermée à clé . j étais prisonnière , mais chez moi . exilée . mais à l intérieur . mais vous avez dû vous douter qu il allait rester aux états unis , tout de même , avec ce discours très émouvant , la veille de sa défection , devant vous toutes réunies , pour vous dire qu il faudrait continuer à travailler dur , même sans lui . qu est ce ? ? non qui raconte ça , lui ? ok elle prend une grande inspiration . je vous l ai déjà expliqué : oui , il m a glissé qu il allait rester , la veille , dans le couloir de l hôtel , mais j ai pris ça pour une blague , une sorte de provocation . une provocation ? avez vous pensé qu il tentait de vous piéger comme ces agents de la securitate qui faisaient part de leur désir de fuir à leurs proches pour les inciter à se confier ? nadia ne répond pas à ma question mais elle baisse la voix , voilà qu elle se souvient de quelque chose d intéressant : un coup de fil reçu au moment où elle remonte dans sa chambre d hôtel pour y prendre sa valise à cet instant là , les entraîneurs sont introuvables et on les cherche partout . cette femme aucune idée de qui elle était m a dit qu elle me contactait de la part de béla pour savoir si je voulais rester aux états unis avec lui ou rentrer . j ai raccroché , bien sûr ! je l écoute avec l étrange sensation que le récit m échappe , que cette histoire est fausse , je n y crois pas , ce détail sans intérêt n est là que pour ajouter du suspense à un film d espionnage de série b . elle met en scène . elle pose les décors et les personnages , peaufine les textes de chacun . le sien , de texte , reste terriblement court ou inexistant , ce texte de fée malhabile qui pousse les virgules du coude et voit les spectateurs , juges et présidents , rugir dès qu elle prononce quelques mots , jamais ceux qu ils désirent . comme ce et alors ? , lancé à béla lorsque celui ci tâche de faire comprendre à nadia qu il ne rentrera jamais en roumanie . ces mots d une adolescente lasse , pas décidée à se laisser émouvoir par le départ de celui qui se vit comme un père , et qu elle préfère appeler un manager . les versions s enchevêtrent , nos mots se battent pour prendre le dessus , nadia louvoie . les jours suivants , je ne lui envoie rien protéger ce récit de ses tentatives incessantes de réécritures , peut être . il me reste peu de dates à évoquer , la roumanie s étant totalement fermée aux médias après ; je n ai presque aucune documentation , je dépendrai entièrement d elle et de ses souvenirs pour les jeux universitaires de et sa retraite sportive qui donne lieu à une grande célébration en . vous savez que samaranch m a décorée de l ordre olympique ? je la rassure , les titres prestigieux , je les noterai , je raconterai la façon dont le monde entier vous a célébrée . de plus en plus souvent , nos conversations , ces échanges , n en sont pas . sans doute est ce aussi ma faute , car je n ose pas , ce jour là , par exemple , lui faire part de mon malaise . je dirais quoi ? j ai tapé votre nom et celui de nicu c . , le fils de sur internet , et trouvé à plusieurs reprises cette expression : idylle forcée . comment lui poser la question ? qu est ce qu une idylle ? qu est ce qu une idylle forcée ? le fils de ceau escu l aurait torturée . il lui confisquait ses salaires pour qu elle dépende de lui . il l exhibait à ses amis . il la voulait disponible à toute heure . avait truffé l appartement qu il lui avait offert de micros ultrasensibles , aucun des mots qu elle prononçait ne lui échappait . les aspects les plus sordides de la relation entre nadia et celui que les roumains appelaient en secret le roitelet ont été rendus publics après . à moins que la version qu il ne faille croire ne soit celle des voisins du roitelet , qui , interviewés par des journaux à scandale roumains , ont déclaré récemment : nadia venait au volant de la fiat qu il lui avait offerte lui rendre visite à l improviste dans sa villa à sibiu car elle était obnubilée par l idée de le surprendre avec d autres femmes . elle était jalouse . méchante . à qui est ce corps , cette tête , en ? que se disputent béla et le fils de , qui exige une surveillance accrue de nadia : je veux être sûr qu elle ne drague pas . nicu c . ? j écris ce nom sans rien ajouter dans un mail , persuadée qu elle va refuser de me répondre . mais elle m appelle le soir même . vous savez , il était banal . banal ? j ai lu quelques témoignages et oui . c est ce que je veux dire , c était le portrait type du prétendant pathologiquement jaloux , vous voyez , qui vous suit partout et fouille dans votre appartement et votre agenda . sauf qu il était ministre et qu il avait plus de moyens que le garçon lambda : une armée et des agents secrets à sa disposition ! il était obsédé par moi depuis montréal je la laisse me raconter plusieurs anecdotes que je connais déjà sur nicu c . toutes ont été relatées dans la presse . en réalité , elle ne me dit rien . et je ne demande rien . nous sommes en automne . depuis que je me suis lancée dans ce projet , la fréquence de nos contacts pourrait être représentée par un graphique nerveux et absurde , parfois , nous échangeons trois ou quatre fois dans la même journée , mais si elle n est pas d accord avec ce qu elle vient de lire , trois semaines s écoulent , je suis punie . je retarde le moment de lui téléphoner ou de lui écrire , je deviens trop sensible au ton de sa voix , à ses silences , des reproches , et le soir , quand je me couche , je ressasse ses piques , comme ce jour où je m inquiète de l enfance sacrifiée des jeunes gymnastes : sacrifier son enfance ? ah . j ai raté quoi exactement , de si fantastique ? aller traîner dans les cafés ? faire du shopping ? sortir avec des garçons avant d être prête à le faire ? les jeux vidéo ? facebook ? qu est ce qu on fait entre six et seize ans que j ai raté ? si j avais eu votre vie normale , je serais quoi aujourd hui ? de plus en plus souvent , je suis reléguée à ma place normale , cet espace où elle m expédie comme on montre à un bambin pénible sa chambre pour qu il y disparaisse . elle s énerve , me coupe la parole , les chapitres que je lui fais parvenir lui paraissent subjectifs , elle redoute ma vision cliché de la roumanie , si vous pouviez éviter les mots du genre vêtements ternes , rues grises . et puis , arrêtez de lire les témoignages de geza pour votre livre . imaginez qu il ait été un indic de la securitate , lui aussi ? je me tais et prends note . le soir , je regarde de vieilles vidéos d elle sur la poutre , muette et précise , nadia c . désosse l impossible comme on ravage un ennemi . à mon réveil , ce mail , très court : à propos de notre conversation sur nicu c . : il n a jamais été un petit ami . n employez pas ce mot , s il vous plaît , vraiment , pour parler de ce qui s est passé . merci . fiction mécanique le pays tout entier est un plateau de tournage , on répète sans relâche , on ne sait plus ce qu on répète , mais on répète . le texte officiel est immuable , c est comme si on était né avec , et d ailleurs on est né avec . il est partout . une voix le récite à la radio , le proclame à la télévision , il s inscrit en première page de l unique quotidien . à chaque coin de rue , au travail , dans les usines , à l université et même là , dans une fête entre amis , d aucuns s improvisent souffleurs en chef du grand film , prompts à te rappeler ta réplique si tu sembles sur le point d improviser . on joue face à d autres acteurs vides , ils te regardent dans les yeux , sans te croire , et quand c est leur tour de parler , tu ne les crois pas non plus , les mots vous traversent tous comme un mauvais rêve qui serait arrimé à une horloge folle , les mots tournent autour du temps . on joue devant deux spectateurs suprêmes , la plus grande scientifique du monde et le camarade , invariablement réjouis par le spectacle d un corps dont ils sont le cerveau et ils ne se lassent pas d applaudir ce pays qu ils ont imaginé et réalisé . dans un décor branlant aux accessoires médiocres , ces magasins d alimentation vides dont on remplit les étalages une heure avant son arrivée , le couple présidentiel serre des mains devant les photographes conviés à ces visites dites surprises . comme on ne trouve plus de salami , de viande , ni de fromage , on dispose des aliments en polystyrène . on applaudit à leur passage , eux font mine d être surpris de l abondance des aliments . mais a t on déjà vu des acteurs forcés d applaudir ? à quel moment tout ça s est il inversé ? quand a t on cessé d être acteurs ? à moins qu on n ait jamais été acteurs , mais spectateurs obligés d assister au spectacle interminable de deux vieux cabotins , ces acteurs qui mettent en scène leur public . on confond tout . c est qu on dort de moins en moins tant il fait froid dans les appartements , un nouveau décret vient de limiter le chauffage à quatorze degrés , dans les salles de classe , il en fait cinq . on est aussi affaibli par le manque de nourriture , on a le vertige , on s égare dans sa propre ville , on trébuche , hagard , dans cette ville décor : bucarest , sans cesse réécrit et retracé . on est perdus là où on a toujours vécu , on s aborde , excusez moi , où est la rue maïakovski et personne ne voit de quoi il s agit . les rues sont renommées , le nom de ce poète ci a été interdit , jugé trop négatif , qui a utilisé le mot obscurité alors qu on traverse une décennie de lumière , voyons ! on évoque un square où on se rendra au printemps , mais de quel square parles tu , on insiste , si , on a pique niqué là bas à l automne , autour de la table les autres pointent leur doigt vers le plafond , on est écoutés , tais toi donc . le square a été démoli , il était vieux , la statue de l écrivain faisait affreusement xixe , à la place , bientôt , il y aura un immeuble moderne , tout confort . et l église où on est allés à pâques ? elle a été déplacée , pierre par pierre . elle ne cadrait pas avec notre ville qui sera bientôt une cité futuriste aussi moderne qu en corée ! elle a le vertige . le matin , lorsque nadia se prépare à aller entraîner les juniors , il lui semble que tout ça ne tiendra pas une journée supplémentaire . elle va ouvrir la bouche et sa peur lasse se déversera d elle . restent les gestes . montrer aux élèves comment on tient un bel équilibre . mais les gestes aussi commencent à s user , un langage mécanique qui n a plus de sens . un soir , elle quitte le gymnase au beau milieu de l entraînement , les jeux universitaires mondiaux auront lieu dans trois semaines , elle ne veut pas , ne peut pas concourir sans béla . pourquoi t es nerveuse comme ça , ma chérie , qu est ce que t as ! tu vas nous traficoter un truc toute seule comme une grande , si tu imagines qu on verra la différence , s esclaffe le roitelet , suffit que tu termines avec les fesses en arrière , comme ça , hé fais pas chier , bouge pas . nobel face à ce grave péril de destruction qui menace l humanité , moi , nadia , nous , sportifs roumains , dans l esprit de la politique de la roumanie socialiste élaborée par le président ceau escu , combattant infatigable pour la paix et la compréhension entre les peuples , nous empêcherons une nouvelle guerre mondiale , nous assurerons la paix en europe et dans le monde entier ! aussitôt le dernier mot prononcé , nadia recule sagement comme on le lui a montré lors des répétitions . le camarade est déjà devant elle , il salue la foule . la scientifique la plus réputée au monde s approche du micro , véhémente : il nous faut démanteler toutes les armes nucléaires du monde comme nous avons renversé le fascisme et sorti les russes et aussi elle marque une pause sensationnelle , nous rétablirons la paix au moyen orient ! des dizaines de fillettes envahissent l estrade et bondissent autour du couple , elles chantent avec énergie ; nadia , dans les coulisses , attend de savoir si on a encore besoin de ses services . aurait elle pu refuser de participer à ces cérémonies , ce discours pompeux , par exemple , censé aider ceau escu à obtenir un hypothétique nobel de la paix , je demande à luca l . , historien . bien sûr , répond il , tout comme nous , simples pionniers . si on loupait deux trois trucs au cours des répétitions , si on bégayait , on n était pas retenus . il aurait suffi qu elle rate . sans doute qu elle ne savait plus rien rater , ajoute luca , pensif . il y a des mois de ça : je viens d envoyer à nadia le passage sur v ra slavsk et elle a beau m assurer qu il lui plaît , sa respiration me paraît étrangement rapide , oppressée , à l autre bout du fil . j insiste : vous êtes sûre , nadia , que ça va ? et elle finit par me répondre ceci , tout doucement : vous l aimez vraiment beaucoup ce personnage je comprends . véra a été tellement héroïque . j enregistre toujours nos conversations pour ne pas transformer ce qu elle me confie . ces phrases là , je les réécoute plusieurs fois . je réécoute le silence . son inquiétude que moi aussi je commence à évaluer son degré d innocence , peut être , et cette phrase : on peut être prisonnière en étant apparemment libre allô vous êtes là ? le cirque de la faim il y a des années de ça , quand le président carter en visite désirait voir la petite fille , un marché recouvrait la pia a socialismului . de vieilles femmes aux cheveux couverts de foulards , leurs jupes longues et larges salies de boue , vendaient des pommes acidulées aux formes maladroites cueillies dans la campagne . le centre ville ne peut pas ressembler à un village gitan ! a tonné le camarade . aujourd hui , la pia a socialismului est au centre d une nouvelle avenue dont le camarade a exigé qu elle soit plus large que les champs élysées , même s il ne s agit que d une dizaine de centimètres . les immeubles aux façades d albâtre qui bordent l avenue sont réservés aux hauts dignitaires du parti , les trottoirs peuvent accueillir des milliers d enfants bruissant de chants et de drapeaux . les architectes ont laissé de l espace pour un marché couvert . un mirage rempli de légumes et de fruits , de viandes , de charcuteries et de spécialités régionales , de fromages de transylvanie ou du maramure , car les rares touristes ne doivent pas voir de vitrines vides . dès heures du matin , chaque jour , on s aligne pour être les premiers à acheter le surplus , ces quelques aliments mis en vente sans que cela ne modifie la vitrine . ce lieu où on contemple ce qu on ne mangera probablement pas , on l appelle le musée , le cirque de la faim . le pays , m explique radu p . , un journaliste , était devenu une fiction à laquelle personne ne croyait , personne il fallait continuer à faire semblant . les années étaient un cauchemar de l absurde . en , chaque propriétaire d une machine à écrire devait la déclarer au commissariat et ceux qui représentaient un danger pour la sécurité de l état ou qui avaient un casier judiciaire étaient interdits de machine à écrire ! et la censure des équipes spéciales de la securitate avaient dressé une liste de mots interdits dans les romans , les films ou les chansons . ceux , en particulier , qui évoquaient la faim ou le froid , et qui étaient considérés comme une allusion directe aux décrets de ceau escu ; on n avait donc pas le droit d écrire : il enfila un pull car il frissonnait ! tout était lu , relu , ils censuraient même les étiquettes de boîtes de conserve . à la même époque , ils ont inventé une nouvelle catégorie de gens à surveiller : les personnes sans antécédents c était d autant plus dur pour nous qu il y a eu une période relativement ouverte au début des années , où nous avons eu envie de croire en un pays nouveau . ensuite si seulement on avait été envahis par les soviétiques , mais là , le virus était en nous , il fallait s autocombattre . j ai du mal , ajoute radu , embarrassé , à pardonner aux occidentaux , je vous l avoue , votre soutien incessant à ceau escu . c est d ailleurs drôle , enfin , intéressant , mais c est la droite qui le soutenait ardemment , le figaro , entre autres . sans doute parce que hersant , comme georges marchais , d ailleurs , était un invité de marque lors des luxueuses parties de chasse que ceau escu organisait dans les carpates nadia , elle , s évade quand je la questionne sur ces dernières années , ses réponses se font chemins de traverse . je pense à quelque chose , à cause de votre expression plateau de tournage : les théâtres ! ils étaient pleins , je suis sûre que j ai vu plus de pièces classiques que vous ! on gelait dans la salle mais chez soi c était pareil , et puis , on voulait voir , écouter de beaux textes les applaudissements ne faisaient presque pas de bruit parce qu on gardait nos gants . il y avait toujours des sécuristes dans la salle , évidemment . et hamlet , vous savez : il y a quelque chose de pourri dans le royaume du danemark ? ça , je ne l oublierai jamais : l acteur a simplement marqué une petite pause après royaume ; oh , on a compris , on l a ovationné , tous debout , on était bouleversés , il exprimait ce qu on ne pouvait plus dire . la phrase a été interdite dès la représentation suivante ! tiens , je me souviens , j ai assisté avec ma mère à une représentation de roméo et juliette , les acteurs avaient quelque peu modifié la fin elle pouffe : dans la version roumaine , roméo et juliette ne parvenaient pas à se suicider parce qu il y avait une pénurie de poison dans le pays ! à la maison , on vivait et on dormait en manteau , il faisait épouvantablement froid . on n avait droit qu à des ampoules de quinze watts , cette lueur jaune sombre que ça faisait partout dans la ville j avais si peur que ma mère tombe malade , les hôpitaux étaient gelés aussi et n avaient pas de quoi stériliser les instruments correctement . vous voyez , ce n est pas moi qui trace le portrait , que vous redoutiez , d une roumanie tragique ! elle rit doucement à l autre bout du fil , sur le fond d écran de mon ordinateur , une photo de montréal , la petite communiste qui ne souriait jamais , puis elle ajoute : je déteste avoir froid , c est une obsession aujourd hui encore . mais malgré tout , il manque à vos descriptions des choses qui n existent plus aujourd hui . comme quoi ? je ne voudrais en aucun cas qu on imagine que je minimise ce qui a eu lieu mais comment vous dire on était ensemble . contre un ennemi commun . on ne s est pas laissé piétiner . il fallait s entraider , s organiser , tenez , les gens se prêtaient leurs enfants pour aller faire les courses car ceux ci avaient droit à des rations supplémentaires de lait et de viande . et je sais que ça va vous paraître superficiel , mais faire la queue prenait tellement de temps que c était un haut lieu de drague , on se maquillait , on se parfumait avant d y aller . les vieux se retrouvaient entre eux , ils dépliaient une petite chaise de camping et jouaient aux cartes . des détails , je sais . enfin est ce que ce sont des détails , ou une façon de survivre ? et ça aussi , personne ne vous le dira parce que ça n est pas spectaculaire , mais si on réussissait à voir un film étranger , souvent français d ailleurs , eh bien , c était un genre d obligation morale , on se devait de le raconter en long et en large à tous ses amis , on mémorisait les bonnes répliques , les costumes , tout , pour partager ce bonheur . pouvez vous me faire parvenir une liste de vos souvenirs des années , votre quotidien , je demande à nadia . elle soupire , vous êtes incroyable , on en a parlé mille fois , puis , comme j insiste , elle susurre , acide : je ne vous mets pas les bons souvenirs , je sais qu ils ne vous intéressent pas ! je reçois ceci , une dizaine de jours plus tard . désolée , ils sont dans n importe quel ordre : les collections qu on faisait des papiers cadeaux et des emballages de l ouest , plus ils brillaient , plus ils étaient recherchés . cuisiner la nuit parce que c était le seul moment où il y avait du gaz . l année où les canadiens ont fait un casting pour trouver qui jouerait mon rôle dans ce film qui retraçait mon parcours , je n ai pas eu l autorisation de sortir de roumanie pour me rendre sur le tournage . les conserves de mandarines au sirop chinoises tout venait de chine au début des années ; regarder la télévision bulgare même si on ne comprenait rien , parce qu on ne supportait plus nos programmes patriotiques ; la présentatrice du journal faisait un clin d oeil et disait bonjour en roumain ! tchernobyl on nous avait dit que tout irait bien , qu il suffisait de laver bien soigneusement les fruits et les légumes mais je crois que chez vous , c était pareil . et une chose qui est peut être hors sujet , tant pis : je n arrive pas à comprendre comment les gens , aujourd hui , peuvent souhaiter être localisés en permanence avec leur iphone ! ? éleveur de tueuses nous ne parlons plus du fils de , qui l accompagne partout , comme cet été là où , contre toute attente , alors qu elle est privée de compétition depuis quatre ans , on l autorise à se rendre aux jeux de los angeles . le roitelet conduit la délégation roumaine dont elle est l image de marque , le but de ceau escu étant de présenter son fils comme un allié de l occident au moment où l urss et la majorité du bloc de l est boycottent l événement , une revanche sur les jo de moscou . nadia est autorisée à saluer béla de loin , mais pas à lui adresser la parole . je ne lui dis pas que les journalistes roumains avec qui je m entretiens sont convaincus qu elle tente aujourd hui de faire oublier sa proximité embarrassante avec le pouvoir en se présentant comme une victime du roitelet c est faux , elle ne se fait pas passer pour une victime , elle ne dit rien . je corresponds avec un professeur d université , une journaliste et même un ancien pope qui vivaient à bucarest à l époque ; ils conviennent qu elle est toujours un symbole , certes , mais de quoi ? trop bête pour fuir au moment où elle aurait dû ! trop fourbe , elle a profité des avantages que le régime lui offrait . songez qu elle a prononcé le fameux discours pour la paix en ! trop opaque . tous , cependant , s accordent à dire que béla k . s est arrangé comme un chef , un sacré débrouillard . un débrouillard qui , l année de son arrivée aux états unis , a été homme de ménage puis docker . qui a appris l anglais en regardant sesame street , et avec son patron aussi , qui le traite de fils de pute rouge . un sacré débrouillard , qui démarche tous les week ends les centres de gymnastique des états alentour , une photo de nadia dans la poche , ce laissez passer absolu . il assiste aux entraînements , prend des notes , fait la moue aux entraîneurs éblouis : no good . deux années plus tard , béla possède plusieurs voitures et sa propre école . et ils sont prêts à tout , ces parents américains qui contractent plusieurs emprunts afin de soumettre leur fille au jugement de celui qui s y connaît en discipline : un coco . ils déménagent , quittent leur travail . je ne laisse aucune pierre sans l avoir retournée pour voir ce qu il y a en dessous , leur assure t il en tapotant les cheveux des gamines . votre chochotte il sautille lourdement en faisant mine de boxer un ennemi invisible , je vais en faire une bombe anticommuniste , we will wiiiiin ! il a craint un instant les syndicats et les lois du pays : ici , il faut une licence pour être plombier , râle béla , tout est réglementé , surveillé : la loi contre le travail des enfants s appliquera t elle aux quarante heures d entraînement nécessaires par semaine ? et cette interdiction faite aux mineurs d acheter de l alcool ou des cigarettes , demande t il aux sponsors très excités par l aventure , est ce que les aides que béla conseille rentrent dans cette catégorie ? on le rassure , les antidouleurs à la codéine ou les piqûres de cortisone peuvent être considérés comme des mesures médicales . quant aux bouteilles entières de laxatif bues par les petites avant leur pesée publique , c est un choix qu elles font , on a quand même le droit d avoir envie de réussir , ces gamines ont du potentiel , elles sont miraculeuses ! l état américain reste poliment aux portes du miracle à venir , au seuil du gymnase dans lequel béla entraîne mary lou retton , une jeune gymnaste qu il décrit à la presse comme plus puissante que nadia , une tueuse et qui remporte le titre olympique en . qui sait ? oui , qui ? qui sait pourquoi son nom est systématiquement rayé des listes ? qui sait pourquoi elle n est plus autorisée à sortir du pays ? chacune des invitations occidentales auxquelles on répond que nadia , malheureusement , très très occupée , ne pourra être là . sans doute croient ils qu elle va rejoindre béla . alors qu elle aurait pu , mais elle est rentrée . la voilà , aussi raide qu une poupée desséchée , en chemisette et socquettes immaculées , elle apparaît tout en haut du stade , aux côtés de la flamme encastrée dans le rectangle de faux marbre censé symboliser une colonnade d un temple de la grèce antique , la voilà , habillée de blanc comme les centaines d athlètes qui rentrent au pas lors de la cérémonie des jeux universitaires à bucarest , elle tend la torche vers le ciel , cinq cents enfants entonnent en choeur : bra vo na d i a ! mais quel âge a t elle ? demande le juge français aux membres du jury , tandis qu elle évolue au sol sur une musique patchwork de ses compétitions passées . les roumains ont perdu la tête , qu est ce que c est que cette mascarade , elle a failli tomber après le double saut périlleux , c est absolument pathétique , cette pose de fin vue et revue depuis montréal ! et qui sont ses entraîneurs , à qui est comaneci maintenant ? dans les travées , maria filatova lève les yeux au ciel , exaspérée des hourras , nadia , elle , ôte les protections de ses poignets sans jeter un regard au tableau d affichage , qui , laborieusement , proclame un zéro virgule zéro zéro comme un vieillard gâteux récompenserait sa fille devenue trop vieille de sucres d orge obsolètes . et un nouveau dix ! on applaudit applaudissements nourris , quatre minutes comme spécifié sur les instructions officielles même si ces derniers mois , par mesure de sécurité , les applaudissements sont préenregistrés et chaque cérémonie se déroule en play back . les médias internationaux sont rassemblés dans la grande salle , nadia va faire une courte déclaration mais ne répondra à aucune question , nadia est très très fatiguée et aussi très très occupée , raison pour laquelle elle ne participera pas aux compétitions pendant quelque temps : j essaye . de tirer de ces titres , de la joie . qu ils me remplissent de forces nouvelles . dont j ai besoin . pour les prochaines compétitions internationales . auxquelles je participerai . peut être . qui sait . elle tourne la tête vers le fils de , assis en retrait , habillé à la dernière mode occidentale , des jeans levi s et un pull shetland beige à col roulé . il fume des lucky strike . elle enfile une veste de survêtement clair sur son short trop court , son intervention est terminée , la pièce s illumine de flashs , des hoquets blafards , mais voilà qu elle se ravise et se penche vers le micro , les journalistes brandissent leur enregistreur dans sa direction , elle n avait pas terminé ! qui sait , murmure nadia , qui , qui . la police des menstruations qui sait ? béla savait il qu elle serait très très occupée sans lui pour la protéger ? occupée , investie et prise presque tous les soirs , le fils de l assoit sur ses genoux au cours de dîners et de cocktails , il gémit de façon ostensible devant les membres du parti et les représentants de diverses ambassades embarrassés et muets , il esquisse un mouvement de va et vient contre son corps immobile , mmmm , elle est si confortable , on a envie de s enfoncer jusqu au coeur de la reine , dis donc , confort absolu , messieurs , et souplesse des matériaux , buvons à la sportive de l année qui sent moins la sueur depuis qu elle n en fait presque plus , du sport ! nadiiiiaa , fait il en se tortillant de façon grotesque et en parodiant un accent américain , dis aux téléspectateurs , si tu as une fille , nadiiiia , souhaites tu qu elle fasse de la gymnastique comme toi , heiiin ? cette nuit , elle a rêvé qu on lui implantait un bébé de force et elle serrait fort les cuisses pour les en empêcher , elle s est réveillée malade , nauséeuse ; elle sourit sans répondre , cette migraine , le soleil déborde du ciel , enserre l atmosphère , et ses yeux aussi , depuis combien d années veulent ils qu elle ait une fille , tous , elle a si mal à la tête , ne boira plus , plus , à compter de ses vingt cinq ans en novembre , elle payera la taxe de célibataire sans enfants à partir de cette année . chaque mois , les médecins de la police des menstruations lui écartent les genoux . introduisent trois doigts gantés de latex . qui fouillent , pincent . pas d amoureux ? tu as des problèmes sexuels ? quelle est la date de tes dernières règles ? tu vas te décider quand ? tu as déjà pensé à ce que tu dois au pays ? as tu déjà pensé que tu avais des obligations envers nous ? eh bien , tu en as . car le camarade t a permis d avoir une vie fabuleuse durant toutes ces années . alors nadia , fais quelque chose : participe à l avenir du pays . la maladie est une affaire d état comme pour n importe quel chef d état , des écrivains rédigeaient les discours de ceau escu . ils composaient des odes dithyrambiques à sa gloire et mettaient également en forme ses décrets les plus violents . après , on leur a demandé comment ils pouvaient écrire ces textes en même temps que leurs propres travaux , qu ils espéraient ainsi publier plus facilement , et l un d entre eux a répondu : c est un peu comme à l ouest , ceux qui travaillent dans des magazines ou dans la pub par exemple , ils encensent des produits sans y croire , nous , c était pareil . en préambule au décret : les méthodes de contraception chimiques provoquent des maladies graves entraînant la mort . elles sont interdites . pratiquer le coitus interruptus rend impuissant . être célibataire est suspect . avoir des rapports sexuels trois ou quatre fois par semaine est la preuve d une vie normale . taux obligatoire d enfants par femme : cinq . décret : toutes les femmes de à ans devront se soumettre à des examens gynécologiques mensuels sur leurs lieux de travail pour détecter une éventuelle grossesse . celles qui porteront les stigmates d une tentative d avortement seront punies d une peine de prison . les femmes refusant d enfanter seront passibles de peines de prison . les femmes ayant contracté des maladies suite à des avortements n auront pas l autorisation d être soignées à l hôpital . si vous soupçonnez votre voisine d avoir avorté ou aidé à pratiquer un avortement , votre devoir est de nous le rapporter . avoir et élever des enfants , voilà le plus noble devoir patriotique ! adieux mai la cérémonie est filmée . le compte à rebours du reportage consacré aux adieux de la grande gymnaste défile dans le coin gauche de l écran . tout ça ne devrait pas prendre plus de dix minutes . de petits ronds tièdes et dorés clignotent doucement sur le tableau d affichage , forment les lettres : n a d i a . les fillettes ont terminé leur danse , elles se tiennent de chaque côté de celle qui s apprête à prononcer un discours , elle a remis sa veste de survêtement blanc après son dernier passage à la poutre . elle prend la feuille qu on lui tend , elle connaît bien l écriture de l écrivain qui lui prépare ses textes officiels . il va à la ligne souvent pour qu elle puisse prendre sa respiration . à compter de ce jour , commence t elle . mais il n y a pas de virgule . comment est elle censée respirer ? elle jette un coup d oeil à la suite . à compter de ce jour . et là , un autre à compter de ce jour , ce texte est une litanie sans virgule , un poème sans espace tapé à la machine sur un papier faible et transparent . il reste cinq secondes . elle n avait pas prévu de se taire si longtemps , c est simplement qu elle cherche la virgule , elle a cru la voir mais non , ses mots sont choisis pour elle une dernière fois , la virgule sautille d un mot à l autre , une virgule zéro zéro , elle lève la tête vers eux qui sont sans mots , ils se sont levés , il semble qu elle retienne toutes les respirations des quinze mille personnes présentes dans l immense gymnase . à compter de ce jour je ne concourrai plus à compter de ce jour je n éprouverai plus à compter de ce jour , aucune des émotions si particulières qui elle relève la tête , son regard bouleversant te fixe jusqu à zéro seconde , , , les yeux cernés d un trait de crayon , tout doucement l air s échappe de sa gorge un léger soupir , elle se tait , et c est terminé . la seule façon d éviter les malentendus , les interprétations , me dit elle , c est de ne prononcer aucun mot qui puisse être déformé . alors je me taisais . beaucoup . il était une fois une histoire , cette histoire là dont j envoie consciencieusement chacun des chapitres à celle qui en est l actrice et la spectatrice . elle note , juge , exige la révision de quelques passages ou applaudit . elle tient ma main qui écrit son histoire , m encourageant à croire et écrire ce qui est parfois inexact , elle le sait sûrement . nos dialogues se font difficiles , je redoute ses réactions , je dissimule des bouts de texte comme celui ci , pourtant anodin , le témoignage d une journaliste roumaine : à cette époque , en , elle traînait , elle était un peu en disgrâce , ceau escu n en avait plus besoin , il était furieux d avoir raté le nobel de la paix . pour nous , elle faisait partie d une autre époque , l époque d or c était loin , on en bavait tellement . elle venait parfois à la rédaction , on buvait un café , les articles sur elle , il y en avait très peu ; on s intéressait à aurelia dobre et ecatarina szab . elle n avait pas l autorisation de quitter le pays , l explication officielle était que nadia était fatiguée nerveusement . elle avait grossi , on disait qu elle buvait . et notre conversation nocturne , un soir où je viens de lire des pages et des pages effroyables sur les agissements de la securitate et les réponses toujours évasives de nadia ne me conviennent pas , je ne parviens pas à croire qu elle n ait été témoin de rien . j insiste , trop sans doute , comme si je m adressais à une enfant butée . jusqu à ce qu elle me raccroche au nez . puis , elle me rappelle aussitôt et c est moi l enfant . désolée . pardon , nadia . comment voulez vous que je je n en sais rien ! vous pouvez me raconter , vous , les pratiques des services secrets de votre pays ? ils sont meilleurs ? plus propres ? mais vous en savez plus que moi sur la roumanie , hein , avec toute votre documentation savez vous que la plupart des hauts responsables de la securitate ont sorti des livres remplis de leurs pseudo révélations après la révolution , pour être blanchis et retrouver une place dans le nouveau pouvoir ? et c est ça que vous lisez ! elle refuse des paragraphes sans que je comprenne pourquoi , comme celui ci : elle a rendez vous pia a universit i avec dorina . quand elles se voient , elles n échangent que des phrases calmes , du temps linéaire . il s agit de construire une parenthèse de normalité , s extraire de ces rues vidées de leurs passants au passage des voitures noires et brillantes lancées à cent kilomètres à l heure dans la rue victoriei : le camarade et sa suite . ne pas faire comme les autres qui évoquent inlassablement les chers disparus : trombones et amandes , élastiques à cheveux et café , comment c était déjà l odeur des saucisses à la coriandre , le chou des sarmales qu on cuisinait avant pâques , tu te souviens ? et les cornichons à l aneth dans les gros tonneaux des épiceries et les gâteaux au fromage blanc saupoudrés de sucre glace , arrête , je ne veux pas penser au sucre glace , pas ça . on est en septembre , la chaleur s est faite mordorée et indulgente , rien de l agressive canicule des jours précédents . nadia est assise près de la fontaine , des groupes d étudiants discutent devant l entrée du métro . certains la dévisagent , pas sûrs que ce soit elle , la gymnaste . un quart d heure , une demi heure . dorina n arrive pas . la cabine téléphonique est occupée . sur le banc , trois vieilles femmes discutent , une d entre elles lisse du plat de la main un sac plastique vide et le plie comme un napperon qu on rangera dans un tiroir car finalement il ne servira pas . une jeune femme la montre du doigt à la petite fille en uniforme bleu marine qu elle tient par la main , l enfant se retourne mollement sans s arrêter . d autres étudiants quittent l université et se rejoignent à la fontaine , les cercles se multiplient sur la place . sans doute s appliquent ils à ne parler de rien , consciencieusement . rien en présence de gens qu on connaît mal , rien aux proches non plus . mais rien n est jamais assez rien et des ébauches d ironie surgissent toujours des mots qu on s autorise . comme ces sourires furtifs qu on échange en pensant à un roman censuré et hilarant sur les deux horribles vieux camarades , et dont on se passe des extraits recopiés à la main depuis quelques mois , les photocopieuses de la fac sont trop surveillées . on s agglutine autour de dan qui raconte en détail à ceux et celles qui n y étaient pas ce film américain , recherche susan désespérément , projeté la veille à l aube dans un vieux parking en travaux . nadia les observe , une jeune fille incline son visage vers le rougeoiement de la cigarette d une autre , son chemisier laisse entrevoir un soutien gorge en transparence , sa peau est neuve et frémissante , elle , elle attend dorina qui ne viendra plus , puis , elle rentrera dans cet appartement qu elle partage avec sa mère et son frère , tant de jours horizontaux sans événements , habiter l âge adulte . alors elle le remarque , seul , lui aussi , il semble estimer de qui il serait mieux de se rapprocher . peut être connaît il ceux là . il reste quelques instants à leurs côtés , tente de se fondre , s inclure , mais on le chasse d un geste sans même le regarder et il s éloigne , apeuré , vers d autres qui lui tournent le dos , cette conscience embarrassée de sa solitude minuscule , on dirait son premier jour dans une nouvelle école , le chien beige ne se résout pas à admettre qu il ne connaît personne , en vérité , des uns aux autres , il quête , nadia se lève du banc , elle va pleurer plus loin comme on a la nausée . comment puis je inventer à ce point , elle me laisse une belle marge , quand même ! en plus , ça n a aucun intérêt , s agace t elle , je vous ai seulement raconté que j étais touchée par les chiens errants , la fille que vous dépeignez est lamentable , vraiment . non , votre anecdote est belle , lui dis je en insistant pour qu elle accepte de laisser cet instant de vie quotidienne dont elle m a parlé il y a des semaines , où elle s est sentie bouleversée par la solitude d un chien . je passe . j ai lu qu en , des gens accrochaient discrètement au cou des chiens errants des pancartes anti ceau escu , et aussi que l acteur qui jouait le rôle de ceau escu dans une comédie musicale se faisait parfois insulter et cracher dessus dans la rue . les avez vous vus et compris , à l époque , ces signes que quelque chose allait pourrait bien se produire ? et à l instant même où je prononce ces mots , je les regrette , nadia a fui la roumanie quinze jours avant la chute du camarade . elle n a donc probablement rien vu venir , même si , dès l annonce de sa défection dans la presse occidentale , un journaliste français a affirmé , péremptoire , qu elle avait certainement senti le vent tourner , elle était tellement intégrée au régime ! elle a prévu que la démocratie arrivait et elle a préféré partir pour éviter d être tondue . novembre . faut il arrêter ce récit au moment où nadia c . quitte le décor et rampe toute une nuit dans la boue et la glace d une forêt à l ouest de la roumanie , vers la frontière hongroise ? fuite du symbole , de l héroïne , qui perpétuait sans le vouloir le film de celui qui manage le marxisme à sa guise . faut il arrêter ce récit au moment où les différentes versions des événements nous séparent sans cesse ? nadia a t elle raison , elle qui , plusieurs fois au cours de nos échanges , me reproche de m être trop documentée et de mal connaître la roumanie , de ne pas oser aller contre cette vision toute faite et occidentale d une ère communiste cauchemardesque ? si vous avez souhaité écrire mon histoire , c est que vous admirez mon parcours . et je suis le produit de ce système là . je ne serais jamais devenue championne dans votre pays , mes parents n auraient pas eu les moyens , pour moi , tout a été gratuit , l équipement , l entraînement , les soins ! est ce que vous savez seulement qu en , la roumanie comptait plus de cinquante pour cent de femmes dans son équipe olympique et la france moitié moins ? pendant les années , il était de bon ton de haïr notre passé comme s il n y avait rien eu de bon du tout sous le régime communiste , comme si nous n avions pas de passé ! on a existé ! on a même ri ! aimé ! il n y avait pas de farine ? c est vrai . on était tous en uniforme ? vrai ! vrai ! on ne se moquait pas des enfants qui ne portaient pas la bonne marque de sweat shirt , les vêtements étaient des vê te ments pas des symboles ! et aujourd hui des personnes de l âge de mes parents fuient le pays pour aller mendier chez vous , on sait comment ils sont accueillis et c est vous qui me l avez dit un jour , fille de l est chez vous veut dire . j ai raccroché avant elle . laissé le récit au repos . si un jour vous passez par là , nous discuterons , sinon , par mail , c est possible aussi , m avait gentiment répondu en anglais , il y a quelques semaines , cette ancienne coéquipière de nadia , la seule de l équipe à être restée à one ti , la ville qui , aujourd hui , arbore un gymnase et un lycée au nom de nadia . qu a t elle à dire , celle là qui n est pas devenue nadia c . et que j ai retrouvée ? quelle est sa version de l histoire ? à iuliana v . et à ces quelques personnes avec qui je communiquais par mail depuis des mois , j ai écrit , afin de les prévenir de mon arrivée à bucarest , un séjour d une durée indéterminée . et j étais déjà en roumanie lorsque j ai reçu un mail de nadia , avec cette seule question : pourquoi avez vous eu envie d écrire ce livre ? intermède octobre , bucarest un instant de rêvasserie , le front collé à la vitre du bus qui s arrête pour laisser entrer des contrôleurs . elle n a pas de ticket , mais , confiante , elle répète , sans doute le jeune contrôleur a t il mal entendu sa réponse : comaneci nadia . je suis nadia ! mais il ne lève pas la tête , il continue d inscrire avec soin le nom et le prénom de cette femme brune assise seule au fond du bus humide , au dessus de la somme qu elle doit . et c est sa collègue qui , s approchant , lui prend prestement le papier gris des mains et le déchire . cette anecdote est citée par divers biographes comme l incident déclencheur de sa décision de fuir le pays . décembre , vienne , ambassade des états unis c était dingue . inimaginable . on savait qu elle s était enfuie depuis quelques jours , elle était portée disparue . elle entre dans l ambassade , enfin , une jeune femme entre , en jeans , les cheveux courts , j ai d abord pensé que c était un jeune homme . j étais à l accueil , elle s est avancée je n oublierai jamais , franchement , j ai des frissons rien que de vous le raconter , je l admirais tellement , ma fille l adorait , elle jouait à nadia dans le jardin après les jo de montréal . elle fait : je suis nadia c . je veux l asile politique . janvier , los angeles , beverly hills hotel gros plan sur ses jambes en collants noirs brillants , les talons de ses escarpins ordinaires sont abîmés , nadia joue au piano quelques notes de la lettre à élise . un trait tremblotant d eye liner cerne ses yeux , le rouge à lèvres rose fuchsia déborde de sa lèvre supérieure . elle aurait aimé être là pour tuer elle même ceau escu , fait elle soudainement , elle mime grossièrement un revolver de ses doigts aux ongles nacrés : shoot ! bang bang ! , les sourcils froncés . le journaliste lui fait signe de le rejoindre sur ce grand lit d hôtel , il glisse une cassette vidéo dans le magnétoscope . elle frissonne . se tient assise très droite , hypnotisée par elle même à montréal , cette petite fille blême qui , à l écran , pépie devant des adultes émerveillés : je suis nadia ! deuxième partie one ti bucure ti le soir tombait , j avais voyagé toute la journée depuis bucarest en car , l hôtel d one ti dans lequel j avais réservé une chambre était désert , chaque chambre aussi vaste qu une suite . iuliana m avait donné rendez vous dans le hall , elle habitait juste à côté . j avais imaginé une femme amère , elle était énergique , chaleureuse et pragmatique : tout était prêt comme si le temps était compté . sur la table de la cuisine , elle a disposé un livre aux couleurs retouchées de l ère communiste et un album de photos débordant de coupures de presse , le parcours de l équipe d or . vous écrivez un livre sur quoi exactement , sur la gymnastique roumaine en général ou sur elle ? je connais nadia depuis la maternelle , vous savez , elle a fait en me désignant une photo d elles deux à l âge de six ans . et je suis la première à qui elle a téléphoné quand elle a fui le pays . l album photo était l illustration de ce film que je tentais de reconstituer depuis presque une année , le début de l écriture . béla et m rta jeunes , à peine une trentaine d années , penchés sur un groupe d enfants sérieuses en robes chasubles sur les bancs de la classe . béla et les gamines à paris , devant la tour eiffel . cette histoire de tournoi à paris , comment ça s est passé , est ce que béla a vraiment forcé l entrée du palais des sports ? iuliana a haussé les épaules , puis elle m a tendu une assiette de gâteau aux pommes : l équipe était partagée en deux , moi j étais à rome , je ne peux rien vous dire . les petites aux sports d hiver , iuliana enserrant la taille de nadia hilare sur une luge . à la mer , chacune un ballon dans les mains , pâlottes et maigrichonnes . vous savez , marquez ça tenez , voilà un stylo , le vôtre fonctionne mal , béla m a appris à faire du ski , béla m a appris à nager , à l étranger , s il y avait des choses à visiter , il nous y emmenait , il voulait qu on s éduque . il faisait le guide touristique ! c était bien plus qu un simple entraîneur , un un coach ? un père . quel dommage qu il ait été acheté par les américains aujourd hui , ici , on n a plus les moyens d avoir des championnes , les fonds privés ne souhaitent pas investir . on n a plus d entraîneurs , pas de matériel médical qui permette de détecter et de soigner rapidement les blessées , comme on avait avant . et puis qui , de nos jours , ferait tant de sacrifices pour pas grand chose , finalement ? notre championne d europe en a été obligée de vendre ses médailles dans un show télévisé , tout ça pour s offrir un studio minuscule , d autres ont posé dans playboy les filles , aujourd hui , elles rêvent d être top models . nous , on voulait être imbattables . tout a changé à la chute du mur , même pour les gymnastes aujourd hui , elles doivent être maquillées en compétition , même à dix ans . paillettes , rouge à lèvres , et leurs lycras sont échancrés , plus sexy . vous vous souvenez des nôtres ? pas le même style , n est ce pas ! vous avez le temps de noter ? reprenez une part de gâteau ! vous ne m avez rien demandé sur nadia , vous vous intéressez à quelque chose en particulier ? oui , j ai répondu dès que j ai pu glisser un mot . alors , j ai récité ce que j avais préparé pendant mon voyage , des questions fatiguées et mal formulées auxquelles elle a renvoyé des réponses courtes qui m ont paru concoctées à l avance . il n y aurait rien à apprendre ni à découvrir . autre chose , j ai ajouté , cette interrogation naïve qui me taraudait depuis des mois : nadia avait elle une ou des amies très proches , avec qui elle aurait pu partager autre chose que la gymnastique ? elle ne m en avait fait aucune mention . iuliana m a souri , une pause , puis : peut être quand elle avait sept ans , oui . après , comment voulez vous vous voulez dire qu elle n avait pas le temps ? ou qu elle suscitait trop de jalousie ? elle m a interrompue en agitant les mains comme pour dissiper mes mots : on ne pouvait pas être jalouses d elle , ce qu elle faisait était trop loin du possible . nous étions un brouillon de nadia . j ai lu tant de portraits d elle qui se focalisent sur ses résultats , mais n importe quelle sportive désire gagner ! elle , comment dire ça elle aimait gagner du terrain sur nous sommes toutes des brouillons d elle et je ne parle pas des médailles c est un peu pour ça que vous vous y intéressez aussi , peut être ? puis , sans attendre ma réponse : ce qui m épatait , c est que ses parents ne venaient pas s entretenir avec béla à la fin du trimestre . c était nadia , seule , face à lui . elle l affrontait . il l adorait . on avait parfois l impression que c était lui qui suivait ce qu elle proposait , pas l inverse ! nadia n en avait rien à faire de plaire . quand elle était gamine , on le lui reprochait , elle disait qu elle avait trop à faire à combattre les monstres , je ne sais pas trop ce que le mot contenait pour elle ! mais vous avez été en contact avec elle , j imagine , alors vous savez tout ça . nous nous sommes regardées sans rien dire , engourdies de l absence de lumière dans la pièce . elle m a souri . il faut que vous alliez voir le gymnase et la statue , m a t elle conseillé quand je me suis levée , j aurais aimé vous montrer la salle moi même , hélas , on est samedi et aujourd hui les petites ne travaillent plus le week end , nous , on s entraînait sept jours sur sept ! nous nous sommes quittées , elle m a promis de m envoyer la recette du gâteau par mail . le lendemain matin , j ai suivi le chemin qu elle m avait indiqué , la rivière caillouteuse , l arrêt de bus . on était tellement épuisées après l entraînement que même si nadia habitait à trois cents mètres , rentrer à pied était impossible ! une statue de bronze sali annonçait l entrée du parc , les mains d une jeune fille suspendues en souplesse arrière entre le gazon et le ciel , et dessous , gravés , leurs sept noms de gamines , un monument d hommage aux enfants soldates évanouies dans l âge adulte . le gymnase avait l air d une large tortue assoupie , des losanges de verre fendaient l azur écaillé des façades , j ai fait le tour jusqu à ce qu un jardinier s approche et me demande de m éloigner . j ai ensuite passé une semaine à bucarest . rencontré trois journalistes , dont deux avaient commenté montréal . un écrivain , aussi . chacun d entre eux me reliait à plus de rencontres encore , écoute je connais quelqu un qui je suis allée dans des fêtes , des colloques , des pique niques et des bars , on s émerveillait du temps merveilleux en ce début avril , cette douceur , mes hôtes évoquaient mon sujet avec respect , quel beau sujet , la plupart me contaient des anecdotes que je connaissais déjà . je n avais aucune question à poser . parce que je n enquêtais pas . j avais envie d écrire à nadia c . , notre échange me manquait mais mes tentatives de lettres ressemblaient aux excuses d une amante contrite et ambiguë : je n apprends rien , nadia , que vous ne voudriez que je sache , je ne vous trompe pas . il ne s agissait pas , contrairement à ce qu elle avait insinué , de découvrir les faces cachées de son récit , mais simplement d entendre son parcours non réécrit , y compris par elle même . j arpentais bucarest , ses chaussées adoucies des tracés de tramways , la nuit tombait entre les maisons , une masse douce et sombre à peine trahie par de rares lampadaires aux lueurs orange qui ne permettaient pas de déchiffrer les trottoirs irréguliers . j empruntais des boulevards immenses , les blocs d immeubles construits dans les années aux façades ternes se concluaient sur une large place envahie d un h m gigantesque et presque vide , assis à terre , un pope tendait vers les passants une coupelle ornée de fausses pierres rouges , bleues et vertes , un panneau à ses pieds : aidez moi . l image était si symbolique qu elle paraissait mise en scène à mon intention . je m empressais de prendre des notes puis je traversais le boulevard et j étais détrompée , des ruelles calmes se croisaient , démentaient la certitude du libéralisme central . on se sentait à l abri . les maisons se serraient , toutes dissemblables , des courettes rectangulaires se révélaient derrière des palissades parfois renforcées de tôles , ça sentait l odeur des feuilles mortes qu on brûle , un jeune garçon battait un tapis étendu sur un fil à linge , le chant d un coq résonnait . des boutiques aux enseignes incompréhensibles pour moi , dont la vitrine révélait l utilité , des horlogeries , des réparateurs d aspirateurs ou de poupées , des barbiers , des couturières , des merceries . dans la journée , les chiens errants dormaient aux portes des boutiques ou au creux des mottes de terre des plates bandes , au coucher du soleil , ils se regroupaient le long des grands axes où les voitures filaient , ils regardaient à droite , à gauche , avant de traverser précautionneusement . vous ne m avez jamais parlé des arbres de bucarest , j aurais pu commencer ma lettre à nadia comme ça , de façon concrète et anodine ; ici , les arbres surgissent au travers des toits des maisons abandonnées et l herbe traverse les saignées d un trottoir éventré , ici , les arbres s ouvrent au dessus de leurs ombres , les feuillages s installent , s instaurent . des ormes , des lilas , des chênes , des saules , des frênes , des peupliers et des érables , des tilleuls et des charmes emportent l espace , concluent le temps . vous ne m avez jamais dit qu ici rien n est caché , chez nous , à l ouest , les câbles , on les enterre , les façades , on les ravale , il faut bien présenter , les chaussées sont lisses et bétonnées de frais ; ici , au passage des trams , des amas de câbles mystérieux emmêlés frémissent doucement près du ciel . je marchais au hasard , j allais à mes rendez vous à pied , je notais tout avec ferveur . le pont surplombant la dâmbov a et sa rambarde écroulée sur deux mètres qui n était pas signalée , on ne présumait pas ici de la fragilité des citoyens : à bucarest , aucun de ces panneaux clignotants prévenant que demain il ferait chaud et qu il faudrait boire de l eau , les trous béants d asphalte émietté formaient des cratères que les passants évitaient sans cesser de parler au téléphone . j observais un jeune couple devant moi à la caisse d un supermarché , lui barbu , tee shirt paul smith , elle , cheveux teints en noir serrés en queue de cheval haute , un joli visage graphique , consciente de ses cils démesurés et de son teint parfait , ses sourcils redessinés au crayon ; ses doigts imprimaient des caresses ailées à l écran de son smartphone . elle et le barbu étaient déjà à la porte quand la caissière les a hélés , dans sa main , la monnaie qu ils n avaient pas daigné prendre . leur monnaie nonchalante de nouveaux riches dans la main de la caissière stupéfaite et amère , comme si elle ne savait pas à qui appartenait cet argent maintenant qu il était abandonné . j avais rendez vous dans des cafés tendance installés dans de belles maisons victoriennes au porche en fer forgé , les jardins décorés d ampoules multicolores étaient remplis de jeunes habillés comme partout en europe , un de ces cafés était décoré à l ancienne , il fallait comprendre comme sous le régime communiste , et c était le lieu le plus couru de la ville , on n y passait que de vieilles chansons de pionniers . entre zara et bershka , les haut parleurs d une église engoncée diffusaient la voix modale du pope , la mélodie ouvrait les bras à la rue ravagée de moteurs bruyants , à l intérieur de l église , les lumières rouges adoucissaient l or des icônes que tous embrassaient à tour de rôle , régulièrement , une vieille dame , un chiffon et un produit lave vitres à la main , essuyait le visage en verre de la vierge . sur la table , des femmes aux cheveux couverts déposaient quelques offrandes , une brioche appelée cozonac , des oeufs durs et des bouteilles d huile protégés de sacs en plastique , un sac mickey renfermait tant de cadeaux que ses poignées déchirées pendaient sur le front du christ . des hommes âgés vêtus comme pour une soirée d importance , étrangement compassés , se tenaient seuls devant ce qu ils vendaient sur le trottoir , un recueil de verlaine en français , une balance de salle de bains datant des années et quelques piles . d autres , debout près du coffre de leur voiture ouvert comme un étal , proposaient des cageots de fruits bien rangés , des bottes d aneth , des paires de chaussettes neuves , des aubergines , des poivrons rouges et ronds , du papier toilette et des clous . je marchais vers ce qui fut le palais de ceau escu , il me semblait proche et plus je marchais , plus il s éloignait , je racontais ça à ceux que je rencontrais , assez contente de ma remarque , ils haussaient les épaules , tous avaient fait cette expérience , l envergure de ce bâtiment était incalculable , pourquoi ne pas le démolir , je demandais , on me regardait , fâché , on n a plus de passé à force de tout taire , disaient ceux et celles qui avaient été témoins , enfants , de sa construction , déjà que les vieux ne supportent pas qu on raconte nos bons souvenirs ! je me perdis un soir et errai dans des rues évasives et sans plaques , des zones d inquiétude , les arbres traversaient les palissades et le béton troué , des gamins m observaient comme des nains fureteurs . je m arrêtai pour regarder un plan , on m abordait pour m aider , en français , en anglais , et souvent on finissait par discuter longuement sans se connaître . je commençais à être rodée , savoir que j allais entendre qu avant , en dépit du reste , tous avaient un travail et un appartement , personne au chômage . avant , il n y avait rien dans les magasins , aujourd hui , il y a tout et on n a pas les moyens d acheter quoi que ce soit , alors quel système est le meilleur , ils posaient la question comme une équation amère . on me montrait une affichette annonçant un rassemblement en hommage à la révolution de . en , ont ils donné leur vie pour que nous ayons plus de coca cola et de mcdonald s ? ont ils donné leur vie pour que nous devenions esclaves du fmi ? sont ils morts pour que nous nous enfuyions toujours plus loin de cette roumanie qui ne peut nous offrir une vie décente ? morts pour que des milliers de personnes âgées dorment dehors et meurent de froid ? sont ils morts pour que l église orthodoxe soit cette affaire prospère qui ne paye aucun impôt à l état ? en , ils ont donné leur vie pour notre liberté . ce fut leur cadeau de noël . où est ce cadeau ? qu avons nous fait de cette liberté ? est elle rangée dans une cave ou la suivons nous d un oeil distrait comme une vieille émission télévisée ? dans une fête d anniversaire , je prononçais votre nom , ils se redressaient comme si vous veniez de surgir dans votre justaucorps blanc , respectueux de ce dix inoublié . tard dans la soirée , quelques filles saoules d une trentaine d années se levaient pour entonner une chanson de pionniers apprise en primaire , confuses d avoir tellement aimé chanter les chansons à la gloire du camarade , un jeune homme aux cheveux souples soupirait comuni ti à leur adresse tout en traçant des signes de croix rapides sur sa poitrine . admirer celle qui a fricoté avec le fils ceau escu , une belle opportuniste , la façon dont elle s est enfuie grâce aux services secrets en abandonnant tout derrière elle , franchement , pourquoi lui consacrer un livre , lançait il sans me regarder , rageur , tandis qu une femme secouait la tête en se bouchant les oreilles , ça suffit , taisez vous , vous êtes maudits , tous autant que vous êtes , maudits , vous qui osez égratigner l enfance , le merveilleux , parler de cette façon de notre nadia qui nous a offert tant de joie ! à l aube , je demandais pour la énième fois : comment c était ici , les dernières années ? , ces années au cours desquelles tous étaient gamins , et ils se coupaient la parole tant ils semblaient désireux de me donner leur version des choses . une fille faisait la moue quand je récitais ma documentation , cette suite de décrets atroces : tout ça est vrai . mais on était tellement sûrs que ça ne changerait jamais qu on s organisait pour durer , on avait cette vigilance intérieure , pas un instant on n oubliait que ce qu on nous faisait réciter était faux . du coup , on se sauvegardait une vie en dehors de l état . le communisme ? mais personne n y croyait , enfin , pas même les sécuristes ! alors que maintenant ils y croient ! ils en veulent ! ils sont prêts à tout pour entrer dans votre union européenne , à genoux devant saint libéral , ils sortent du boulot à heures , tout ça pour quoi ? je ne suis pas partie en vacances depuis six ans ! mes parents eux , sous ceau escu , allaient à la mer et à la montagne , au restaurant , au concert , au cirque , au cinéma , au théâtre ! tout le monde gagnait plus ou moins la même chose , les prix n augmentaient presque pas ! ils avaient constamment peur , c est vrai , peur qu on ne les entende dire des choses interdites , aujourd hui , on peut tout dire , félicitations , seulement personne ne nous entend avant , on n avait pas l autorisation de sortir de roumanie , mais aujourd hui , personne n a les moyens de quitter le pays ah , la censure politique est terminée , mais pas de souci , elle a été remplacée par la censure économique ! avec ce régime pseudo libéral qui fait mine de cajoler tandis qu il empoisonne , on l ingère parce qu il n a pas tout à fait le goût d un ennemi , on finit par y croire , et à la fin , dans quel état ça vous laisse ? vidée ! le communisme a détruit le pays ? mais aujourd hui , des sociétés canadiennes chassent les habitants de leur village et s apprêtent à faire exploser nos montagnes pour explorer les gisements de gaz de schiste , avec la bénédiction du gouvernement roumain , un sacré contrat ! ceau escu a démoli la ville , disent nos parents ? mais cette nuit , à heures du matin parce qu ils craignent les opposants , les promoteurs ont fait tomber une ancienne halle , un lieu historique de bucarest pour le remplacer par quoi ? un supermarché ou des bureaux . c est quoi votre modèle ? crever de faim dans la rue ou mourir de solitude dans son appartement ? l ennui à crédit ? parvenir réussir arriver ? où ça ? ? j en ai marre d être obligée de vous désirer , le rêve occidental , ah , ces pauvres crasseux de l est à qui vous ne cessez de faire la leçon avec votre merveilleuse démocratie idéale , ça va , on a compris ! écrivez le s il vous plaît , avant , personne n avait envie de regarder ces émissions idiotes et patriotiques à la télé , du coup , on sortait , on vivait dehors , pas recroquevillés chacun chez soi , on partait à la campagne tous ensemble , écrivez le , oui , on avait peu de produits , mais quinze sortes de café , vraiment , pourquoi ? on faisait de la musique et de la danse gratuitement , vous l avez noté ça ? s inquiétaient ils , garder la trace de ce versant là et pas que les témoignages amers de leurs parents , leur terrible version , les tickets de rationnement , la surveillance , le froid , la peur . je notais pour prendre acte , je notais la ville , les gens , le pays , les mots , comme s il y avait eu quelque chose là dedans , des indices , je notais , chaque commerçant m accueillait d un spune i ? dites moi ? , que je traduisais par avouez , dites ce que vous avez à dire , je pensais sans cesse à ça , est ce qu elle avait dit ce qu elle avait à dire , est ce que je l avais entendue . je prenais note de ce pays qui vous a fabriquée , arborée et que vous avez quitté le novembre . remplir l ombre à moins que ça ne soit la nuit du au . et savez vous qu elle a tout bonnement disparu de la circulation les et novembre entre la hongrie et l autriche , me demande , ravi de m offrir les prémices d une belle version officieuse de l histoire , un ancien proche de p . , celui qu on désignera d une initiale car il ne veut plus parler de toute cette histoire aujourd hui . ce p . présenté partout comme l initiateur de la fuite , le cerveau , celui qui convainc nadia de quitter enfin son pays dans lequel il ne lui reste aucun futur . ça faisait deux ans qu elle le connaissait . non , un an . nadia , elle , dans les nombreuses interviews données à son arrivée aux états unis affirme l avoir rencontré quelques mois avant l épopée . pourquoi en faire un personnage , de ce type d origine roumaine , installé en floride depuis une dizaine d années qui , lors d une visite à bucarest , rencontre l ancienne gymnaste dans une fête et lui fait comprendre qu il peut l aider . d ordinaire , personne ne s intéresse aux passeurs des défections célèbres . faut il toujours un manager de ce corps mécanique , toujours quelqu un qui intime à nadia c . où et comment se déplacer , quels gestes effectuer ? est on incapable d imaginer nadia prendre une décision ? p . s empare de la place vacante , celle d un nouveau marionnettiste de l ancienne petite fille , il remplit l ombre et finit par lui en faire tant que l évasion de nadia c . devient , dans les médias du monde entier , l histoire de ce qui la lie ou pas à p . quand nous nous rencontrons à one ti , iuliana me relate cet appel qu elle reçoit de son ancienne coéquipière alors portée disparue . elle n a pas parlé tout de suite , j entendais simplement une respiration . elle a chuchoté : allô ? c est moi . que voulait elle ? rien je crois qu elle voulait simplement entendre ma voix , une voix amie . je pleurais , je ne pouvais pas m arrêter de pleurer les journaux venaient de révéler qu elle s était enfuie . j étais terrorisée que la securitate la rattrape , qu on la tue , je répétais où es tu où es tu nadia , elle a promis de me rappeler et a raccroché . en , un journaliste français conclut son article sur la défection de nadia ainsi : nadia a dû contacter son ancienne coéquipière pour que celle ci l encourage dans son choix , nadia , on le sait , change d avis comme de justaucorps . super super e ne me dites pas , comme tout le monde , ce que j aurais dû dire ou faire à l époque ! s irrite nadia un jour où nous évoquons sa défection et où je viens de l interrompre maladroitement pour lui demander quel a été le vrai rôle de p . à l époque , je croyais que si je suivais les instructions , si je m en remettais au responsable , j avais de meilleures chances de survie . elle hésite un instant avant le mot responsable , et comme je veux savoir si elle parle des entraîneurs responsables de l équipe , elle précise : non , c est un terme général pour dire l homme , la personne . cette conversation se termine plus légèrement quand nous évoquons une vidéo d elle : ce sont des super e ! ultra risqués . des figures que personne ne pouvait , enfin , n osait tenter . aucune femme à l époque ? aucune . et aucun homme . la couleur de la voix , ce novembre où nadia a fui combien sont ils , dans tout le pays , à avoir fait de leurs nuits un rituel secret ? ranger la vaisselle , coucher les enfants , puis , préparer le thé et disposer les chaises dans la cuisine pour les amis qui arriveront , ceux qui n ont pas de postes de radio . les accueillir en chuchotant , s installer , rien que des signes de la main pour se passer le sucre , l oreille collée au transistor pour trouver la bonne fréquence , celle de radio free europe , la radio clandestine . parfois , on le perçoit chez les voisins aussi ce grésillement haché de mots , alors , le lendemain , on se saluera dans l escalier de phrases anodines qu on voudrait chaleureuses , nous qui écoutons la voix . nous qui suivons la voix , ce ruban signalant un dernier signe de vie , nous qui sommes ensevelis , qui nous sommes laissé ensevelir sous la grossièreté tragique du texte national du camarade , ces hymnes , ces odes unanimes au plus grand dirigeant mondial . il nous reste la nuit et la voix pour nous rendre à la raison , amers de ne même pas oser monter le son , ne pas oser sortir des places qu ils nous ont assignées dans cette ronde de silence paranoïaque . tous et toutes ensemble sans pouvoir se rejoindre , tous spectateurs nocturnes et muets d un monde tout à fait extérieur qui s ébrèche et proteste depuis quelques mois . on assistera à l histoire depuis sa cuisine , surexcité et amer comme si chacune des nouvelles agitant les voisins , la participation de solidarno au gouvernement polonais , les premières élections libres il y a quelques semaines en urss et en hongrie , tout ça renforçait la certitude qu ici , ça ne changera jamais . on restera aux premières loges glacées , une place de plomb . on accueillera avec respect les avancées des autres , ces brouhahas merveilleux , ces cris , leurs larmes de joie , quand , deux semaines auparavant , le mur de berlin tombe . on se regarde sans mot dire dans la cuisine , les yeux écarquillés , on tente de se représenter le mur littéralement tombé . on s exaspère , la voix néglige trop de détails ! que font les soldats , ont ils jeté leurs armes ? a t on installé une chaise , un tabouret à m . rostropovitch ? y a t il du vent ? de la neige ? on écoute , la tête baissée , on fixe le carrelage glacial de la cuisine , défait de solitude , écrasé aussi par l héroïsme de ces anonymes , on écoute la voix lire ces lettres d opposants roumains parvenues tant bien que mal au siège de la radio , cachées dans une poupée , un vase , au fond d une boîte de chocolats , des mots urgents qui , ces derniers temps , se multiplient et se répondent . alors en comparaison de tout cela , de cet hiver , que vaut l histoire d une dernière cabriole ? pourtant , le novembre , beaucoup s en souviennent , car , pour la première fois , la voix a fait erreur . elle n a pas donné la date , elle n a pas donné l heure , elle n a pas annoncé le titre de l émission , la voix s est précipitée vers eux , et , sans rien ajouter , la célèbre voix de radio free europe a annoncé : a fugit nadia . nadia s est enfuie . nadia is gone . a fugit nadia . ceux qui l adoraient la pleurent . on parle d un corps criblé de balles retrouvé dans la forêt hongroise . du cadavre d une femme qu un paysan a repêché dans un lac gelé . et le fils de , qui s est rendu à l aube au poste frontière où elle serait passée en secret , il a laissé des traces de sang sur les murs , on n a aucune idée de ce qu il est advenu des soldats . la gamine est partie . la gorge serrée , on ressort de vieilles photos découpées dans le journal , on se souvient de cet air de musique , un charleston , sur lequel elle évoluait , invincible petite fille qui faisait monter les frissons et les larmes , la gamine . alias corina pour la securitate qui se met immédiatement à sa recherche jusqu en hongrie , tandis que ses parents et ses proches , qu elle pourrait contacter , sont placés sous surveillance spéciale . elle n avait aucune raison de partir , elle a dû être influencée par des agents venus de l étranger , elle , cette sportive populaire dont les résultats sont la conséquence des conditions créées par notre pays pour valoriser les talents de la jeunesse ! ceux qui la tenaient pour une vendue au pouvoir sont abasourdis , elle remonte dans leur estime . imaginez . si elle a quitté le pays , elle qui était tout de même privilégiée voilà . maintenant , nous sommes enfermés , seuls . le dernier qui quitte le pays éteint la lumière en sortant , dit on à l époque , amèrement fier des rires qui suivront cette boutade . la grande traque : recherche nadia désespérément l équipe mais où est nadia ? le monde er décembre au centre de sa disparition , elle s éclipse . elle creuse le mystère . comme lors de ces deux journées étranges en où elle reste introuvable alors qu elle est sous surveillance constante à bucarest , et personne ne réussira à la retrouver avant qu elle ne se décide à réapparaître . trafic de temps , trafic de chiffres , ordinateurs affolés , curseurs détraqués . tous les documents le soulignent : quelque chose cloche dans le récit de la fuite de nadia c . des imprécisions , des inexactitudes , des incohérences . je soumets une version de cette fuite à mihaela g . : elle a quitté le pays en en suivant la même route . elle me renvoie mon texte avec des mots soulignés , des phrases transformées en interrogations . nadia quitte bucarest la nuit du dimanche au lundi dans une voiture de location en compagnie de six autres personnes . p . les dépose près d un poste frontière , leur donne rendez vous en hongrie . mais le groupe s égare et franchit la frontière à un autre point , le , à heures , à mez gy n . on apprend sa fuite le mercredi à h par une dépêche . elle raconte avoir marché six heures à travers les forêts gelées et être partie le dimanche soir , elle serait arrivée en hongrie le lundi à l aube . quel est ce vide de trente six heures ? comment ont ils pu louer une voiture le dimanche soir à bucarest ? comment p . , qui a fui il y a dix ans , a t il pu rentrer dans son pays sans éveiller les soupçons ? comment nadia a t elle pu passer inaperçue , elle qui était célèbre et suivie en permanence ? il y a environ quatre cents kilomètres de bucarest jusqu à timi oara , il est impossible qu ils n aient pas été contrôlés sur le chemin , qui plus est , la nuit dans une voiture de location . avec quel argent a t elle payé p . , qui exigeait cinq mille dollars par personne pour les faire sortir du pays , elle qui touchait à peine cent cinquante dollars par mois ? le , l alerte est donnée à bucarest , la securitate part à sa recherche . la télé hongroise annonce à midi qu elle a disparu de l hôtel où la police les logeait en attendant de leur accorder ou pas l asile . le bruit court qu elle a été enlevée par la securitate . les employés de l hôtel , eux , pourtant , révèlent aux journalistes qu elle est partie la veille dans une voiture autrichienne . une source non identifiée la reconnaît formellement dans les toilettes d un restaurant en autriche . un journaliste anglais , qui se présente comme son amoureux caché , est persuadé , lui , qu elle a été enlevée par la cia . béla se trouve à montreux en compagnie de l équipe de gym américaine , il est évidemment soupçonné d être l instigateur de la fuite ; sa présence en europe est un hasard , proteste t il . sa déclaration à la presse : nadia sait que le mieux est de se rendre à l ambassade américaine à berne , est ce un message pour elle ? et pourquoi , à berne , l ambassadeur s est il tu vingt quatre heures avant de finalement promettre à la presse qu elle n était pas là ? pour lui laisser le temps de fuir le pays ? elle arrive à new york dans les seuls vêtements qu elle possède , ceux avec lesquels elle prétend avoir traversé des kilomètres de neige . quelle neige ? la météo du novembre indique des températures comprises entre moins trois et moins sept , un vent d ouest mais pas de neige . comme lorsque nadia était ma seule interlocutrice , les faits se chevauchent jusqu à former un amas opaque ; on me parle d un officier qui aurait reçu l ordre d interdire aux soldats de patrouiller à l heure et à l endroit où , précisément , le groupe a traversé la frontière . puis c est un ancien soldat , valeriu c . , qui affirme que le novembre , un sous officier l a prévenu que , très bientôt , il rencontrerait en chair et en os la grande gymnaste . le dernier mot de l histoire aucun doute , me dit on , c est un coup des services secrets hongrois . ils ont tout organisé à partir d informations données par béla k . une équipe d agents l a guidée à travers les forêts jusqu à la frontière . les hongrois ? évidemment que non , ce sont les américains ! vous ne pouvez ignorer que sa fuite était une aubaine pour les services secrets de l ouest qui cherchaient à faire chuter ceau escu , quelques jours après sa réélection programmée et triomphale lors du e congrès du parti . d ailleurs , le fait que les médias américains aient relaté chacun des détails de la fuite de nadia , en même temps que le sommet de malte , au cours duquel gorbatchev et bush ont déclaré que la guerre froide était révolue , montre bien la façon dont l événement a été instrumentalisé politiquement . je rêve d elle , amusée de m imaginer coincée dans le récit ; sans son aide , comment avancer , comment raconter cette nuit passée à marcher dans la boue de la forêt gelée . elle qui s agaçait de me voir accumuler un maximum de documentation et qui aurait préféré être ma source unique , voilà qu elle me démontre que sans elle je ne peux rien : je ne peux pas raconter la façon dont nadia c . a quitté le décor . une préparation parfaite pour cette sortie maîtrisée sans hésitation , un uppercut , un crachat à la gueule du camarade . nadia vient de subtiliser le dernier mot de l histoire . la bonne exécution d un exercice au sol comporte cinq points : d abord , la gymnaste doit sécuriser l arrivée de ses diagonales d acrobaties . ensuite , elle doit prendre de la hauteur avant de se lancer dans des figures périlleuses , pour être bien notée et , aussi , par sécurité . avoir beaucoup d endurance parce que si elle s essouffle avant sa dernière course , elle sera en mauvaise posture . il faut qu elle soit bien préparée pour éviter les blessures . et enfin , il faut qu elle soit capable de vendre son numéro aux juges et au public . nadia c . mise au point sur l infini vendredi er décembre , h , kennedy airport l écran de la télévision est partagé en deux . sur la droite , en boucle , la poignée de main entre gorbatchev et bush à malte . sur la gauche , le vol de la pan am est immobilisé sur la piste d atterrissage , l air gris fait des vagues , un mirage de froid . les journalistes se sont entassés contre la barrière de sécurité , où est elle , un point en bout de piste entouré d uniformes , c est elle , ils crient son nom , elle répond en agitant la main , bon dieu la chaleur qu il faisait cet été , cette nuit où , dans l hôtel réservé à la presse , ils attendaient impatiemment l aube du juillet qui verrait arriver les preuves papier de ce à quoi ils venaient d assister , les photos enfin développées de celle qui ne souriait pas . électrisés par son petit corps compact et méticuleux , ils étaient restés tard devant les replays télévisés de son évolution à la poutre et s étaient éveillés de quelques heures de repos , comme lavés de leurs amours précédentes , remis à neuf par son maillot sous lequel pointait son coccyx , lorsqu elle se penchait pour enduire ses adorables menottes de magnésie . ils l ont dans le viseur maintenant , mais elle est trop loin encore , cachée par des policiers de port authority et la police des frontières . ils respirent précautionneusement afin de ne pas trembler et flouter l image , ce moment est historique , mise au point sur l infini . la voilà . elle tient une rose rouge à la main dans la buée givrée . elle sourit . un peu du bleu irisé des paupières s est déposé sur les cernes de ses yeux sombres . très moyennement photogénique , ce rire qui élargit ses joues marbrées de rouge . elle recoiffe ses cheveux , des mèches blondes comme des ailettes cendrées , elle disparaît sous un essaim de lumières et de caméras , un embouteillage d injonctions répétées , plus à gauche , tourne toi ! elle rit . jamais on n a entendu son rire . ses lèvres sont pâles et nacrées . un reporter glisse un papier à l homme qui lui tient le coude , un flic sans doute , il déplie le bout de papier au milieu de la cohue et murmure quelque chose à nadia . elle hoche la tête et se penche vers un micro tendu par un poing appuyé contre sa poitrine . aussitôt , des sifflets de protestation , des huées : le tabloïd anglais sunday mail vient de monnayer l exclusivité de son récit à venir . tous n ont pu entrer dans l immense salle du terminal où nadia participe à une courte conférence de presse tout en reprécisant qu elle ne dira rien de son épopée . qui est il , celui qui se tient à ses côtés ? elle minaude , hésite : un ami ! avant de se raviser : non , un manager ! ils portent le même blouson épais de jean pâli , le même pantalon , le même sourire aux dents ternes , autour de son cou , une chaîne dorée à gros maillons qu elle ne cesse de triturer . petite frappe au rictus rock n roll , ses seins dissimulés par le blouson , les cheveux courts plaqués en arrière , de la nacre , du fluo et du gel . elle est un petit garçon , la belle aventure ô gué . ira t elle voir béla ? probablement , répond elle , avant d enchaîner , très guillerette , en anglais : je suis très heureuse que je suis ici , en amérique . pour depuis longtemps je voulais venir mais je n aurais personne pour m aider à le faire . je voudrais une vie tranquille , je vois que ça ne va pas être trop possible , conclut elle , goguenarde et charmeuse . elle quitte la conférence de presse dans une voiture de police , anoblie de son nouveau statut de réfugiée politique accordé sur les bases de peurs fondées de persécution . aux informations , ce soir là , l invité béla k . commente : j ai eu peur quand j ai appris qu on l avait vue monter dans une voiture étrangère en hongrie mais j étais confiant , elle savait qu elle devrait se rendre dans une ambassade américaine ; là , en revanche , je suis inquiet , très inquiet ! qui est ce p . ? est il honnête et l aide t il à retrouver la liberté ou va t il s improviser manager ? et elle ? de sa chambre d hôtel , les compte t elle , dans les quotidiens du lendemain , ces points qui jouent de leur pouvoir de suspension , odes funéraires à son visage maladroitement fardé en gros plan . la métamorphose elle nous a tellement fait rêver . nadia a changé . départ de feu décembre désolée , trop de reporters à l aéroport de miami ! déclare t elle après les avoir fait attendre plus de deux heures , puis : ma première vraie conférence de presse au hollywood city hall , c est un signe ! vous savez quoi ? on va faire un film de ma vie ! et je jouerai dedans ! un journaliste au fond de la salle : ici c est hollywood , floride , chérie , pas californie ; ça change tout , au niveau des signes , accueilli par des rires , des applaudissements et des sifflets , un chahut . elle se tourne vers p . derrière elle , vêtu de la même veste crasseuse que quelques jours auparavant à son arrivée à new york , leurs vêtements gardent l odeur des chambres de motel quittées à la hâte , des nuits troubles , des réveils pâteux . oh bah tant pis , c est quoi la question , elle plonge ses poings dans ses poches , comme devant la glace de la chambre d hôtel , sur l écran de la télé , madonna toise les présentateurs de l émission aux lèvres serrées et désapprobatrices so what , la masturbation n est pas un crime si vous voulez rester vierge , super , si vous voulez devenir prostituée , c est votre droit de l être , ses lèvres fuchsia sont tellement so what . prendre la vague ! saisir sa chance ! et devenir soi ! libre , dynamique , prête à tous les défis du monde nouveau , pragmatique et pas coincée , dépoussiérée du communisme , et pardon , c était quoi la question ? savez vous , nadia , que p . est marié et père de quatre enfants ? elle penche la tête vers eux , frémissante et jolie . se tait quelques secondes , humecte ses lèvres , personne ne lui a tendu un verre d eau . et alors qu est ce que ça peut faire ? so what ? et alors ? deux mots à leur dire . celle dont le silence , à montréal , avait interloqué les médias nord américains , ce silence qu elle opposait aux centaines de micros tendus vers elle . cette fermeture de son corps à ce qui ne lui convenait pas . plus tard , elle récitera , ça oui , elle ne rechignera pas à lire des discours concoctés par des écrivains officiels , celle qui jamais ne s est exprimée en public sans qu on lui prépare son texte . et ce n est qu au moment où elle décide de mettre fin au récit préfabriqué du régime roumain que nadia prononce ses premiers mots choisis , une déflagration : so what . so what tronqué : dans le brouhaha , ils ont mal entendu , elle a dit : so what ? he s not my boyfriend , just my friend . so what niveau d anglais débutant : elle n avait pas compris la question et elle a répondu quand même . est il nécessaire d aligner ses explications qui se succéderont sur deux décennies d interviews : je savais qu il était marié et qu il avait des enfants mais je pensais que ça ne me concernait pas , c est ça que j ai essayé de dire : so what , il m a juste aidée à m enfuir . ou est il plus juste de reproduire ici mes notes , prises il y a des mois , un jour où elle me raconte les circonstances de sa fuite . des notes que je rédige trop succinctement , pensant qu on y reviendra une autre fois , agacée qu elle ne suive pas la chronologie de sa vie pendant nos entretiens : je préfère , moi aussi , lui écrire son texte tel que je l entends . notes fuite nadia départ minuit . six heures de marche . lampe de poche impossible forêts . surtout ne pas courir ils tirent sur les fuyards les chiens marche mains sur les épaules de la personne devant pour ne pas se perdre . ne pas penser à une balle dans le dos . concentre toi sur : rester vivante . lac gelé eau genoux glacée anesthésie le froid elle pense je vais être tuée pcq je marche derrière un type qui n a aucun sens de l orientation ! . traverse la frontière sans s en apercevoir arrêtée par deux gardes hongrois elle a appris qqs mots mais ils la reconnaissent embarqués interrogés séparément on lui offre l asile politique elle dit : nous tous ou rien la gym : habitude de l équipe ? la police hongroise accepte . mais hongrie securitate trop près , s enfuir en autriche le lendemain sa photo re page quotidiens : officiellement disparue en roumanie . se séparent en groupes voitures jusqu à la frontière mais : la police autrichienne arrête des voitures au hasard . traverser ailleurs et de nuit . concentre toi sur : rester vivante . six ou sept heures de marche , clôtures de barbelés enjamber sang cachés allongés à plat ventre herbes attendre p . a cassé un phare de la voiture pour être reconnaissable , puis motel , dorment tous dans la même chambre par terre la fête ! ! l ambassade américaine . je suis nadia c . on me regardait comme un fantôme aller en amérique vite avion dans deux heures . j étais sur un genre de liste : personnes avec compétences spéciales . arrivée à new york après vol de dix heures , conférence de presse . je venais de quitter ma famille trébuché l eau glacée l obscurité barrières de fils de fer barbelés , blessée , pas dormi balles dans le dos à chaque instant . j ai prié qu on ne me renvoie pas en hongrie en autriche accompagnée d un homme que je connaissais mal , la salle pleine journalistes surexcités qui hurlaient mon nom flashaient tout près . j étais en état de choc . je pensais que j obtiendrais un job formidable , que personne ne m aurait oubliée qu on m admirerait . zéro zéro virgule zéro zéro comment se serait déroulé notre échange si j avais envoyé le chapitre suivant à nadia c . ? aurions nous incriminé le puritanisme de l amérique en ? mais alors , qu aurions nous fait de ce portrait paru la même année dans un quotidien français , celui d une matrone boursouflée entrée en disgrâce une fois devenue femme ? les petites filles qui l ont tant aimée les regardent elles , ces émissions grand public où l on s esclaffe : ceau escu a tout fait raser sauf les jambes des femmes ! nadia est partie parce qu on l empêchait de devenir entraîneuse , personnellement je n y vois aucune objection ! la marionnette mitterrand dans le bébête show de décembre . les petites filles assistent elles à l écartèlement public du corps de nadia c . , brutal renversement arrière , des légions de petites filles témoins de la condamnation de celle qui n a jamais souri , jamais dit merci à ceux dont la fureur se répand en chiffres et en centimètres , fureur que l objet de leur désir ait déserté le maillot sans taches de l été . la fée sans autre désir que celui d accrocher à son cou fragile des médailles dorées dégage aujourd hui un parfum moite , son attitude est choquante , disent ils . certes , mais son apparence l est bien plus ! assène un célèbre éditorialiste américain en guise de conclusion . car c est de ça dont il est question : de tissus trop courts , pas assez chers , de nacres mal appliquées , de rouge trop rouge et de chair insouciante . son péché , résume le new york times : elle est devenue comme les autres . alors , elle sera jugée comme les autres . patchwork los angeles times new york times newsweek sentinel orlando times le monde libération l équipe l humanité le nouvel observateur c était un lutin vierge qui , d un adorable geste de la main à la fin de ses exercices , nous faisait frissonner , ses cheveux brillaient comme ceux d une poupée , rien , chez elle , de ces adolescentes lascives et molles que hollywood nous sert à la louche : c était un angelot de fer , moralement inflexible . la petite communiste qui enseignait au monde entier l équilibre sur les pointes de ses petons rayonnait sur nos vies , jusqu au moment où : elle nous piétine ! il est temps que l amérique se désintoxique de nadia . évidemment , on ne peut s empêcher d être nostalgique en la regardant : la petite nadia n est plus petite ni , comment dire ça gentiment , une bombe qu on noterait sur . c est une réfugiée politique . là bas , dit on , ils n ont ni café ni biftecks , ok . nos pauvres , ici , non plus ! on ne peut pas accueillir toute la misère de ce monde surtout que ça n est pas réellement de la misère car une réfugiée , celle là dont newsweek affirme qu elle vivait comme une rock star dans une villa de huit pièces avec servantes ? . elle avait adhéré au parti communiste roumain par opportunisme , on la sent incapable d un engagement idéologique réfléchi . renvoyez la princesse gâtée gâchée dans son pays , on a tout ce qu il faut , ici , en matière de bimbos avides et amorales . la vierge vestale des olympiades est devenue une traînée de tabloïds avec le désir de liberté comme explication à tout et aucun remords , avec ça on a l impression de voir cendrillon dans un porno salope gourgandine souillon grosse vache la salope du trampoline la concubine rouge bouffie qui teint ses cheveux une barbie tombée entre les mains d une esthéticienne cheap tout ce maquillage , la souplesse nerveuse de sa jeunesse s est transformée en une flasque maturité aux jambes épaisses . la pute de l année trois semaines avant noël ! merci pour le cadeau ! le perfect est devenu une tonne parfaite , tu quittes un elfe et tu retrouves une grosse bonne femme hébétée aux cheveux décolorés qui ne comprend rien à l art et la manière de se construire une bonne image dans notre économie libérale . elle est usée , grossière et malpolie , ne dit ni merci ni s il vous plaît . les plantes dans sa chambre de motel sont mortes et la télé reste allumée en permanence , ses talents culinaires se résument à préparer un café instantané . elle n a pas l air d avoir un cerveau . elle a exigé d être payée pour l entretien , on dit que life a donné vingt mille dollars à moins que ça ne soit deux mille dollars . quelqu un m a raconté qu il a rencontré son frère en roumanie , un skinhead qui lui a servi un mélange dégueulasse de vin blanc et de faux pepsi et montré une vidéo du dernier anniversaire de nadia . on la voit danser avec des militaires obèses au teint cadavérique . elle fume et boit énormément . depuis qu elle est arrivée , tout ce qu elle fait c est manger , boire et acheter ! elle nous faisait craquer cette gracieuse et souple enfant des rues , mais là , nous voilà face à une femme d un certain âge , vingt huit ans , au sacré tour de poitrine ; tout en elle aujourd hui rappelle le malheureux destin biologique féminin , ce moment où les femmes commencent à préférer porter des chaussures confortables et où elles s habillent en l . en conclusion : nadia , tes notes sont très basses , les juges américains sont inflexibles ! pour ta grande évasion , avec parcours de la combattante dans la glace et la boue , beau niveau de difficulté : , . tu as bien rampé ! pour ta pose statue de la liberté : disons , . pour ta danse : j aime mcdo et les grosses voitures et je voudrais , dieu s il te plaît , un gros contrat pour me payer tout ça : , . pour avoir atterri aux états unis en chevauchant le mari d une autre : tu as mordu la bande blanche , chérie . zéro . quant à la tenue de compétition , on sait que tu viens de la banlieue du monde , mais tout de même , le blouson crasseux et ce tee shirt aux aisselles blanchies de déodorant , toi , la fée qui ne transpirait jamais ! là où tu restes parfaite , c est au sol , comme d habitude vas y chérie , écarte un peu plus les cuisses et pense à l amérique et à ce que tu vas pouvoir soutirer aux sponsors même si , ces jours ci , ils semblent avoir rangé leurs chéquiers . allez : . selon les règles en vigueur un instant , on croit l avoir perdue , la crâneuse qu on a tant aimée , celle qui s échappe toujours , même in extremis , qui se jette dans le vide sans oublier de nous saluer auparavant . dans une émission télévisée américaine , quelques mois après son arrivée , elle supplie , balbutiante : je voudrais pouvoir tout réécrire . ce que j ai dit , ce que j ai fait , la façon dont j étais habillée que personne ne se souvienne des bas résille , du maquillage , ce bleu aux paupières mes minijupes , moi , je croyais que c était joli . j aurais aimé que quelqu un m apprenne comment s habiller aux états unis qu on lui apprenne . qu on la réécrive . qu on l absolve . la petite communiste criblée de notes et de chiffres et de mots . code des points , gymnastique . selon les règles en vigueur , les juges peuvent prendre en compte cinquante cinq fautes possibles dans l exécution d un exercice à la poutre ou aux barres asymétriques . il existe cinquante cinq façons de déduire des centièmes d un , cinquante cinq erreurs à éviter en moins d une minute trente : un déséquilibre , une pause trop longue , une hésitation , une pointe de pied mal tendue , un geste imprévu , des genoux un peu trop fléchis , oublier de saluer les juges au départ et à l arrivée . marketabilité le maire de hollywood floride voulait lui offrir les clés symboliques de la ville à son arrivée mais : avec ce so what , je me suis dit , nadia , tu viens de merder , là . pour pat r . , responsable des téléfilms à nbc , elle cumule deux handicaps : les très jeunes téléspectateurs ne connaissent pas son nom , et l histoire du triangle amoureux fera fuir les annonceurs . jay o . , vice président de l international management group , qui présente des sponsors aux gymnastes : personne ne veut plus la toucher . on peut lui pardonner de n être finalement qu une femme qui rêve de profiter de l american way of life , hélas , l american way of life n est pas tendre avec les briseuses de ménage qui ne montrent aucun remords leigh s . , un agent sportif , la trouve , lui , encore marketable cette fuite romanesque ! , elle continue d être une figure vendeuse excitante , en revanche barbara b . de ny grey advertising est sceptique : pour kellogg s et reebok c est fichu . comme vangie h . de j . walter thompson agency , elle explique : on préfère que nos clients soient le plus propre possible , désolée . dennis b . , vice président de dave bell associates inc . , une société de production californienne qui voudrait faire un feuilleton de la vie de nadia , continue d y croire , nadia pourrait gagner cinquante mille ou cent mille dollars par épisode . don m . , dont la compagnie , picture perfect inc . de new york , envisage aussi un film , pense qu il serait bon que nadia tourne d abord des pubs pour des produits familiaux mais sexy ; une voiture , peut être : d est en ouest , ford ! ou un déodorant : no sweat , pour être impeccable en toutes situations ! une célèbre marque de détergent va sans doute lui proposer un contrat publicitaire , après l interview dans laquelle nadia a reconnu que sa tentative de suicide à l eau de javel , lorsque le pouvoir roumain l a séparée de béla , était bien réelle . avant tout , il faut qu elle mette fin publiquement aux rumeurs d adultère . on pourrait organiser un genre de confession télévisée , on inviterait un chef religieux de son pays , ils sont quoi , là bas , musulmans ou orthodoxes ? ça serait pas mal aussi qu elle évite les blagues douteuses , comme l autre jour , où un journaliste de rolling stone lui a demandé si elle était alcoolique . alcoolique , moi ? ben il n y a plus assez d alcool en roumanie pour être alcoolique ! en dépit de son image ternie , le service de l immigration et de la naturalisation a assuré que le statut de réfugiée de nadia n est pas en danger , pour le moment . tu n as pas été le premier le maître ès fées , boss du laboratoire des petites filles américaines , est convoqué de talk shows en interviews . béla , vous avez perdu le contrôle , là , non ? béla : oh , elle a toujours été ambitieuse , elle tenait à s élever aux plus hauts rangs du pays , elle a toujours eu ce côté affamé . et que pense t il de la réponse de nadia , par magazines interposés : béla ment . je voudrais ajouter quelque chose : il n a été que mon deuxième coach , et pas le premier contrairement à ce qu il raconte partout . béla : ce que j en pense ? rien . ce qui m inquiète en revanche , c est qu aujourd hui , avec son image , elle salit la gymnastique . ah , j aimerais qu elle soit encore ce qu elle a été fragile , innocente et pure . maintenant son image est aux chiottes et ça me fait mal , dieu que ça me brise le coeur ! international soap opera bobby c . , ancien comédien de stand up devenu avocat des stars michael douglas , burt reynolds , dustin hoffman , a tout de suite perçu le potentiel de maria , l épouse bafouée de p . à vrai dire , c est lui qui l a contactée . et aujourd hui , tous la veulent ! larry king , people magazine je l ai mise sur le marché des interviews payantes pour lui garantir un salaire . comprenez bien : j essaye de créer un produit avec maria parce qu elle peut toucher le jackpot , on est presque à noël et elle a une sacrée histoire à raconter ! face a la caméra balaye le petit salon de la maison située en banlieue de hollywood , floride . aucun jouet ne traîne au sol , des fleurs jaunes en plastique trônent dans un vase en verre soufflé mauve , un napperon brodé rouge et noir est disposé sous le cendrier vide . l intervieweur , un homme d une trentaine d années , détache lentement ses mots les uns des autres quand il s adresse à maria p . , jeune femme blonde à la mine harassée assise sur le bord d un fauteuil terne , quatre enfants entre deux et cinq ans autour d elle et sur ses genoux . de temps en temps , elle lisse ses cheveux d une main et de l autre vérifie les boutons de son chemisier . elle répond sans hésiter d une voix monocorde . non , elle n avait plus de nouvelles de son mari depuis le novembre , date à laquelle il est parti rendre visite à sa mère malade en roumanie . ok maria . et vous l avez revu , vous avez tout appris en ? en direct ! en retrouvant votre mari invité vedette d un talk show ! incroyable ! et en compagnie de nadia , la célèbre gymnaste de votre pays ! mon mari , artisan de la fuite de nadia , j étais si fière au début , avant de , avant l interviewer se penche vers maria et lui saisit la main , une communion . j ai tout de suite préparé la chambre d amis pour elle . on peut aller voir si vous voulez , la chambre . à la télé , il a dit qu il est son manager aussi . plan sur les ongles tourmentés de maria , ses mains sèches qu elle porte à ses yeux au moment où elle explose en larmes tandis que l interviewer s écrie : oh mon dieu mon dieu . il se tourne vers la caméra : mme p . pleure on entend des reniflements , car lors de la conférence de presse , nadia portait , maria , courage , dites nous , toutes les femmes du pays vous soutiennent ! maria p . , son bébé blotti dans son cou , gémit avec un très fort accent roumain : elle portait la chaîne et la bague de mon mari ! en plan rapproché , elle sanglote rythmiquement : come home come home come home ! , le générique de fin de l émission se déroule sur l image muette d une nadia c . extatique , la tête renversée en arrière , elle salue . coupez . face b début décembre , un reporter du los angeles times rencontre maria p . son article dubitatif paraît en dernière page , section people , réduit à ces quelques lignes : maria passe l aspirateur dans une vieille buick garée devant sa maison , elle fume en chantonnant personal jesus , elle a l air soulagée d avoir trouvé une belle source de revenus avec ce scandale . d après ses voisins , son mari lui interdisait les cigarettes et les sorties , il la maintenait enceinte en permanence . valise je m étonne , un jour où , avec nadia , nous revenons sur les chapitres achevés , qu on n ait dans l histoire aucun coup de coeur , ces hommes qui seraient l opposé de ceux qui se sont tous improvisés managers , comme ce p . sa soudaine colère me prend de court , son exaspération : je ne vais pas encore m excuser ! le but de p . était évidemment de devenir mon manager , il me l a annoncé dans l avion vers new york . moi , c est vrai , j ai accepté . parce que ma liberté valait bien ça , vous comprenez ? ce jour là , pourquoi ne me présente t elle pas sa version de cette affaire , un retournement digne d un téléfilm , dévoilé à l automne , un an après son arrivée , lors d une nouvelle conférence de presse . où elle révèle qu en réalité , p . l a retenue prisonnière sur le territoire américain et lui a volé cent cinquante mille dollars gagnés en interviews . et aussi qu elle le connaissait depuis une semaine à peine quand il l a aidée à fuir : j ai raconté que je le connaissais bien parce qu il m assurait que ça faisait mieux pour obtenir un visa , il m avait aussi conseillé de dire que je ne voulais ni refaire de gym ni revoir béla . il ne me laissait jamais seule . je n avais personne vers qui aller . p . et sa femme se parlaient chaque soir au téléphone . le scandale leur a rapporté beaucoup . il menaçait de me mettre dans une valise et de me renvoyer en roumanie pour me donner à la securitate . sécurités décembre repérés le décembre dans une décapotable noire , ils ont acheté la voiture samedi et l ont payée cash vingt mille trois cents dollars , raconte ken p . , le concessionnaire chevrolet . le , ils ont quitté le diplomat hotel à hollywood beach , où on les connaît sous le nom de mr and mrs salders , sans doute par une porte dérobée , car ils ont réussi à échapper aux reporters qui les traquent depuis deux jours . le décembre , la réceptionniste du beachcomber lodge and villas prévient la presse dès qu elle reconnaît l ancienne gymnaste mais trop tard : à l arrivée des paparazzis , la chambre de mr et mrs fonnors est vide . le décembre , de sa chambre de l hôtel pompano beach , en floride , p . accorde quelques entretiens téléphoniques : je suis son manager et je vais l aider à faire des films et des pubs . ils vivent de l argent des interviews qu il négocie , les chèques sont tous rédigés à son nom . cathy c . , serveuse dans un diner , explique lors d un journal télévisé national que nadia est comme une enfant dans un magasin de bonbons . elle mange cinq fois par jour , elle commande un steak à heures du matin et un cocktail de crevettes à heures ; bah , elle s amuse comme elle n a jamais pu le faire chez elle le type qui l accompagne ? elle dépend de lui pour payer , pour parler . on a discuté un peu toutes les deux , il était aux toilettes . perez d . , barman de l hôtel great western : elle m a commandé un daïquiri à la fraise en regardant batman à la télé . puis , son image est apparue pendant les infos , elle a chuchoté : ce n est pas ce à quoi je m attendais je suis déçue tellement déçue . barmaids , serveurs , garagistes , badauds , réceptionnistes d hôtel , caissières , passants , que de témoins non rémunérés , partout et toujours prêts , ravis d en être , de ce rocambolesque procès télévisé . qui se font fort de noter ce qu elle mange et dans quel ordre dès qu ils la reconnaissent au restaurant . qui recopient sur un bout de papier la plaque d immatriculation de sa voiture . qui sont sûrs de l avoir vue trébucher , ivre , dans une salle de jeux , ou l ont repérée dans un bus , un supermarché , un square , elle leur a semblé grosse et seule . tout s est déroulé sous des caméras , mais après avoir été suivie par la securitate des années sans parvenir à les repérer , c était rafraîchissant de voir ceux qui me suivaient . nadia c . fast forward rendre des comptes les cheveux courts et lissés vers l arrière , de discrètes boucles d oreilles , l ancienne gymnaste invitée vedette de l émission stade porte un tailleur d executive women noir et blanc à fines rayures , l oeil fumé de fard à paupières taupe . le journaliste : vous étiez choyée par le pouvoir , quand même , non ? elle , agacée , en français : si j étais privilégiée , pourquoi j ai parti et abandonné mes médailles , ma famille ? elle est interrompue par un roumain dans le public qui prend brusquement la parole . sans micro , on ne l entend pas , il la pointe d un doigt tremblant et semble lui demander des comptes , on saisit le nom de ceau escu . elle bafouille . le journaliste invite ce témoin inattendu à la table , celui ci refuse et se rassoit , très pâle , il paraît bouleversé . l entretien se poursuit . en , quelques semaines après votre arrivée aux états unis , on avait voulu négocier , euh , enfin on avait demandé à p . de vous rencontrer , il a exigé dix mille dollars , on a refusé ; p . est parti au restaurant avec un autre , euh , client , un magazine japonais ; je vous ai alors appelée dans votre chambre . pourquoi , si vous étiez vraiment prisonnière , pourquoi vous n êtes pas descendue alors que vous étiez toute seule à ce moment là ? à l écran , brièvement , un dessin humoristique illustre l embarrassant procès improvisé fait à nadia c . : ils ne vont pas la torturer quand même ? retour sur elle , agitée , en français toujours : tu arrives dans un pays , tu ne connais rien . p . m a dit : si tu fais quelque chose , je te ramène en roumanie ! j étais peur de de mort ! c est pourquoi je ne bougeais pas et , euh , j ai déjà dit l argent que p . a fait avec moi . il fait tout pour me vendre . moi , j étais emprisonnée dans un pays libre ! elle chuchote . tu sais il y a jamais quelqu un qui m aide . quelqu un qui m aide . ce dernier aide prononcé plus fort résonne un moment sur le plateau . le journaliste hoche la tête , sourit , puis , il se cale profondément dans son fauteuil pour évoquer leur précédente rencontre , en , à bucarest : vous vous souvenez , nadia ? non ? vous m aviez demandé du chocolat et des cigarettes américaines ? mmmm oui ? eh bien , vous pouvez venir les chercher chez moi , hein , et quand vous voulez ! ici , on a tout ce qu il vous faut , tout ! rires des journalistes qui l entourent . missing in action décembre alors , encore une fois , elle instaure le silence pour reprendre son souffle : le décembre , elle disparaît . quand tu auras retrouvé tes esprits , fais signe ! , ironise béla lors d un reportage télévisé . je pense que je tomberai sur nadia dans un tournoi de gym bientôt , enfin si elle peut se permettre d acheter un ticket d entrée , ajoute sur un ton prophétique le président de la fédération américaine de gymnastique . le directeur d une célèbre agence d artistes à qui l on demande ce qu elle vaut ces jours ci répond : sa disparition mine sa marketabilité . il faut payer un peu de sa personne tout de même ! l ancienne icône communiste s éclipse , tandis que , dehors , son procès suit son cours . à moins qu en réalité , tout ça ne soit un service funèbre . celui d un monde , qu on a appelé un bloc , protégé d un rideau de fer rouillé . car finalement , ici , si on ne l a pas aimé , on l a estimé , ce méchant de série b . ce monde au delà du nôtre . implacablement meilleur et sévère . un internat de l excellence , leur discipline , la beauté de ces muscles rapides , cet éclat du rouge et or de l étoile , l immensité du rêve , un combat d égal à égal , corps à corps de près d un siècle entre pionniers . ouvrières aux avant bras dorés , paysannes souriantes sous leurs fichus à fleurs , savantes chimistes surdouées en chignon strict , poétesses recluses et persécutées , sportives , ô gymnastes élastiques , limpides enfants malicieuses et surpuissantes . tout ceci est terminé , car voilà la transparence , la perestroïka , qui annonce , comme échappées d un cauchemardesque miroir , toutes celles qui sont devenues comme les autres , nous autres . putes affamées , mères miséreuses et hagardes , ternes adolescentes converties aux refrains d une pop libérale , top magouilleuses businesswomen modèles , maladroitement avides de laisser derrière elles un monde échoué , qui , ce décembre , chute , en boucles télévisées interrompues toutes les dix minutes par les promesses d une haleine plus fraîche . exécuter le voilà le chapitre que je n aurais pas eu besoin de vous soumettre . celui qui nous met à égalité , dépendantes de ce qu on en a lu , entendu , car nous n y étions ni l une ni l autre . j avais souri un jour où vous m aviez très sérieusement affirmé qu en roumanie , on pensait que vous aviez contribué au soulèvement populaire menant à la chute de ceau escu , un catalyseur , votre fuite une preuve que plus personne ne pouvait supporter ce régime . si je résume , vous avez fait sauter un système d ordinateur olympique réputé infaillible et fait tomber un dictateur , pas mal ! , vous aviez acquiescé joyeusement à l autre bout du fil , presque enfantine de fierté . à bucarest , j ai rencontré quelques uns de celles et ceux qui étaient pia a universit i au moment où les premiers coups de feu ont retenti en décembre . qui ont dû ramper deux jours durant dans leur appartement car les balles fusaient au travers des immeubles et personne ne savait qui tirait sur qui . j ai interrogé certains dont la soeur est morte à quinze ans , écrasée par les chars . d autres sont venus au rendez vous chargés de versions multiples ; pour raconter la révolution , on ne pourrait pas en choisir une , protestaient ils , il me faudrait réarranger tout le bouquet . puis il y a eu des rendez vous annulés . des refus las de commenter une nouvelle fois les célèbres images et ce débat : y a t il vraiment eu une révolution ou un coup d état ? quel geste a entraîné la chute ? et vous , nadia , là dedans . accusée d être partie bien trop tard , est ce que ça n était pas le signe d une fuite orchestrée par des proches de ceau escu désireux de le remplacer qui vous auraient aidée , vous l emblème du pouvoir , à fuir ? n importe quoi , s offusquaient vos partisans . pensez à ce qu elle a enduré avec le roitelet , elle vous l a raconté , ça ? attablée dans un café de bucarest , j écoute le témoignage d une jeune femme dont le père n a cessé de s opposer aux décrets , constamment , courageusement . le fils de cristina sirote une limonade , il a une dizaine d années et s ennuie jusqu à ce que nous évoquions les images de l exécution de ceau escu . quand il regarde le film , il a pitié . sa mère sourit , gênée qu est ce que tu dis , voyons ! le petit persiste : oui j ai pitié , dans le film , ceau escu est vieux comme un grand père , elena aussi , ils tremblent et se tiennent la main avant de mourir comme des amoureux . je suis là , lenutza , murmure le camarade pendant son procès , réconfortant d un diminutif sa femme aux cheveux couverts du fichu des paysannes , celles là qu ils ont tenté d éradiquer du pays . une banale intimité de vieillards hébétés qu on sort de leur sommeil prolongé , ces images diffusées dans le monde entier . et ils l ont tant radotée , leur propagande , qu ils y croient jusqu au bout , ces vieux minables , persuadés que tout ça est le fait de terroristes étrangers , des libyens , des syriens ! et que la poignée de main à malte a réglé le sort du pays , deux chefs d entreprise exemplaires est ouest qui se mettent d accord pour éliminer un vieux mafieux ringard . mes enfants , vous devriez avoir honte , honte , gronde la camarade aux soldats qui la ligotent avant de la fusiller , elle , l héroïne , mère , scientifique , la preuve de l éthique , du savoir faire et de la dignité de la femme socialiste , de la femme roumaine , ces termes choisis par l écrivain officiel à peine quelques semaines auparavant . la vieille tient entre ses mains un petit sac en plastique . des secrets nucléaires ? des listes d opposants à éliminer ? non , l ordonnance des médicaments du vieux pour son diabète . et leurs accusateurs invisibles , ceux là qui furent de zélés subalternes , se hâtent d en finir , qu on les fusille pour que se rendent les derniers sécuristes qui tirent toujours sur la population dans les rues de bucarest . voilà . c est fait . leurs cadavres doivent être portés jusqu à une morgue par de solides volontaires , ce militaire champion de canoë , un autre de rugby , un champion de football et un autre de hockey , mais les corps , ce décembre , ne sont nulle part , on a beau fouiller le stade où on croyait les avoir laissés , ils ont disparu . jusqu au matin du où on les retrouve sur un autre stade . qui les a déplacés ? pourquoi ? inexactitudes , approximations , bizarreries : une fois la peine de mort prononcée , les journalistes pensent que l exécution aura lieu plus tard dans la soirée ou le lendemain . le caméraman débranche sa caméra à l instant même où la fusillade éclate dans la cour , il ne parviendra à filmer que les deux corps disloqués , à terre . un quart d heure à peine s est écoulé entre la sentence et l exécution . allô qui c est ? jeudi décembre ils savent . les uns comme les autres , ceux qui depuis des années ordonnent et ceux qui leur obéissent . tous suspendus chaque nuit , depuis le vendredi , au récit de la voix de radio free europe : non , elles ne cèdent pas , ces silhouettes amassées au creux de la nuit de timi oara , frigorifiées , qui réclament le retour du pasteur que ceau escu vient de condamner à la résidence surveillée , soupçonné de sermons subversifs . plus de mille sur cette grande place , pour la plupart , nés du décret , nés d avortements ratés ; ils possèdent trois fusils en tout , quatre peut être , mais ils avancent vers les soldats qui les tiennent en joue . tirez sans sommation , ordonne le roitelet mis au courant : c est l état de guerre ! quelle guerre ? ils sont morts déjà , tués à bout portant . alors on fera la grève , décident les survivants . à bucarest , ils savent également , ces ouvriers désignés que les sécuristes poussent devant eux , vite , il faut remplir ce bus qui part de l usine pour aller applaudir le discours de celui qu ils nomment l odieux , un discours préparé hâtivement , pour affirmer son autorité face aux événements . et il résonne , l écho des corps sur lesquels on trébuche dans les rues de timi oara , et ils s en saisissent , ceux là qu on a amassés dans le bus . il faut faire quelque chose . sur le trajet qui mène au centre de bucarest , le plus discrètement possible , ils chuchotent , que faire , sauter en marche , persuader le conducteur de s arrêter ? impossible , ils sont encadrés de camionnettes emplies des accessoires habituels , drapeaux bleu jaune rouge , banderoles à la gloire du vieux . eh bien , s il faut assister au spectacle une fois encore , on le huera , on griffera le silence construit à la force de l épouvante qu on leur fourre dans la gueule jusqu au cerveau depuis des années . ils sont une vingtaine à se mettre d accord . ils crieront : timi oara . estomaqués de leur décision , les entrailles tordues , ils se taisent et regardent les rues vidées de la capitale par la vitre . tous les ouvriers des usines de bucarest sont déjà sur la place du palais . les pionniers au premier rang , encadrés de membres importants du parti . la tribune est protégée par des rangées de policiers . les gardes surveillent les rues alentour . des sécuristes sont disséminés partout au sein de la foule . comment font ils ? prennent ils une grande inspiration avant de se lancer ou , au contraire , bloquent ils tout , peur , souffle , tout ce à quoi il ne faut pas penser ? un super super e . laisser l air s infiltrer dans la gorge desserrée , durcir l abdomen , faire de la cage thoracique un espace de résonance et , presque inaudible au milieu des obligatoires hourra ! ce au ses cu , laisser s évader un minuscule : ti mi o a ra ti mi o a ra . quelques sanglots s échappent des corps stupéfaits qui les entourent . un tremblement , suivi de rien . interruption du récit . le camarade sur l estrade , silhouette vieillie en manteau noir et chapka d astrakan , s est tu . médusé . il se tourne vers la camarade , vers ses ministres figés . et ils ne sont plus que deux sur les vingt ouvriers qui s étaient fait serment , dans le bus , de faire quelque chose . deux qui , à la main , tiennent encore ce petit drapeau bleu jaune rouge qu on leur ordonne d agiter , et ils avancent , ils marchent , où vont ils , aucune idée , ils progressent lentement au milieu des effarés , ti mi o a ra ti mi o a ra . le vieux s éclaircit la voix , il tapote son micro comme un vieux combiné téléphonique hors d usage , sans doute un problème technique rétablir le fil de qu est ce qu il disait déjà , oui , la menace terroriste sur le pays , ces agents étrangers venus semer la pagaille à timi oara la roumanie condamne cette a gres sion nous rétablirons l ordre et le surtout ne pas penser à le mur rostropovitch les bulgares pologne allemagne une poignée de main la transparence , qu il dit , l autre russe manager de il a le vertige . humecte ses lèvres sèches . al lô ? il interroge le vent de décembre parsemé de cris lointains , ti mi o a ra ti mi o a ra . al lô al lô ? mais qui est là ? qui êtes vous ? c est qui . qui sait . dans le fond il lui semble voir une ondulation , le ciel brille , violent et glacé , est ce une nouvelle chorégraphie des enfants , ces merveilleuses petites , ou alors ? la plus grande scientifique au monde lui empoigne le bras , lui souffle un texte qu il ne connaît pas , mais qu est ce qu elle raconte leur promettre une augmentation , elle répète , vieille maîtresse d école qui ne parvient plus à tenir la foule al lô , elle crie , mais loin du micro sa voix dérisoire croasse , silence taisez vous hein silence hein taisez vous ça suffit qui est là et lui , le vieux , se raye , s enraye , il hoquette allô allô allô a ll ô allô allô so what . qu importe . c est terminé . l image se fige , la retransmission télévisée s interrompt , on lance une chanson patriotique sur la mire tremblotante . puis l émission spéciale reprend : sous un ciel tendre et bleu , une foule en tenue légère se presse devant la tribune , c est qu il a fallu faire vite pour trouver des images et être en mesure de continuer le récit coûte que coûte : ce sont celles d un meeting de l été dernier . à quel moment tout s inverse ? quel est l événement qui transforme ces éternels spectateurs en acteurs ? quelques courageux crient timi oara et presque immédiatement , une explosion provoque un mouvement de masse et tous fuient la grande place , s éparpillent , tournant le dos au camarade sans en avoir reçu l autorisation , du jamais vu . mais cette explosion , qu est ce que c est ? un modeste pétard lancé par les ouvriers déterminés à en finir ? une diversion du pouvoir destinée à couvrir les slogans hostiles à ceau escu ? le bruit de chars investissant les boulevards alentour pour contenir les premiers opposants , un petit groupe de manifestants qui tentent déjà d accéder au palais ? et le lendemain , qui tire sur la foule compacte qui , pour la première fois , se rassemble de son plein gré ? près de mille morts en quelques jours pour une révolution sans velours . impossible d imaginer que ce sont les ricochets de balles maladroites , me dit on à bucarest . alors d où viennent ces rafales ? de ces mythiques bandes d orphelins détraqués , derniers soutiens de ceau escu entraînés depuis l enfance à le vénérer et le protéger ? d agents soviétiques , ces trop nombreux touristes qui sont entrés dans le pays début décembre ? qui dirige les snipers ? qui tire sur qui ? tout le monde tire sur tout le monde car depuis des décennies plus personne ne sait qui est qui . à qui se fier . des chiffres : appels enregistrés entre le et le décembre au , le répondeur de la télévision roumaine qu ont investie les révolutionnaires , au moment où , bien qu on ait annoncé l exécution des ceau escu , aucune image n a été diffusée . allô ? je suis la mère d un soldat de vingt et un ans sanglots . je , je n ai aucune nouvelle . y a t il quelque part une liste des blessés ? des morts ? allô ? allô ? présentez vous au moins , vous , à la télévision ! qui êtes vous ? on veut des images de l exécution . le film . des détails . allô ? je veux des nouvelles du camar , je veux dire de l ex camarade . allô ? écoutez : mon frère est dans la securitate , il n a pas d arme , jamais il n en a eu , qu est ce qu il vous prend à tous de parler d eux comme du diable , c est faux , faux ! allô ? je veux voir . tout . on veut tout voir . allô , on a aboli la censure il y a trois jours et vous , vous il crie pourquoi on devrait rester calmes et patients encore , encore ? hein ? il sanglote . allô ? bon , alors : ma femme a disparu depuis deux jours . cherchez la s il vous plaît . dans les hôpitaux , partout ! elle est certainement une , une , une complice ! de ces terroristes , des sécuristes , donnez son signalement à tout le monde ! arrêtez la ! furieuse , elle hurle , déclame . est ce qu on est encore en train de se faire arnaquer ? on va , on va mettre une bombe à la fin , nous les femmes , toujours sous la coupe d autres , la roumanie des corps obéissants est morte , monsieur ! allô ? allô vous m entendez ? ha , c est un répondeur du fond du coeur , du fond de l âme , nous vous supplions , on veut voir le criminel , on veut le juger nous mêmes , ne le faites pas messages enregistrés sur le même répondeur le lendemain , après la diffusion des images du couple ceau escu mort . allô , j ai une question : pourquoi le cadavre a les yeux clairs alors qu en réalité il avait les yeux noirs ? hein ? hein ? épuisée . écoutez moi on a des metteurs en scène . on a des acteurs . on a des une championne on pourrait faire un film de toute cette période , notre la vie de ce sale type , nous . ils courent en désordre vers le bâtiment abritant la télévision roumaine . des milliers , glacés dans la nuit , qui scandent et exigent sans relâche jusqu à l aube : a de va rul a de va rul a de va rul la vérité la vérité la vérité la vérité . à l ouest , on la connaît , la vérité . oh , la version romantique a bien fasciné quelques jours , disons jusqu au décembre , la veille de noël . ce peuple qui se soulève enfin , ce drapeau troué , ces foules qui chantent liberté , liberté , la chute du dictateur , la liesse d être délivrés du communisme pour aller enfin vers une transparence moderne , finis les principes désuets et liberticides ! enivrés d audimat , les médias occidentaux ne s embarrassent pas de virgules et multiplient les morts de timi oara , après tout , quelle meilleure fin à l histoire que ces cadavres du marxisme léninisme , ces martyrs exemplaires d un chef d état que la france a malencontreusement décoré quelques années auparavant de la grand croix de la légion d honneur puis , très vite , gênés de n avoir pas été assez attentifs aux détails de la dernière performance communiste , les juges de l ouest sanctionnent : cette mascarade de procès , la brutalité de la mise à mort , vraiment , les roumains entrent d un bien mauvais pied dans notre bal démocratique . l histoire est gâchée par leurs mensonges , ces trucages grossiers , des faux charniers ! verdict : la pseudo révolution roumaine n est qu un conte . une mise en scène soigneusement préparée par les services secrets russes , en accord avec les américains . les roumains , eux , n ont pas fait grand chose ! gorbatchev était venu à bucarest deux ans auparavant pour insister sur une libéralisation du régime , ceau escu , évidemment , s était braqué . avec la chute du mur de berlin et celle des régimes communistes autour , il n était pas pensable que le vieux reste en place . la question n était pas de savoir s il allait tomber mais comment . et tandis que je prends note de ces preuves incontestables , c est elle qui me revient , la rage de nadia , parfois , sa peine , lorsqu elle avait l impression que je n écoutais pas ce qu elle me disait , ce qu elle appelait mon arrogance occidentale , ma façon de dépeindre le bloc de l est d une façon caricaturalement grise . ma stupéfaction embarrassée quand , à bucarest , j ai été confrontée aux souvenirs contrastés des uns et des autres alors que je venais prendre note de leurs cauchemars . les soupirs lassés de nadia devant ma réticence à accepter que le laboratoire des petites filles , ce système tellement décrié de dressage de gymnastes communistes , l ouest l avait formidablement reproduit dès qu il avait pu mettre la main sur ses secrets de fabrication . les médias occidentaux managent le récit de la révolution roumaine , une histoire très semblable à celle de nadia c . : des chiffres , des juges et du direct . la révolution , cet hiver , fut le show mondial fascinant , le spectacle haletant d une chute , détrônant celui des gamines implacables qui ne tombaient jamais . mais elle ? qu a t elle pensé de la fin de cette obéissance collective à laquelle elle a assisté banalement , devant la télé , depuis une chambre de ces motels américains qu elle devait quitter tous les jours , poursuivie par la presse ? nous ne les avons pas évoqués ensemble , ces mouvements de grève en , en , à bra ov , ces opposants , des étudiants , des ouvriers qui prenaient en otages les délégués du camarade qu on leur envoyait , et ces immenses portraits du vieux qu on retrouvait carbonisés dans les caniveaux sans que rien , ou presque , ne filtre dans le pays , ces soubresauts , petits gestes sans cesse masqués par les triomphes de nadia . qu y pouvait elle si elle était une superpuissance de gamine , une impossibilité biomécanique ? et qu a t elle ressenti en voyant pour la première fois ce trou béant entre le bleu , le jaune et le rouge , cet écusson doré à l étoile rouge qui faisait de son justaucorps blanc une cible , je suis ici , approchez si vous l osez . qu a t elle pensé de ces jours de décembre où la roumanie , enfin , a pris sa ration de liberté ? je rêvais de liberté , j arrive aux états unis et je me dis : c est ça la liberté ? je suis dans un pays libre et je ne suis pas libre ? mais où , alors , pourrai je être libre ? nadia c . , . le juillet , à h , la vidéo de votre exécution parfaite à montréal a été diffusée par le deep space communication program , des ingénieurs désireux de communiquer avec d éventuels habitants de l espace . ils ont affirmé que ces images représentant la beauté absolue parcourraient des trillions de kilomètres au delà du système solaire , des années lumière . trente ans plus tôt , le juillet , dans la salle de conférence de presse de montréal , à ces adultes qui réclamaient un merci et un sourire , vous avez répondu que vous saviez faire tout ça , mais une fois votre mission terminée . mission accomplie . ni merci ni pardon , les petites filles se jettent dans le vide à la vitesse d une balle tirée d un flingue , leur peau est nue , vous êtes venue nous enseigner l espace , vous êtes épidémique , la belle aventure . madame , vous m aviez demandé , lors de nos entretiens , une liste de mes souvenirs . je souhaite , si ça n est pas trop tard , ajouter ceci : en , une poignée d étudiants courageux ont fait circuler des tracts de résistance qu ils signaient de cette phrase : ne me cherchez pas car je suis nulle part . nadia c . sources et références outre les très nombreux articles , reportages et documentaires consacrés aux années comaneci , le lecteur qui souhaiterait se documenter plus complètement pourra utilement consulter : roxana bobulescu , les années ceau escu : récit d une adolescence en roumanie , l harmattan , paris , . ioan chiril , nadia , gazeta sporeturilor , bucarest , . nadia comaneci , letters to a young gymnast , basic books , perseus books group , new york , . béla k rolyi et nancy ann richardson , feel no fear : the power , passion , and politics of a life in gymnastics , hyperion , . adrian neculau , la vie quotidienne en roumanie sous le communisme , l harmattan , paris , . joan ryan , little girls in pretty boxes , grand central publishing , hachette book group , . mihaela wood , superpower : romanian women s gymnastics during the cold war , university of illinois , dissertation and theses , . l auteur est également redevable aux articles de : sorj chalandon , frank deford , jean hatzfeld , jean paul mari , richard montaignac , marc semo . le chapitre des chiffres : s inspire partiellement du documentaire de cornel mihalache de cr ciun ne am luat ra ia de libertate . le déroulement des faits décrits dans les chapitres mentionnés ci dessous est en partie basé sur le récit qu en a fait nadia comaneci dans letters to a young gymnast basic books , perseus books group , new york , : les manigances ou le plan de béla , mais quel âge a t elle ? , contrat d insoumission , monstres , témoignage de rodica d . la réponse de nadia c . , please welcome the incredible nadia , désosser l impossible , notes fuite nadia . les phrases suivantes , placées entre guillemets et attribuées à nadia c . dans le roman , sont partiellement extraites de l autobiographie de nadia comaneci , letters to a young gymnast : . béla est allé très loin avec moi mais j avais mis en place une défense . par exemple : je savais que je pouvais faire quinze longueurs de piscine , je disais à béla que je me sentais capable d en faire dix ; comme ça , j en avais cinq en réserve ! il n a pas pu me briser parce qu il n a jamais su où étaient mes vraies limites , je ne les ai jamais dévoilées . letters to a young gymnast , p . . . je ne vais pas tourner le dos à ce qui me fait peur . je fais face , parce que la seule façon d échapper à ma peur est de la piétiner . letters to a young gymnast , p . . . la bonne exécution d un exercice au sol comporte cinq points : d abord , la gymnaste doit sécuriser l arrivée de ses diagonales d acrobaties . ensuite , elle doit prendre de la hauteur avant de se lancer dans des figures périlleuses , pour être bien notée et , aussi , par sécurité . avoir beaucoup d endurance parce que si elle s essouffle avant sa dernière course , elle sera en mauvaise posture . il faut qu elle soit bien préparée pour éviter les blessures . et enfin , il faut qu elle soit capable de vendre son numéro aux juges et au public . letters to a young gymnast , p . . . j ai dit à nadia : as tu déjà pensé que tu avais des obligations envers l équipe ? eh bien , tu en as . car les petites , elles , n ont eu droit à aucune reconnaissance ! et à m rta et moi , tu t es déjà demandé si tu nous devais quelque chose ? toutes ces années si oui , aujourd hui , nadia , fais quelque chose d extraordinaire letters to a young gymnast , p . . remerciements merci à corina oprea qui m a présenté iulia popovici . c est chez elle , à bucarest , que ce livre a été en grande partie écrit . merci iulia . merci : alina popescu , andrei nourescu , bertille détrie , cristina david , florence illouz , lidia bucur , luca niculescu , lumini a raileanu milea et sa famille , marc semo , mihai laurentiu fuiorea , miruna mitranescu , olivia spa taru , radu paraschivescu , sidonie mezaize , la librairie kyralina , ceux et celles de l atelier d écriture de bucarest en avril . new york , novembre : merci à lise esdaile et ron ottaviano . montréal , novembre : merci à perrine leblanc et claude lapointe . à olivier l . , merci . parce que . merci à henri lafon , jeanne lafon de m avoir fait grandir en roumanie . luis p . , premier lecteur , évidemment . à jeanne lafon , encore . isabelle lafon , toujours . à l équipe d or : nadia comaneci , mariana constantin , georgeta gabor , anca grigoras , lumini a milea , gabriela trusca , teodora ungureanu dite dorina . aux petites filles de l été .