valery larbaud fermina marquez gallimard illam , quidquid agit , quoquo vestigia movit , componit furtim subsequiturbe decor . tibulle , iv , . le reflet de la porte vitrée du parloir passa brusquement sur le sable de la cour , à nos pieds . santos leva la tête , et dit : des jeunes filles . alors , nous eûmes tous les yeux fixés sur le perron , où se tenaient , en effet , à côté du préfet des études , deux jeunes filles en bleu , et aussi une grosse dame en noir . tous quatre descendirent les quelques marches et , suivant l allée qui longeait la cour , se dirigèrent vers le fond du parc , vers la terrasse d où l on voyait la vallée de la seine et paris , au loin . le préfet des études montrait aux parents des nouveaux élèves , une fois pour toutes , les beautés de son collège . comme les jeunes filles passaient le long de la grande cour ovale , où les élèves de toutes les classes étaient réunis , chacun de nous les dévisagea à son aise . nous étions une bande d effrontés , de jeunes roués entre seize et dix neuf ans qui mettions notre honneur à tout oser en fait d indiscipline et d insolence . nous n étions pas élevés à la française , et , du reste , nous français , nous n étions qu une bien faible minorité dans le collège ; à tel point , que la langue en usage entre élèves était l espagnol . le ton dominant de l institution était la dérision de toute sensiblerie et l exaltation des plus rudes vertus . bref , c était un lieu où l on entendait cent fois par jour , prononcés avec un accent héroïque , ces mots : nous autres américains . ceux qui disaient cela santos et les autres formaient une élite dont tous les élèves exotiques orientaux , persans , siamois étaient exclus , une élite dans laquelle , pourtant , nous français étions admis , d abord parce que nous étions chez nous , dans notre propre pays , et ensuite parce que , comme nation , historiquement nous valions presque la race au sang bleu , la gent de raison . c est là un sentiment qui paraît perdu , aujourd hui , chez nous : on dirait que nous sommes des bâtards qui évitons de parler de nos pères . ces fils des armateurs de montevideo , des marchands de guano du callao , ou des fabricants de chapeaux de l équateur , se sentaient , dans toute leur personne et à tous les instants de leur vie , les descendants des conquistadores . le respect qu ils avaient pour le sang espagnol , même lorsque ce sang était , comme chez la plupart d entre eux , un peu mélangé de sang indien , était si grand , que tout orgueil nobiliaire , que tout fanatisme de caste semble mesquin , comparé à ce sentiment là , à la certitude d avoir pour ancêtres des paysans de la castille ou des asturies . c était une belle et bonne chose , après tout , que de vivre parmi des gens qui avaient ce respect d eux mêmes et ce n étaient que de grands enfants . je suis sûr que le petit nombre d anciens élèves restés en france se rappellent aujourd hui avec reconnaissance notre vieux collège , plus cosmopolite qu une exposition universelle , cet illustre collège saint augustin , maintenant abandonné , fermé depuis quinze ans déjà c est parmi les souvenirs d une des plus glorieuses nations de la terre que nous y avons grandi ; le monde castillan fut notre seconde patrie , et nous avons , des années , considéré le nouveau monde et l espagne comme d autres terres saintes où dieu , par l entremise d une race de héros , avait déployé ses prodiges . oui , l esprit qui dominait chez nous était un esprit d entreprise et d héroïsme ; nous nous efforcions de ressembler aux plus âgés d entre nous , que nous admirions : à santos , par exemple ; à son frère cadet pablo ; naïvement nous imitions leurs manières et jusqu au son de leur voix , et nous avions , à les imiter ainsi , un plaisir extrême . voilà pourquoi nous nous tenions tous , à ce moment , près de la haie de myrtes qui séparait la cour de la grande allée du parc , domptant notre timidité pour admirer , avec une impudence voulue , les étrangères . de leur côté , les jeunes filles soutinrent hardiment tous les regards . l aînée surtout : elle passa lentement devant nous , nous regarda tous , et ses paupières ne battirent pas une seule fois . quand elles eurent passé , pablo dit à très haute voix : jolies filles ; c était ce que nous pensions tous . puis , chacun , parlant courtement , donna son opinion . en général , la plus jeune des deux soeurs , celle qui avait sur le dos une épaisse queue de cheveux noirs nouée en papillon d un large ruban bleu , la petite , fut jugée insignifiante , ou du moins trop jeune douze , treize ans , peut être pour être digne de notre attention : nous étions de tels hommes ! mais l aînée ! nous ne trouvions pas de mots pour exprimer sa beauté ; ou plutôt , nous ne trouvions que des paroles banales qui n exprimaient rien du tout ; des vers de madrigaux : yeux de velours , rameau fleuri , etc . , etc . sa taille de seize ans avait , à la fois , tant de souplesse et de fermeté ; et ses hanches , au bas de cette taille , n étaient elles pas comparables à une guirlande triomphale ? et cette démarche assurée , cadencée , montrait que cette créature éblouissante avait conscience d orner le monde où elle marchait vraiment , elle faisait penser à tous les bonheurs de la vie . et elle est chaussée , habillée et coiffée à la dernière mode , conclut demoisel , un grand nègre de dix huit ans , une brute , qui avait coutume d affirmer , sans vouloir s expliquer mieux , que sa propre mère était pahisienne de pahis et la reine du bon ton à port au prince . ii maintenant il nous fallait des renseignements précis ; nous n allions certes pas nous asseoir à l écart , en écoliers bien sages , et regarder dans notre coeur . d abord , il fallait savoir qui elle était . ortega était , parmi nous , le seul espagnol originaire de la métropole et , pour cette raison , nous le traitions avec déférence . santos , en cela encore , nous donnait l exemple . il tenait à bien montrer au jeune castillan qu il n avait rien , lui , santos iturria , de monterrey , absolument rien d un vulgaire et grossier parvenu américain , d un cachupin . lui , qui dominait par la force et la parole notre petit monde , il cédait le pas , volontairement , en bien des choses , à ce faible , indolent , taciturne ortega . c est ainsi que , dans cette circonstance , il lui demanda tout d abord son avis . ortega observait la vie du collège , les petits événements quotidiens , les allées et venues des maîtres et des élèves . il répondit qu il pensait que ces jeunes filles étaient les soeurs de m rquez , un nouveau , entré en cinquième depuis peu de jours . il avait deviné juste . en lui tordant longtemps le poignet , demoisel arracha au petit m rquez d abord le prénom de sa plus jeune soeur , pilar ; puis en serrant un peu plus , il sut le prénom de l aînée , fermina . nous étions là , regardant cette scène de torture : le nègre vociférant dans la figure de l enfant , l enfant le regardant bien en face et sans rien dire , des larmes coulant sur ses joues . ce courage là s accorde mal avec le mensonge : m rquez ne nous trompait pas . nous avions donc un mot maintenant , un nom à nous répéter tout bas , le nom entre tous les noms , qui la désignait : fermina , ferminita des lettres dans un certain ordre , un groupe de syllabes , une chose immatérielle et qui pourtant porte en soi une image et des souvenirs , enfin quelque chose d elle : on dit ce mot à voix haute , et , si elle est là , vous avez fait retourner cette belle jeune fille . oui , un prénom à écrire sur nos cahiers , en marge des brouillons de thèmes grecs , pour l y retrouver après des années , et prononcer , en le retrouvant , gravement , avec une émotion profonde , de stupides paroles de romance santos dit à demoisel : c est assez de brutalité comme cela ; lâche le , va . lâche le donc ! le nègre obéit à contrecoeur . là dessus , le petit m rquez , se mettant à parler de bon gré , nous apprîmes que la grosse dame qui accompagnait pilar et fermina était , non leur mère , leur mère était morte , mais leur tante , une soeur du père m rquez . le père m rquez était un des grands banquiers de la colombie . n ayant pu accompagner ses enfants en europe , il les avait confiés à cette soeur qu on appelait familièrement : mama doloré . c était une créole de quarante ans environ , qui avait été belle , et qui avait encore , dans un visage aux traits empâtés , de grands yeux humides , aux regards trop ardents , pathétiques . les trois enfants et leur tante resteraient en france pendant quatre ans , puis iraient passer deux années à madrid au bout desquelles ils rentreraient tous à bogot . mais il y eut quelque chose qui nous plut , surtout : mama doloré et ses deux nièces viendraient passer toutes les après midi à saint augustin , jusqu à ce que m rquez fût habitué à la vie de collège , et n eût plus besoin , pour lutter contre le désespoir , de sentir sa famille tout près de lui . ainsi , nous allions voir , tous les jours , pendant les deux longues récréations de l après midi , fermina m rquez passer dans les allées du parc . nous n avions jamais eu peur de quitter la cour , en dépit des règlements , pour aller fumer dans le parc ; et maintenant , à plus forte raison il fallut rentrer en étude . cette fin de récréation ne ressemblait pas à toutes les autres ; la vie était toute changée ; chacun de nous sentait en soi même son espérance , et s étonnait de la trouver si lourde et si belle . iii nous nous disions : si quelqu un doit l avoir , c est santos qui l aura ; à moins que demoisel , ce sauvage , ne la prenne de force dans un coin du parc . iturria lui même comprit qu il devait surveiller le nègre , tout en faisant sa cour à fermina . du reste , nous trouvions le moyen d être une dizaine près des jeunes filles . c était assez facile : après nous être montrés pendant quelques minutes dans la cour des récréations , nous nous échappions , en sautant la barrière à claire voie et en nous glissant , courbés , entre les feuillages des massifs . pendant ce temps , des gosses faisaient le guet . dans le parc , nous retrouvions le petit m rquez en promenade avec sa tante et ses soeurs . nous lui disions bonjour ; nous faisions de beaux saluts aux dames . peu à peu , nous en vînmes à accompagner , en groupe , mama doloré et ses nièces . mais nous étions toujours sur le qui vive et prêts à nous cacher dans les taillis à la première alerte , car certains jours les surveillants faisaient du zèle et nous donnaient la chasse . ces promenades étaient très agréables . les jeunes filles parlaient peu , mais nous les sentions près de nous , et mama doloré nous contait de belles histoires de son pays ; ou bien elle nous faisait part de ses premières impressions de paris , des mille étonnements qu elle avait chaque jour . elle avait loué un grand appartement , avenue de wagram ; mais elle n y rentrait que pour se coucher , parce que les magasins tant de magasins ! étaient une tentation trop forte ; elle et les petites prenaient leurs repas dans les restaurants du centre , pour être plus près des occasions ; et encore il fallait être tous les jours à une heure à saint augustin ; et alors et alors , les six domestiques , dans l appartement de l avenue wagram , devaient avoir du bon temps ! elle était singulière , trop bien habillée , trop parfumée , et mal élevée , et charmante ; elle fumait nos cigarettes et , quand elle s adressait à l un d entre nous , elle l appelait querid n , avec le ton d une amoureuse . santos disait : ah ! quand la nièce m appellera querid n ! le parc s ouvrait autour de nous , avec de nobles allées , larges et hautes entre les frondaisons épaisses , bien taillées , semblables à des murs et à des terrasses de verdure , avec des taillis , où , dans une ombre verte et noire , émouvante , montaient les fûts des chênes engainés de lierre et de mousse . il y avait , dans ce parc de saint augustin , des avenues dignes de versailles et de marly . on y voyait , çà et là , d énormes arbres troués par les boulets de la dernière guerre , mais qui avaient survécu , leurs grandes plaies bouchées avec du plâtre goudronné . et il y avait surtout la terrasse avec son immense escalier central , et sa statue de saint augustin , toute dorée , dominant toute la vallée . c est la vallée de la seine , le pays royal , où les routes et les forêts semblent continuer les beaux parcs , où des oiseaux chantent toujours . c est le commencement de l été : on respire ; et l on sent jusqu au fond du coeur la douceur de la france . iv il y avait , près de la serre , un emplacement aménagé pour le tennis . c était un jeu de filles , que nous méprisions , un jeu de yankees . pour plaire à fermina , santos et demoisel mirent le tennis en honneur . nous fîmes venir des raquettes , des chaussures spéciales ; ce fut très beau . fermina m rquez s animait beaucoup en jouant ; sa force et son agilité étaient admirables ; en même temps elle savait garder une noblesse et une majesté d allure que les mouvements les plus rapides ne troublaient pas . on portait alors des manches larges et ouvertes ; chaque fois que la jeune fille levait le bras , sa manche tombait , glissait peu à peu jusqu au delà du coude . je m étonne encore qu elle ne sentît pas tous nos regards curieux et avides collés pour ainsi dire à son bras nu . un jour , comme elle venait de remettre à santos sa raquette , la partie finie , santos , devant elle , baisa le manche de cette raquette . vraiment , vous aimez tant que ça les raquettes ? et plus encore la main qui les a tenues . santos lui avait saisi le poignet , et y appuya ses lèvres . elle retira sa main brusquement , et son bracelet , qui s était ouvert , tomba . santos le ramassa en disant qu il le gardait . vous n oseriez pas ! oh ! je ferai mieux : je vous le rapporterai , chez vous , à paris , ce soir , à onze heures . quelle blague ! c est comme je vous le dis . avertissez seulement le concierge , pour qu il me laisse passer , et surtout n en dites rien à m . le préfet des études . mais c est un coup à vous faire expulser ? santos haussa les épaules et désigna d un clin d yeux mama doloré qui s approchait , suivie de pilar , de m rquez et de léniot , un élève de seconde qui avait gagné la confiance de la créole en défendant m rquez contre les taquineries de ses condisciples . puis à mi voix : un coup à me faire expulser ? ah ! je l ai déjà essayé ce coup , n est ce pas , le nègre ? demoisel répondit par son rire bizarre : ahi , ahi ! v c était la première fois que santos iturria et demoisel faisaient allusion , devant nous , à leurs équipées nocturnes . pourtant , c était le secret de polichinelle ! je me suis toujours demandé pourquoi ils s obstinaient à n en rien dire . depuis deux ans , cela durait . chaque semaine , à certains jours , on voyait iturria et demoisel descendre du dortoir , au lever , avec les yeux ternis et les traits tirés d hommes qui n ont pas dormi . l air accablé , les oreilles bourdonnantes , ils ne venaient en étude que pour dormir , derrière une muraille faite de dictionnaires . aux récréations , ils ne paraissaient ni dans la cour , ni dans le parc ; mais , lorsque nous rentrions en classe , nous les voyions se glisser hors des turnes où étaient les pianos , et se cacher dans nos rangs avec la démarche lourde de gens à demi sommeillant . santos avait une pâleur qui lui seyait bien ; quant au nègre , il avait l air d un pitre mal grimé , une tête barbouillée d encre et de chocolat . en classe encore , ils dormaient : demoisel , qui était un cancre , et qui , pour cette raison , était assis au dernier banc , faisait , sans se gêner , un bon somme , la tête appuyée au mur , les jambes allongées . santos au contraire , qui était le premier de sa classe , dormait accoudé à la table , le buste droit . il disait à son voisin , avant de s endormir : si l on m interroge , touche moi le bras . le soir seulement , au réfectoire , ils semblaient s éveiller . et alors , ils se lançaient des regards d intelligence , sérieusement , comme pour se demander si vraiment cela allait mieux . nous qui devinions la cause de leur fatigue , nous les admirions sans rien dire . ce sommeil qu ils étalaient devant nous toute une journée , ces mystérieuses façons de complices , cet air , enfin , d hommes qui ont fait la fête toute la nuit , piquaient notre curiosité , et nous faisaient désirer dés plaisirs que nous ne connaissions pas encore . ils se rendaient compte du prestige que ces expéditions leur donnaient à nos yeux , et je me demande , aujourd hui , s ils n avaient pas , à nous montrer leur mauvaise mine de noctambules , autant de plaisir qu à l acquérir , cette mauvaise mine , dans les cafés et les restaurants de montmartre , en s amusant . car c était à montmartre qu ils accomplissaient leurs exploits ; de cela nous avions eu les preuves : en classe de philosophie , des notes de soupers , aux en têtes de célèbres restaurants de la butte , avaient circulé de main en main , des additions au bas desquelles , parfois , le total des francs s exprimait par trois chiffres ! on ne sut jamais comment ils sortaient du parc , ni comment ils faisaient pour rentrer au dortoir en pleine nuit , quelques heures à peine avant le lever . avaient ils acheté la discrétion du garde de nuit , des veilleurs ? avaient ils des intelligences avec quelqu un dans le village ? c est probable . on disait que le professeur d équitation , établi hors de saint augustin , leur louait des chevaux . à cheval , donc , ils allaient à la gare la plus voisine , et , en vingt cinq ou trente minutes , les deux compagnons étaient à paris . au retour , ils retrouvaient les chevaux , laissés dans une écurie d auberge , et galopaient jusqu au collège . fermina m rquez n avait pas tort : il y avait là de quoi se faire expulser , et de quoi faire chasser une partie du personnel , en même temps . d ailleurs , toutes ces choses ne furent connues des autorités du collège que beaucoup plus tard , alors que les coupables et leurs complices avaient quitté saint augustin depuis plusieurs années . d abord , santos fut seul à sortir , la nuit . il commença par fréquenter le quartier latin , car le train qu il prenait dans la banlieue le déposait à la place denfert , et il n osait pas encore combiner , sur le réseau de ceinture , des itinéraires plus compliqués . mais il se fatigua vite du quartier . il n était pas à son aise dans les brasseries d étudiants : le milieu était trop raffiné pour lui ; il entendait avec étonnement ses voisins de table parler de philosophie ou de littérature . il se sentait , là , petit garçon , potache . d autre part , ses dépenses exagérées , l ostentation inconsciente de son argent , provoquèrent la jalousie méchante de la plupart , et le mépris de quelques uns , de ceux , justement , qu il sentait supérieurs à lui même , et dont il aurait voulu gagner la sympathie . et enfin , quand il eut connu les plaisirs coûteux de la butte , il dédaigna les amusements plus modestes du quartier . à montmartre , santos iturria se trouva plus libre . peu à peu , comme il venait environ deux fois par semaine , il fut compté , dans quelques établissements , au nombre des habitués , et plusieurs d entre nous , une fois la vie de collège finie , ont rencontré , dans les cafés du boulevard de clichy et de la place blanche , des gens qui avaient connu m . iturria , et qui se le rappelaient bien . demoisel , dès que santos eut pour ainsi dire découvert montmartre , fut de toutes les escapades . santos avait permis au nègre de le suivre , parce que , désirant un compagnon et n osant entraîner son frère pablo dans ce danger , il avait trouvé chez demoisel une audace aussi grande que la sienne propre . les deux camarades devinrent populaires dans un certain monde de noceurs , de maîtres d hôtels , de tziganes et de jolies filles . le nègre , à vrai dire , avec ses jambes trop longues , sa taille haute , son nez court et curieusement retroussé au bout , un nez chiffonné de trottin parisien , très remarquable dans cette tête africaine , un héritage , peut être de sa mère , la pahisienne de port au prince ? demoisel , dis je , négligé de la nature , n obtenait aucun succès auprès des jolies filles . du reste , il était violent , brutal et méchant , et si fort que nul n osait le contredire , surtout lorsqu il était ivre . dans ces moments là , santos seul pouvait le maîtriser et le ramener à temps au collège . les autres nègres que nous avions à saint augustin étaient des élèves modèles , travailleurs , très intelligents , garçons paisibles et de peu de mots , avec un peu de mélancolie parfois dans les yeux . demoisel était donc une exception et une exception terrible . on racontait , dans certains groupes , à voix basse , ses tristes exploits . il paraît que , malgré santos , il allait pendant ces fameuses nuits dans je ne sais quels bouges , et que là il payait des filles pour les gifler . et ces malheureuses , qui avaient faim sans doute , consentaient à cette ignominie ! je pense , aujourd hui , de sang froid , que ce n était là qu une légende , quelque incident dénaturé par l imagination d un enfant vicieux . mais je me souviens bien du trouble que cette histoire jeta en nous , la première fois qu elle nous fut contée . nous étions , pour la plupart , des enfants gâtés , et c est là ce qui avilit le plus les caractères , et ce qui durcit les âmes ; mais plusieurs d entre nous pleurèrent d indignation et de pitié en apprenant cette chose ; nous y pensions malgré nous , constamment , et le soir , avant de nous endormir , c était comme un poids étouffant que nos mains cherchaient à soulever de notre poitrine santos , tout au contraire , était partout le bienvenu . il entrait dans une salle de restaurant , la tête haute , le chapeau en arrière , et aussitôt , dans quelque groupe joyeux , il se trouvait toujours une belle femme pour dire : tiens , voilà mon béguin . santos iturria était , en effet , très beau . entre dix huit et dix neuf ans , il avait déjà la carrure , la pleine force , l air assuré d un homme de vingt cinq ans . la vivacité naturelle à son âge ajoutait , par contraste , un charme de plus à son apparence . sa figure était , non pas longue , mais grande et toujours rasée de près , ce qui accentuait le caractère de propreté et de franchise qui se dégageait de toute sa personne . son teint était clair , même un peu rose . ses cheveux châtains , légèrement ondulés , couronnaient bien son front haut . mais ses yeux surtout étaient remarquables ; ils étaient bleus , mais d un bleu profond , presque noir . ils étonnaient . d autant plus que leur regard , droit , viril , plein d une insolence gaie , démentait tout à fait ses cils noirs , très longs , presque féminins . en allant ainsi s amuser à montmartre , santos apprenait à vivre . il avait eu , au début , une certaine brusquerie de manières et parfois s était mis dans son tort . un soir , comme demoisel et lui montaient en courant , à la suite d une jeune femme de leurs amies , l escalier d un restaurant à la mode , ils rencontrèrent un groupe d hommes qui descendaient ce même escalier . la jeune femme passa ; mais santos , voulant la suivre , s élança , et bouscula un homme âgé , qui lui barra aussitôt le passage en disant : monsieur , j ai fait place à madame ; mais c est à vous qui êtes jeune à me laisser passer maintenant . on n a pas idée le bonhomme continua sa semonce pendant quelques instants , et demoisel riait déjà en pensant à la verte riposte qu allait faire santos . mais santos écouta jusqu au bout sans broncher . puis il salua , s effaça et dit simplement : la leçon est méritée ; monsieur , je vous fais mes excuses . quelqu un , du palier voisin , cria : bravo , monsieur , vous savez vivre ! vous , je ne vous demande pas votre avis , répliqua santos , et il passa . bientôt , il put se mouvoir facilement dans ce monde assez compliqué . il y devint même une force morale : le champion des femmes auxquelles on manque d égards , et la bête noire de quelques uns de ces petits messieurs qu on voit trop à la suite de certaines beautés . ce sont des jeunes gens très élégants . vous liez conversation avec eux , et ils vous annoncent d abord qu ils sont des fils de famille en train de se ruiner ; ils sont à la veille de se voir donner un conseil judiciaire et , quand ils auront tout mangé , ils se feront sauter la cervelle . seulement , et c est très curieux , ils vous disent aussi : je vais vous conter un anecdote ! ou bien l atmosphère est lourd ce soir ; ils n ont pourtant aucun accent étranger , et ils vous ont confié qu ils avaient fait leurs études à janson . alors , vous les observez de plus près , et vous constatez qu ils semblent mal à leur aise dans leur habit , et qu ils parlent aux garçons avec la dernière insolence . et puis , qu un homme riche , un client sérieux , ait l air de trouver agréable la femme qu ils accompagnent , vous les voyez disparaître sous un prétexte quelconque , et céder la place sans se fâcher . et vous comprenez alors trop tard à qui vous avez eu affaire santos iturria ne pouvait pas supporter ces hommes du demi monde . il commença par repousser leurs avances avec une vivacité qui faisait honneur à son courage . il félicitait l un , à très haute voix , sur le tact avec lequel il s était effacé , lui , amant de coeur , devant l amant de raison , en telle et telle circonstance qu il rappelait . a un autre , il parlait de l amour et de l argent avec une insistance outrageante . sa conversation était élégante , pleine de vivacité ; sans bavardage mais abondante , et ornée de mots drôles , de plaisanteries énormes dites avec un sérieux tout à fait amusant . et son accent même , qui avait quelque chose de musical , donnait une saveur de plus à ces plaisanteries . bientôt , il prit l offensive contre les jolis messieurs qu il n aimait pas . et , avec ces gens sans esprit , prompts à la colère et aux paroles vilaines , il avait beau jeu . c étaient ses plastrons et ses têtes de turc . il les affolait . il les persécutait . il leur faisait sentir qu il avait toujours une chiquenaude à leur disposition dès qu ils deviendraient grossiers . et eux mêmes n osaient pas se conduire en goujats , de peur d être chassés . dans ces assauts d impertinence , santos avait toujours les rieurs , et les rieuses aussi , de son côté . cela pouvait finir très mal . et une nuit , dans la rue , santos reçut un terrible coup de poing sur la nuque . mais demoisel traita si bien l agresseur qu on n y revint plus . santos en fut quitte pour passer quelques jours à l infirmerie ; pour tout le monde , il avait fait une chute dans la salle de gymnastique . ainsi , rapporter à fermina m rquez son bracelet n était pas une chose bien difficile pour santos . pendant toute l étude du soir , et même en montant au dortoir , il joua avec ce bracelet . et , le jour suivant , quand la jeune fille nous tendit la main , le bijou était à son bras . cela nous remplit de fierté : l audace d iturria nous faisait honneur à tous . vi nous étions maintenant l escorte habituelle de la jeune fille . une dizaine , à peu près . tous ceux qui l approchaient , ceux auxquels elle parlait , ceux qui jouaient avec elle , formaient , autour d elle , une sorte de cour d amour ; c étaient ses chevaliers . les chevaliers de fermina m rquez , donc , étaient admirés de tous les élèves , et peut être même des plus jeunes parmi les surveillants . de ces belles promenades dans le parc , nous ne rapportions plus l odeur du tabac fumé en cachette , mais le parfum des petites américaines . était ce le géranium ou le réséda ? c était un parfum indéfinissable , un parfum qui faisait penser à des robes bleues et mauves , et blanches , et roses , à de grands chapeaux de paille souple ; et à des rouleaux et à des coquilles de cheveux noirs , et à des yeux noirs , tellement grands que le ciel doit s y refléter tout entier . pilar n était qu une enfant ; elle avait ses doigts toujours tachés d encre et ses coudes toujours écorchés , ces grands gestes bêtes des fillettes de onze à treize ans . mais fermina était une vraie , une grande jeune fille . c est pour cela que son aspect avait pour nous quelque chose de si émouvant . une jeune fille ! on voudrait battre des mains en la voyant ; on voudrait danser autour d elle . qu est ce donc qui la distingue à ce point d une jeune femme ? je regarde une jeune femme , une jeune mère entourée de ses enfants ; et elle me regarde à son tour , et elle me reconnaît : c est ma main qui l a attirée , et qui ne l a plus lâchée que le baiser n eût été reçu . elle me regarde , et toutes ces images sont en elle : je suis un homme , pareil au père de ses enfants . tandis que , pour la jeune fille , je suis un être inconnu , un pays étranger , un mystère . un pauvre être inconnu , tout gauche et tout balbutiant devant elle ; un pitoyable mystère auquel un éclat de rire d elle fait perdre toute contenance . et pourtant , nous nous connaissons un peu : lorsque la vie me laisse bien seul avec moi , je découvre en moi des aspirations et des sentiments de temme ; et je ne doute pas que celles qui savent voir en elles mêmes n aperçoivent , au delà de leur riche coeur de femme , l esprit lucide et bien ordonné d un homme . mais , comme nous ne pourrons jamais voir clair en nous , connaîtrons nous jamais cette part de l autre sexe que nous contenons tous , et toutes ? c était notre erreur à vingt ans , de croire que nous connaissions la vie et les femmes . on ne connaîtra jamais ni la vie ni les femmes , il n y a , partout , que des objets d étonnement et une suite ininterrompue de miracles . santos croyait avoir appris à connaître les femmes , dans les cafés de montmartre ; et nous aussi , qui n étions allés , et rarement encore , qu à des parties et à des thés chez nos correspondants de paris , nous aussi nous disions : voilà bien comme sont les femmes . vii mais le scandale de notre absence , aux heures des récréations ; nos promenades sans permission , et nos parties de tennis dans le parc , inquiétèrent enfin les autorités du collège . et , un jour , chacun des chevaliers de fermina m rquez s entendit interdire l accès du parc , sous les peines disciplinaires les plus graves . seul , un élève de seconde , léniot , était spécialement autorisé à accompagner ces dames . mama doloré avait demandé cette faveur , parce que léniot protégeait le petit m rquez , et le guidait à travers les difficultés d un début dans la vie de collège . viii joanny léniot , à quinze ans et demi , était tout simplement un collégien fort en thème . sa physionomie n était pas agréable ; il était taciturne et ne regardait jamais les gens en face . du reste , il vivait assez isolé . on le soupçonnait même d employer les récréations à repasser mentalement ses leçons , tout en faisant semblant de dormir , étendu sur un banc . caractère assez terne , dont personne n aurait su dire rien de précis . il était là , assis à sa place , ou debout à son rang ; c était tout . mais , le jour de la distribution des prix , à l appel de sa classe , on n entendait plus que son nom , on ne voyait plus que lui sur l estrade ; et , comme , après tout , il faisait honneur au collège , tous les élèves l applaudissaient à se faire mal aux mains . mais personne ne l aimait . il était entré à saint augustin à neuf ans , sachant à peine lire . il s était d abord senti tellement seul , au milieu de ces condisciples qui parlaient une langue inconnue de lui , tellement semblable à un prisonnier , tellement abandonné , qu il s était mis , pour ne plus sentir la misère de son existence , à travailler éperdument . il se mit à étudier comme un homme se serait mis à boire : pour oublier . il était un de ces caractères auxquels l internat imprime une tare ineffaçable ; il le sentait , et luttait de son mieux contre ces influences . ses progrès étonnèrent tout le monde . au bout d un an , on le fit passer de la huitième classe dans la sixième et , dans cette nouvelle classe , pour la première composition de l année , il fut le premier . dès lors , il s entêta , résolu à garder toujours le premier rang . on l avait exclu des jeux de plein air ; sa maladresse était une certitude de défaite pour son camp ; les capitaines d équipe eux mêmes demandèrent qu il fût dispensé de prendre part aux jeux . il en fut content . désormais tout lui devint indifférent , hormis cette place de premier , son idée fixe . et c était un effort de tous les jours , car même les devoirs ordinaires étaient classés , après correction , par ordre de mérite . la matière même des études lui importait peu : science , littérature , grammaire , géographie , ce n étaient là que des occasions de satisfaire sa manie de gloire scolaire . on lui eût appris tout ce qu on eût voulu , depuis que cette ambition avait été allumée en lui . cette ambition l aveuglait ; il en était arrivé à ne plus sentir , autour de lui , la petite allure de la vie , à ne plus voir l aspect monotone , plat et banal , des choses : le surveillant d étude qui bâille sur ses auteurs de licence , les paresseux qui bâclent leur thème , et les cancres qui attrapent des mouches , ou qui regardent tristement vers les fenêtres où le ciel de nacre s approfondit en nuit bleue . il n était même plus touché par la mélancolie de ces soirs de saint augustin , ces soirs désespérés de village de la grande banlieue , où l on entend , jusqu au sommeil , gémir au loin vers paris des trains qui semblent fuir , épouvantés tout l effort de joanny léniot était tendu vers ce qu il appelait , au plus secret de lui même : le succès . eh bien , voici : on rentrait en classe ; le professeur était assis dans sa chaire ; devant lui , un paquet de copies corrigées . le silence fait , il disait : j ai donné la note à la version de m . léniot ; elle est sans faute grave ; je vais vous la lire . ou bien c étaient les résultats de la dernière composition . on ne les donnait qu en présence du préfet des études et d un surveillant général , dans chaque classe , toutes les semaines , le samedi soir . on commençait par les classes les plus élevées : philosophie , rhétorique pendant un quart d heure , vingt minutes , joanny léniot , assis à son banc , prêtait l oreille aux différentes phases de la cérémonie . les bruits des pas et des voix , le grondement des élèves se levant tous à la fois à l entrée des autorités , il entendait tout cela , et l incertitude et l anxiété l affolaient . et ces bruits se répétaient de proche en proche . voici que ces messieurs entraient dans la salle voisine . enfin c était le tour de la classe de léniot . les autorités , en redingote et en chapeau haut de forme , faisaient leur entrée ; les élèves et le professeur se levaient . asseyez vous , messieurs , disait le préfet des études qui prenait un air solennel . et alors le professeur lisait les résultats de la dernière composition . quel instant ! premier : léniot joanny . brusquement il se levait ; m . le préfet des études lui souriait ; puis il se rasseyait , chancelant . c était une commotion , un coup dans son cerveau , un ébranlement de tous ses nerfs . jusqu à la fin de la classe , il en gardait un tremblement intérieur , une sorte de fièvre . à la sortie , il entendait : on a donné les places , chez vous ? qui a été premier ? léniot encore , parbleu ! il ne laissait rien paraître de sa joie . du reste , il savait combien tout cela était indifférent à la grande majorité des élèves . et aussi , il voulait être modeste . mais cette joie était si grande qu il aurait voulu crier , et qu il marchait voûté , tout courbé sous son fardeau d orgueil . comme dans les images des romans d aventures , on voit un pirate qui porte une belle captive blanche , ainsi il lui semblait marcher , ébloui , tenant sa gloire entre ses bras , tout contre son coeur . c était une nouvelle victoire : pendant huit jours encore il serait à la place d honneur , en classe . c était un peu comme après la communion : il se sentait purifié ; il se respectait davantage . le préfet des études et tous les professeurs le félicitaient : on fondait de grandes espérances sur lui . il était si intelligent , il s assimilait tout si rapidement . c était l opinion générale . car joanny léniot avait la coquetterie de dissimuler son effort tenace . s il se donnait , en étude , une demi heure de relâche , il passait cette demi heure à montrer à tous son oisiveté , se levant vingt fois de place , se faisant constamment rappeler à l ordre par le surveillant . il affectait de recopier ses devoirs à la dernière minute . il lui arrivait même de dormir en classe . tout cela faisait illusion , et l on s émerveillait de la promptitude de son esprit . en réalité , les sentiments étaient , chez lui , toujours plus vifs et plus nets que les pensées ; ils obscurcissaient l intelligence qu ils dominaient , et , en somme , léniot , avec toute sa réputation de cerveau bien doué , n était remarquable que par son ambition sans mesure , au dessus , vraiment , de son âge . ses parents ils habitaient lyon lui écrivaient des lettres pleines d éloges , pour l encourager , à chacun de ses succès . le père léniot se disait que son fils comprenait les sacrifices qu on faisait pour lui , et qu il profitait , en garçon pratique , de l instruction qu on mettait à sa portée . et la mère songeait : c est pour me faire plaisir qu il travaille tant ! joanny voyait ces pensées derrière leurs félicitations . non , ses parents ne comprendraient jamais et il déchirait leurs lettres en souriant de pitié . personne ne comprendrait jamais que la chose qu il voulait , et pour laquelle il travaillait tant , c était uniquement cette commotion cérébrale , ce spasme répondant à l appel de la gloire : premier : léniot joanny . ces pauvres petits succès d écolier bien noté étaient , pour son imagination d adolescent , des triomphes d imperator romain . mais les grandes personnes ne se doutent pas , la vie les a tellement assourdies , tellement émoussées , que ces lauriers pourraient bien ne jamais se faner au front de ce bon élève . à saint augustin , on ne donnait pas de couronnes aux distributions des prix ; mais les livres portaient , gravé sur le plat de la couverture , un écusson d or aux initiales de l institution : s . a . , qui signifiaient aussi , d après le vieux calembour transmis de génération en génération depuis les origines du collège : sale auberge . cet écusson était large , à peu près , comme une pièce de cent francs . longtemps , joanny avait regardé ce cercle d or avec révérence . c était comme le reflet permanent du fameux premier rayon de gloire dont parlent quelques bons auteurs ; et , quoique ce respect ne fût déjà plus pour lui qu un souvenir d enfance , son enfance se réveillait , avec tout son goût amer , avec toute sa tristesse et tout son sérieux , à la seule vue de ses livres de prix des années précédentes . oui , toute sa vie , il aurait des prix ; toute sa vie , il sentirait la chaleur de ce cercle d or posé sur lui . toute sa vie serait pleine de cette gravité studieuse , de cette silencieuse application , incessante , à exceller en toutes choses . toute sa vie aurait pour lui cette précieuse amertume , la saveur même du laurier ! et il pouvait y avoir , dehors , loin des salles d étude et des couloirs obscurs , tout le grand air , et tout l été , avec ces souffles pleins d odeurs qui nous donnent le vertige ; ou bien l automne et les premiers brouillards chauds qui se posent comme une main sur notre coeur ; il pouvait y avoir paris et toutes ses nuits pleines de péchés , des péchés si beaux et si terribles qu on n ose pas les imaginer ; il pouvait y avoir toutes les femmes de la terre , si belles qu on voudrait leur trouver des noms qui exprimeraient leur beauté ; et il pouvait y avoir les yeux de fermina m rquez , où resplendissait le soleil des tropiques ; joanny léniot tournait son visage vers le mur , et pensant au devoir qu il avait à faire , sentait au fond de lui une joie plus grande que toutes ces joies . non , rien du monde ne le troublerait . il se concentrait en soi même , refusant de se disperser , d accorder une seconde de tendresse à quoi que ce fût . il voyait clairement la limite de son esprit . il avait lu et relu une courte vie de benjamin franklin , qui se terminait par ces mots : il a tiré tout le parti possible de lui même . léniot pensait : franklin devait se mépriser comme je me méprise moi même ; mais il a trouvé le moyen d être grand aux yeux des hommes c est la route à suivre , et sans broncher . il s économisait . quand fermina m rquez parut dans le collège , amenant avec elle un air nouveau , il s accusa de s être laissé , un instant , distraire . les plus beaux yeux du monde ne devaient pas le détourner du but admirable . césar avait il une seule fois regardé tendrement les filles ou les femmes des chefs gaulois ! quand , du haut des remparts , elles le suppliaient , découvrant leur poitrine ; ou bien , quand , les soirs de bataille , on les amenait par troupeaux au camp du proconsul , avait il jamais eu le moindre frémissement de pitié , un instant de désir pour la plus jolie et la plus infortunée ? cependant , elles étaient complètement à lui ; et elles sentaient si bien leur maître dans cet homme chauve , petit , au visage bien rasé ! que de fois joanny avait imaginé des scènes de ce genre eh bien , lui même , comme césar , était destiné à être admiré des hommes et à être aimé des femmes . il était indigne de lui d admirer et d aimer en retour . ou bien , peut être , aimerait il ; mais il ne pourrait aimer qu une captive , c est à dire la femme humiliée et suppliante qui se traîne à vos pieds , et qui vous baise craintivement les mains . oui , mais cette femme là se trouve t elle ailleurs que dans les romans dont la scène est aux colonies ? n ayant pas de soeur , fréquentant peu de jeunes filles , léniot avait une horreur instinctive des jolies moqueuses qui mettent à si rude épreuve l orgueil timide et solennel des très jeunes hommes . il est bien dur pour un garçon qui ne se compare qu avec des hommes comme franklin ou jules césar , de s entendre railler sur une maladresse commise en servant le thé , ou sur le vert trop éclatant d une cravate neuve . plein de rancune , il gardait le souvenir de circonstances où il avait été ridicule et dans lesquelles de grandes jeunes filles niaises s étaient moquées de lui , de petites dindes , des pecques provinciales , avec des accents de campagnardes . mais le souvenir de leur accent ne suffisait pas à venger léniot des piqûres qu elles avaient faites à son amour propre . non , et à mesure qu il approchait de sa seizième année il s en persuadait davantage , ce qui vraiment le vengerait , ce qui établirait définitivement sa position et son attitude à l égard des femmes , c était une séduction . par ce moyen , d abord d un enfant qu il était , il deviendrait un homme ; alors , sans doute , il pourrait s approcher enfin sans rougir de ces jeunes dindes restées ignorantes . par ce moyen , encore , il connaîtrait une nouvelle espèce de triomphe : il saurait ce qu un homme ressent à voir une fille lui sacrifier ses scrupules , sa pudeur , et toutes ses années d innocence . et une femme qui se livre , ne trahit elle pas le sexe tout entier ? oui , en séduire une ! à cette pensée , comme tu bats fortement , coeur de conquérant ! ainsi léniot songeait , en fumant , dans le parc , sa cigarette d après déjeuner . à cet instant même , mama doloré et les jeunes colombiennes parurent au tournant d une allée . léniot se hâta de les joindre , et , en les saluant , regarda termina au visage , durement , comme on regarde un ennemi . il venait de penser : pourquoi ne serait ce pas toi ! et la témérité de cette pensée le frappa soudain ; tout son sang lui parut refluer en déroute vers son coeur . cette enfant était si belle , si imposante dans sa grâce , si majestueusement jeune , que jamais il n oserait même lui laisser voir le trouble où sa présence le jetait . et puis , tout aussi brusquement , sa volonté reprit le dessus , et refoula un sang plus chaud , tout électrisé , dans ses veines . oh ! il oserait ; on verrait bien ! il se mit à marcher près d elle . tout ce qu il proposait d accomplir se dressait devant son esprit . attentivement , il mesura la distance qui le séparait du premier baiser . et voici que de nouveau il n osait plus . rien ne pressait , pourtant . mais il y avait là un obstacle que sa timidité , frémissante , cabrée , refusait de franchir . ce n était pas qu il craignît de se poser en rival en face de santos iturria . au contraire ; même si cela finissait par un combat où lui , léniot , serait certainement vaincu , il garderait l honneur très grand de s être tout seul élevé contre le héros du collège et à propos d une femme encore . et ce n était pas qu il crût qu on pût le traiter en enfant et le dédaigner à cause de son âge ; du reste fermina m rquez avait à peine un an de plus que lui . alors , où était cet obstacle , sinon dans sa propre timidité ? pourtant , il ne manquait pas de courage . le tout était de commencer ; et ce devait être facile ; même chez les auteurs classiques , les amants paraissent n éprouver aucun embarras à déclarer leur flamme . et santos et ortega , et d autres élèves des classes supérieures , allaient fréquemment à la lingerie embrasser , l une après l autre , les petites lingères . sans doute , ce n étaient que des lingères . mais pablo s était vanté , un matin , au réfectoire , d avoir glissé des billets doux dans les mains des jeunes invitées , lors de la dernière fête de saint charlemagne , oui , des billets doux , et au nez de leurs parents . et même une d elles avait répondu , un galant homme n en pouvait dire davantage . elle avait répondu . pourquoi donc hésiterais je , moi ? se disait léniot . ix il attendit l étude du soir , la fin de sa journée de travail pour revenir sur tout cela , pour mettre de l ordre dans ses idées , et pour éprouver la fermeté de ses résolutions . ce soir là , justement , la surveillance de l étude était confiée , pour la première fois , à un jeune répétiteur . m . lebrun , entré depuis une semaine au service du collège . on imagine difficilement l inquiétude et l énervement d un jeune répétiteur à ses débuts ; on ne peut pas concevoir l espèce de vertige qui le prend à se voir , tout seul , adossé au mur , dans une chaire , en face et un peu au dessus de quarante gamins de quinze à dix sept ans . m . lebrun était particulièrement ému . dans les petites classes il avait été chahuté affreusement et c est pour cela même qu il avait demandé là surveillance d une étude plus sérieuse , celle ci , qui comprenait les élèves de seconde et une partie des rhétoriciens . léniot crut que ce nouveau surveillant n oserait pas troubler son oisiveté ; et , commodément accoudé à son pupitre , il concentra sa pensée sur l affaire qui l occupait depuis quelques heures . d abord , il y avait cette timidité qu il fallait vaincre . mais ce n était plus de la timidité : c était de la terreur ! et une terreur qui l aveuglait , qui lui ferait manquer les plus belles occasions de parler ou d agir . il regrettait de n être pas amoureux tout de bon ; peut être qu alors cette conquête lui serait aisée . mais , devant la difficulté de l entreprise , tout sentiment de tendresse ou d affection disparaissait , et la pensée de fermina m rquez l irritait , lui devenait même pénible et l humiliait . patiemment , comme on ramène un cheval près de l objet qui l effraie , joanny ramenait sa volonté devant cette image de fermina m rquez qu il avait dans son esprit , et qu il finissait par trouver intolérable . eh bien , vous ne travaillez pas , vous ? moi , monsieur ? dit léniot réveillé . oui , vous ! votre nom , s il vous plaît ? demanda m . lebrun , cherchant à affermir sa voix . léniot . eh bien , monsieur léniot , je vous prie de travailler . m . lebrun faisait du zèle . dans les études des petits , il avait attendu qu on le provoquât ; ici , il pensait se faire respecter en prenant l offensive . sans cesse il rappelait quelqu un à l ordre ; et , ne sachant s il avait affaire à un bon élève ou à un paresseux , il réprimandait des élèves qu on n avait pas l habitude d entendre traiter comme des cancres . et il croyait voir en léniot , tout à fait oisif ce soir là , la plus mauvaise tête de l étude . joanny haussa les épaules et suivit ses pensées quelles étaient donc les causes de cette timidité ? la principale était assurément cette notion , que lui avaient inculquée sa mère et toutes les dames de sa famille , à savoir : qu une différence fondamentale , irréductible , sépare à jamais les honnêtes femmes des autres . c étaient , pour ainsi dire , deux sexes différents . on respectait l un ; quant à l autre , on le payait , c est tout dire . cette opinion , chez sa mère et chez les bourgeoises de son entourage , était définitive et entière . mais chez lui , elle avait été , naturellement , entamée par l instruction qu il recevait au collège . en effet , cette distinction , toute bourgeoise , est inconnue des grands écrivains : ils célèbrent indifféremment les femmes coupables et les femmes vertueuses . ils choisissent même de préférence , pour héroïnes , des femmes que leurs passions et leurs déportements ont rendues illustres : médée , didon , phèdre . parfois joanny se divertissait à imaginer un parallèle grotesque entre ces grandes amoureuses et les dames qui venaient goûter chez sa mère . les caractères de l honnête femme étaient la laideur , la sottise , la médisance . l autre femme , au contraire , la méprisée , était belle , intelligente , généreuse . sans aucun doute , c était l homme des premiers temps , le mâle , qui avait établi cette distinction , et qui , dans son intérêt à lui , l avait imposée à sa compagne . ainsi , sous la domination de l homme , le beau sexe était tout pareil à un troupeau bien conduit , et si bien , morigéné , que ce troupeau en était arrivé à faire lui même sa police , et à chasser spontanément de sa masse toutes les têtes indociles , toutes les brebis galeuses . joanny ne se demandait pas si cette loi était juste ou injuste , ni si la femme n avait pas intérêt à s y conformer ; cependant il constatait que la femme suivait cette loi , aveuglément dupe de son éternel maître , l avare propriétaire de l âge patriarcal , l époux romain cum manu . en somme , la différence n était pas bien grande : les unes sont appelées filles soumises , et les autres , ma mère et ses amies par exemple , sont des femmes soumises ; voilà tout . joanny était satisfait de cette formule ; il était fier d avoir , à quinze ans , des pensées de cette sorte ; il les croyait nouvelles et audacieuses . en même temps , ses vieux scrupules d enfant pieux lui reprochaient ce que ses pensées avaient d irrévérencieux pour sa mère . oui , la notion de l honnête femme avait reçu , chez léniot , de fortes atteintes . mais elle subsistait , sous la forme d une distinction fondamentale entre deux modes d éducation . c est à cela que se réduisaient , en dernier examen , toutes les différences . il y avait les femmes commeil faut et les autres . et ce qui faisait justement , à ses yeux , l attrait des jeunes filles , c est qu elles formaient un troisième groupe . elles avaient encore à choisir entre le vice et la vertu , et , au vice comme à la vertu , elles empruntaient des charmes . fermina m rquez était une jeune fille ; et c est cela précisément qui troublait surtout joanny : il croyait qu avec une jeune femme il eût tout osé . eh bien , raison de plus pour tenter de séduire la petite américaine certes , de toutes façons , il valait mieux qu il ne fût point amoureux . il ne devait , pour rien au monde , tomber dans les niaiseries sentimentales : on se répète de mauvaises phrases de romans ; on essaie de composer un sonnet , et c est le sonnet d arvers que l on transcrit plus ou moins exactement ; on rêvasse ; et le résultat de tout cela n est que du temps perdu . non : joanny devait appliquer à cette tentative de séduction toute sa patience méthodique , tout son entêtement studieux de bon élève . il lui fallait calculer froidement , surveiller les événements , guetter les occasions cependant l étude devenait tumultueuse . m . lebrun , affolé , n interrompait plus ses réprimandes . joanny entendit son voisin qui murmurait : cet idiot ne nous laisse même pas travailler tranquillement . monsieur léniot , vous persistez à ne rien faire ? demanda m . lebrun agressif . monsieur , je médite , répondit joanny . toute l étude se mit à rire hautement . entendre le pion bafoué par le meilleur élève les encourageait . un chahut s organisa . monsieur zuniga , quand aurez vous fini de parler à votre voisin ? criait le surveillant . voyons , monsieur montemayor ! yo ? ié souis bien sage , moi , mossieur . alors , vous , oui , vous , là . votre nom , s il vous plaît ? juan bernardo de claraval marti de la cruz y del milagro de la concha . le rire se changea en aboiement . joanny s excitait , dans ce bruit . il lui venait un désir de combattre , une audace qui lui faisait paraître ridicule sa timidité à l égard de fermina m rquez . il se faisait un plan de séduction tout à fait facile . d abord il songea à écrire une belle lettre pleine de respect et de tendresse , comme la lettre par laquelle débute la nouvelle héloïse . puis il pensa qu un court billet valait mieux . enfin il résolut de ne point écrire du tout , mais de se présenter simplement en ami , et en ami de tous les m rquez . il était d abord très nécessaire de gagner la confiance de mama doloré . et pour cela , il fallait qu il devînt l ami et le protecteur de son neveu . justement , le petit m rquez , un enfant gâté , se conduisait très maladroitement dans ses rapports avec ses condisciples . il regardait saint augustin comme un hôtel beaucoup moins luxueux , il est vrai , que les hôtels anglais et français où il avait vécu depuis son départ de bogot , mais enfin , comme un hôtel , où l on se fait servir en payant . et mama doloré lui donnait trop d argent de poche . au lieu de recevoir les taquins à coups de poing , il leur faisait des distributions de friandises , espérant qu ainsi on le laisserait tranquille . malheureusement , le résultat de cette manoeuvre n était pas tel qu il l avait espéré . les taquins revenaient de plus belle . alors il les traitait de gueux et de mendiants , et vantait les richesses de son père : nous sommes venus jusqu à southampton sur un navire à nous , criait il orgueilleusement . un jour enfin on le traîna sous la pompe de la cour , et on le doucha . mama doloré porta plainte au préfet des études . les doucheurs de m rquez furent mis en quarantaine . nulle avanie ne lui fut épargnée . il passait la plus grande partie de ses nuits à étouffer ses sanglots , la tête enfouie sous son traversin . déjà , il avait beaucoup maigri . léniot , en quelques jours , pouvait mettre ordre à tout cela . il le ferait . c était là le vrai moyen de s insinuer dans cette famille . après , on verrait il y avait encore deux mois et demi avant les grandes vacances . joanny se leva , tout joyeux . il ressentait une sorte d impatience gaie qu il n avait encore éprouvée qu une fois : c était à la veille de son départ pour l italie , aux dernières vacances de pâques . il ne pouvait tenir en place ; il aurait voulu pouvoir chanter . sans demander la permission de m . lebrun , il alla prendre , dans la bibliothèque de l étude , le grand atlas de schrader , et il y chercha la carte de colombie . monsieur léniot , pour vous être dérangé sans permission , vous aurez un zéro de conduite . joanny sourit dédaigneusement . il étudiait avec soin la configuration géographique de la république colombienne , comme s il eût projeté un voyage dans ce pays . le port principal , sur la mer des antilles , s appelle carthagène ; c est de là qu elle avait dû partir . l étude s était tue un instant , étonnée d entendre donner , pour la première fois , une mauvaise note au meilleur élève . on regardait curieusement l expression du visage de léniot . mais m . lebrun poursuivait son avantage . il distribuait à profusion les zéros de conduite . et le chahut redoubla de violence . au bout de la salle , où était sa place , pablo iturria souleva le couvercle de son pupitre , puis le laissa retomber à grand bruit , et , s adressant au surveillant , hurla : calla , hombre , calla ! joanny , toujours souriant , regagna sa place . il était plein de confiance en lui même . surtout , il se sentait en sécurité , quoi qu il pût arriver . il se dit : même en admettant le pire , ce n est jamais mon père qui me reprochera d avoir séduit la fille d un millionnaire ! il sentait toute sa vie , devant lui , pareille à une inépuisable provision de succès et de bonheur . vous savez , monsieur léniot , que votre zéro de conduite sera accompagné d un rapport au préfet des études . la gaieté nerveuse , qui jusque là avait porté joanny , tomba tout d un coup : cette mauvaise note et ce rapport , c était pour lui l exclusion du tableau d honneur , une retenue , et enfin la perte du prix d excellence , et la ruine de sa carrière scolaire ! non , ce n était pas possible ! il se ressaisit , il fallait agir . il appartenait à une grande génération , qui devait laisser , à ceux qui étaient maintenant dans les classes enfantines , le souvenir d une audace et d une virilité insurpassables . ce qu il allait faire égalerait son nom aux noms des deux iturria , de ortega , aux noms des plus fameux représentants de cette fameuse génération . ou bien , s il ne réussissait pas , il serait regardé par tous comme un traître , mis en quarantaine , non , il serait renvoyé du collège , tout simplement . il ne songea pas un seul instant qu il allait peut être ruiner la carrière de m . lebrun , le faire congédier par l administration . il fit passer ce mot d ordre : continuez le chahut ; je vais chercher le préfet des études . puis il sortit , sans daigner relever le sarcasme que lui lançait le surveillant à bout de patience : vous n attendez pas qu on vous mette à la porte , n est ce pas ? vous y allez de vous même ; vous en avez l habitude . léniot traversa la cour , le parc , et sonna à la porte du chalet , où vivait le préfet des études avec sa famille . admis en la présence de l autorité suprême du collège , il raconta ce qui se passait dans l étude du nouveau surveillant . c était une étude sérieuse , d ordinaire ; on n avait jamais eu à s en plaindre . m . lebrun était , seul , la cause du désordre . m . le préfet des études écouta gravement le plaidoyer de joanny . cette démarche était extraordinaire . celui qui la faisait était un des meilleurs élèves du collège . m . le préfet des études hésitait à prononcer un jugement définitif . il voulait voir par lui même , et suivit léniot . ainsi léniot , comme il l avait promis , ramenait le préfet des études . c était plus que la moitié d un succès . à leur entrée , toute l étude debout , huait le répétiteur . un silence soudain . en présence de ses camarades et de m . lebrun , léniot recommence sa diatribe contre le surveillant . il parle d une voix modérée , mais bien affermie , et m . le préfet des études ne l interrompt pas . de temps en temps m . lebrun proteste , mais maladroitement : m . iturria junior m a insulté en espagnol ! vous mentez ! riposte pablo . vous venez de nous appeler voyous ! crie un élève . léniot conclut : m . lebrun , par l abus qu il a fait des réprimandes et des mauvaises notes , a été l unique cause de ce désordre . nous nous en remettons à vous , monsieur le préfet des études , du soin de le lui faire comprendre . m . le préfet des études est plus embarrassé qu il ne le veut paraître . il voit bien que les têtes sont montées . messieurs , dit il , je suis venu il est interrompu par des applaudissements . ce sont des applaudissements discrets , brefs , qui expriment le respect , la gratitude et la confiance . pour rien au monde m . le préfet des études ne voudrait entrer en lutte avec ses pensionnaires américains , qu il appelle , mais dans la plus stricte intimité : mes toréadors . dès ses premières paroles , on prévoit qu il sera conciliant et plein d indulgence . les élèves de seconde et de rhétorique devraient avoir honte de s être conduits comme des gamins de septième m . iturria junior devrait savoir qu il est fort impoli de parler à une personne dans une langue que cette personne n entend point m . lebrun a eu raison de se montrer sévère du reste , m . léniot a bien fait de profiter de son autorité d élève modèle , pour l avertir de ce qui se passait dans cette étude . désormais , il en est , lui personnellement , certain , la discipline y sera respectée . m . lebrun est un homme distingué , un travailleur et une intelligence d élite ; il espère , lui préfet des études , voir une certaine sympathie se développer entre maître et élèves . il ne doute pas qu elle ne se développe rapidement , cette sympathie du reste , les élèves de rhétorique n ont plus que deux mois avant leur examen ; il leur faut donc travailler avec plus d assiduité que jamais les notes et les punitions marquées par m . lebrun seront maintenues ; mais m . lebrun sera libre de les effacer à la fin de la semaine , si la conduite de ses élèves le satisfait l incident est clos . m . le préfet des études serre la main de m . lebrun , l entraîne pour quelques secondes dans le couloir et s éloigne . m . lebrun est étonné de voir ses élèves se calmer . les bonnes paroles du préfet des études ont accompli ce grand changement . il n en demeure pas moins vaincu dans sa lutte avec l étude . d après tous les règlements du collège , l étude entière devrait être consignée , les meneurs aux arrêts , et léniot en instance de conseil de discipline . les punitions et les mauvaises notes seront annulées , c est bien certain . quelques mauvaises têtes , peut être , regrettent que le chahut ait si tôt pris fin . mais la majorité des élèves est contente de l intervention de léniot . une poussière flotte encore dans la salle , une poussière d après la bataille , piquante aux yeux et excitante . joanny , de sa place , debout , résume en quelques mots l incident , rappelle les paroles conciliantes du préfet des études , et puis va tendre la main à m . lebrun qui s excuse presque . les notes seront excellentes , ce soir ! à son tour , pablo s approche de la chaire et , en quelques minutes de causerie à voix basse avec m . lebrun , arrange leur différend . joanny léniot lit son triomphe dans tous les yeux . le préfet des études a bien eu l air de présenter son extraordinaire démarche comme un mouchardage ; mais personne ne s y est trompé . c est un grand succès : les américains approuvent hautement la chose . mais le principal , c est que joanny n aura pas la mauvaise note qui eût fait disparaître son nom du tableau d honneur . comme un joueur qui a risqué le fond de sa bourse et qui a enfin gagné , il reste un peu étourdi , trop joyeux pour que sa joie éclate d abord . après un pareil coup , tout lui paraît si facile ! si elle était là , sa déclaration serait déjà faite . mais encore une fois , rien ne presse . une séduction est une oeuvre de méthode et de patience , de calcul profond . ça , et le prix d excellence , quelle belle fin d année scolaire ! le tambour appela tous les élèves au réfectoire ; et après le rapide souper , le retour dans les études pour un quart d heure et , les prières dites , de nouveau le tambour gronda pour le coucher . et le brouhaha des élèves montant aux dortoirs remplit les couloirs et les escaliers . joanny guetta le passage des élèves de cinquième . car les classes inférieures défilaient devant les grandes classes , qui attendaient debout devant le mur de leurs études , et montaient les dernières . avec le bruit de leurs pas et le son de leurs voix , les petits passaient , la démarche vive , en rangs serrés , de grands yeux rayonnant ça et là hors de l ombre . des plaisanteries , des sourires échangés , le bonne nuit des gosses aux grands , c était le seul moment de la journée où l on fût vraiment doux et bon . comme les cinquième passaient , léniot se glissa dans leurs rangs et suivit le petit m rquez qui marchait en tête . dans l escalier , il y eut une soudaine bousculade ; quelqu un dépassa m rquez , le repoussa brutalement et le fit tomber . léniot put alors l approcher , il l aida à se relever et lui tendit son béret , qui avait roulé sur les marches . m rquez prit le béret , balbutia un remerciement et continua de monter . y el pa uelo también , dit léniot en lui tendant son mouchoir qu il venait de ramasser . le petit m rquez pour la première fois regarda léniot . et son regard était plein d étonnement . il essaya , tristement , de sourire . alors joanny n hésita plus ; il lui prit la main , se pencha sur lui , et l embrassa . m rquez se débattit , voulut se dégager ; sa fierté se révoltait . mais il avait trouvé , depuis son entrée au collège , tant de dureté , et tant de cruauté même , que cette marque de tendresse et venant d un grand abolit tout son courage , toute sa farouche résignation à souffrir . il s abandonna , mit sa tête contre la poitrine de cet ami , et pleura toutes ses douleurs . cependant , tous deux , enlacés , continuaient à monter , mêlés à la foule des élèves . léniot cherchait des paroles appropriées à la circonstance ; mais il n en trouvait pas . une joie triomphale le possédait . il savourait son calme , la perfection avec laquelle il jouait ce rôle de consolateur . il se demanda ce qui se passerait , si , tout d un coup , tenant ainsi l enfant près de son coeur , il éclatait de rire . voilà sans doute ce que c était que goûter dans le crime une tranquille paix . oui c était bien joué ! des mots gâteraient tout . il se sentait au dessus de toutes les choses présentes et méprisait ce désespoir qu il adoucissait . il songeait : si pourtant sa soeur nous voyait ? il se réjouissait de l aridité de son coeur ! à la porte du dortoir des cinquième , léniot encore une fois embrassa m rquez , pressa fortement la petite main brûlante , et murmura tout simplement : à demain , paquito . personne ne les avait vus . il avait l habitude , chaque soir avant de s endormir , de se remémorer ses paroles et ses actions de la journée écoulée , et de les juger . il les examinait froidement et ne leur cherchait pas d excuse . eh bien , ce soir là , il s aperçut qu il avait , au fond , moins de sujets de contentement qu il n avait cru d abord . son intervention dans le désordre de l étude n était pas l acte héroïque qu il s était imaginé , lorsqu il l avait conçu . il y avait , là dedans , sans qu il eût pu dire précisément en quel point particulier , de l hypocrisie . assurément les iturria , avec leur notion exacte de l honneur scolaire , n auraient pas agi absolument de cette façon . en somme , dans son intérêt propre , pour faire effacer une mauvaise note qu il avait méritée , il avait exposé à une punition grave tous ses camarades . heureusement , tout s était bien passé . mais il avait certainement montré au préfet des études un vilain côté de son caractère . car , l allocution du préfet des études , à en bien considérer les termes , était beaucoup plus subtile qu elle ne le paraissait d abord . certes , le préfet des études avait vu , d un seul coup , ce qu il y avait de basse insolence au fond du coeur de cet élève modèle . ah ! zut ! il est fixé sur mon compte , à présent . mais , qu importait à joanny d avoir mérité le mépris de cet homme , si ce mépris ne se traduisait pas par une opposition à ses succès scolaires ? il regrettait seulement de n avoir pas poussé l hypocrisie jusqu au point où elle est invisible . il sentait que , s il lui eût fallu commettre une action vile , pour garder ses droits au prix d excellence , il l eût commise sans remords . mécontent de ne pas trouver en lui même un caractère parfaitement droit , il se précipitait dans l excès opposé , et se voyait sans déplaisir sous l aspect d un traître de mélodrame . mais la pensée de fermina m rquez vint changer le cours de cet examen de conscience . la pensée de la ferminita est la plus belle pensée qu on puisse avoir . et ensuite , il y a le désir d être aimé de la ferminita . mais la voir , ou plutôt la connaître , ou l avoir connue , suffit à poétiser toute une existence . des paquebots traversent l océan atlantique . plus tard , quand nous serons des hommes , nous irons dans l amérique du sud . nous y verrons toutes les femmes avec ces yeux qui auront vu fermina m rquez . il y a un proverbe qui dit que les liméniennes sont les plus caressantes de toutes les femmes ; et il y a aussi les romances populaires de la république argentine , comme vidalita , par exemple , qui sont si amoureusement désespérées ! en cet instant , où joanny calcule froidement ses chances , l idée seule que vous existez , fermina , suffit à consoler tous les petits garçons qui se sont couchés avec un coeur gros parce qu ils ont été punis pour la première fois , ou parce qu un camarade plus fort qu eux les tyrannise et il est certain encore que toutes les paroles des romances argentines et des habaneras ont été écrites pour vous . le lendemain à la première récréation , lorsque le petit m rquez s approcha de lui , léniot connut tout ce qu un jeune homme éprouve lorsqu un enfant , son camarade , l aime de tout son coeur . mais enfin , c était un rôle qu il jouait , et il ne daigna pas s attendrir . quelques horions distribués à propos rebutèrent les persécuteurs de m rquez . deux semaines plus tard , à la suite des événements rapportés plus haut , il se trouvait en possession de toute l affection et de toute la confiance que mama doloré pouvait donner à un étranger ; seul compagnon de la famille pendant ses promenades au parc de saint augustin ; et , presque aussitôt , seul confident de fermina m rquez . x mama doloré laissa bientôt les jeunes gens tête à tête ; ils l ennuyaient . elle se promenait lentement entre pilar et son neveu , fumant , parlant fort peu . elle avait dit à joanny et à fermina : vous parlerez français , n est ce pas ? il faut absolument que la chica apprenne à parler sans fautes . joanny acquiesça volontiers à ce désir . parlant sa propre langue , il avait deux avantages sur son interlocutrice : il pouvait nuancer à l infini ses propos ; et il pouvait la reprendre si elle faisait des fautes . et elle , réduite à un vocabulaire plus restreint , exprimerait plus ingénument ses pensées . la première journée , à elle seule , fut belle comme une aventure , et si fiévreuse , et si gaie , si gaie surtout , que le soir joanny était plein de cette tristesse lourde et vague qui vient terminer les journées de fête , ou les parties de campagne , lorsque , tout un après midi , on a trop plaisanté et trop ri . il était sorti de lui même pendant quelques brillantes heures , et maintenant il rentrait dans son âme comme un homme , revenant la nuit d un théâtre , rentre dans sa maison obscure et vide . le lieu d où il venait était si brillant qu il ne distinguait plus rien dans sa vie quotidienne . il eut un instant d hésitation ; il ne retrouvait plus ce qui naguère le liait si fortement à sa vie ; ses intérêts ne l intéressaient plus . il voulut reprendre la version grecque qu il avait commencée ; c était un poème de tyrtée , si beau , que les alexandrins français venaient d eux mêmes s appliquer sur les vers grecs . les versions grecques , et tous les devoirs en général , ont chacun une physionomie particulière ; ce n est pas le texte lui même , c est la façon dont il se présente , c est la manière dont on va le traduire . joanny regardait bien en face sa version grecque , et il ne la reconnaissait plus . comment avait il pu se passionner pour ce griffonnage ? ces ratures mêmes avaient été faites avec amour . et maintenant c était une feuille de papier sans valeur , un brouillon . l inutilité de ces devoirs apparut soudain à joanny : les brouillons , les copies corrigées ! ils disparaissaient sans fin , dans le néant . tant d heures passées à les faire , et tant de soin dépensé ! était il possible qu il n en restât rien ? pour la première fois , joanny apercevait la vanité de sa besogne . il comprenait la sagesse supérieure des paresseux . son ambition lui semblait , ce soir là , une chose si ancienne ! il reprit la traduction de tyrtée , mais sans enthousiasme , comme une tâche , pour se raccoutumer à son existence . il n avait pas de cause précise de chagrin ; c était comme s il eût épuisé toute la joie qu il contenait , et qu il eût trouvé au fond de la tristesse . non , il n avait aucune cause de chagrin ; au contraire . seulement , il avait eu une déception . fermina m rquez n était pas telle qu il se l était imaginée ; les jeunes filles en général n étaient pas telles qu il les avait imaginées . il était allé à fermina m rquez comme on marche à l ennemi , plein de terreur , et aussi , plein de courage . et l ennemi s était avancé vers lui la main tendue ; au lieu d un guerrier armé , il avait trouvé un bon camarade ; et mieux : une bonne camarade . il lui avait été reconnaissant de lui éviter ce combat auquel il s était préparé avec tant de peines . mais le changement d attitude qui lui était par là même imposé le dérouta tout d abord . il vit tous ses plans par terre : faudrait il donc se contenter d une simple amitié ? tout semblait remis en question . mais la jeune fille avait parlé et il avait fallu lui répondre . et joanny , les nerfs détendus , calmé , eut un avant goût du grand plaisir que donnent ces causeries , si enfantines et si sérieuses , ces graves et naïves confidences qu on se fait entre fille et garçon , à quinze ans , et jamais plus après . chose remarquable , elle ne s était pas moquée de lui . puis elle avait dit ceci qui l étonna : vous autres français , vous êtes tellement incompréhensibles : vous passez de la gaieté à la tristesse si facilement . on ne peut jamais deviner les motifs de vos actions . à mon avis vous êtes les plus étrangers de tous les étrangers . joanny s était senti tout fier d exciter la curiosité de la jeune fille . elle va m étudier , pensait il . il aurait voulu rendre sa conduite , exprès , singulière ; mais il avait trop peur d être ridicule . marchant l un près de l autre , du même pas , sur la terrasse , ils avaient causé . et leurs idées se touchaient , et ils auraient pu décrire leurs deux imaginations comme deux oiseaux volant ensemble dans les allées du parc et jusqu au coeur des feuillages . et joanny goûtait ces caresses spirituelles , auxquelles il n avait pas songé . voici que fermina m rquez était quelque chose de plus qu une fille qu il faut séduire : elle existait , et il fallait tenir compte de son existence . elle avait dit d autres choses extraordinaires : est ce que les études que vous faites ne vous éloignent pas de l humilité ? cette naïveté était digne d un jeune garçon . autre chose : elle avait comparé les bâtiments du collège à un grand paquebot : un grand paquebot comme ceux qui font le service entre l europe et l amérique . la vie que vous y menez , même , y fait songer ; on y mange à heures fixes , et on y dit les prières en commun . non , avait répondu joanny , le point de ressemblance est que nous ne pouvons pas plus sortir du collège que les passagers ne peuvent sortir du paquebot en marche . moi aussi , j ai eu cette idée , les premiers temps que j étais ici , enfermé . dans les salles d étude et dans les dortoirs , enfin partout où l on ne peut pas voir le parc ni la rue qui passe devant la porte d entrée , on peut aisément se figurer qu on est dans un très grand navire , en plein océan . et le bruit du moteur qui fournit l électricité , n est ce pas ? c est le bruit des machines . c est un grand navire qui ne glisse pas sur un océan véritable ; c est sur la mer du temps qu il s avance . oui , oui , c est cela ; et quel service fait il , sur cette mer ? il fait le service d une grande vacance à l autre grande vacance ? on dit : les grandes vacances , mademoiselle ; excusez moi de vous reprendre , mais j obéis à mama doloré ; oui , vous avez raison ; et les vacances de pâques , de noël , de la pentecôte , de la toussaint , sont les escales du grand navire . on se laisse porter ; on vaque à ses occupations ; et de jour en jour à travers les saisons , le paquebot avance , presque sans bruit ; voyez : le ciel glisse . joanny avait été content de s être ainsi rencontré avec la jeune fille ; c était une pensée originale , qui supposait une sensibilité particulière . en se quittant , ils s étaient donné une solide poignée de main . de l affection pourrait grandir , bientôt , sur le plaisir qu ils avaient éprouvé à être ensemble . cette pensée , et le souvenir de cet au revoir , donnèrent à joanny le courage nécessaire pour se remettre à sa vie ordinaire . il penchait , en écrivant avec soin , sa joue sur son cahier ; un frisson de plaisir , parfois , parcourait son corps . il se sentait tellement pur et doux que c était comme si elle eût été près de lui , là , sur le même pupitre . xi désormais , joanny aurait trois heures éblouissantes dans sa journée , si éblouissantes qu elles éclaireraient toutes les autres heures d une clarté nouvelle . c était de une heure à deux heures , et de quatre heures à six heures de l après midi . jamais ses réveils n avaient été plus joyeux . comme l été s avançait , l aube paraissait une heure au moins avant que le tambour donnât le signal du lever . éveillé avant tout le monde , joanny regardait le jour grandir ; encore engourdi , les idées confuses , il sentait du bonheur au fond de lui , quelque part en lui , il ne savait pas au juste où ; puis il se demandait pourquoi la vie était si belle , et sa conscience , en se réveillant tout à fait , lui disait : fermina m rquez . c était parce qu il allait voir la chica que la vie était si belle . couché , il voyait les choses comme on les voit au début des convalescences . les fenêtres surtout étaient belles ; vastes , sans rideaux , avec leurs minces châssis de fer , elles contenaient toute l aurore . il y avait comme un encadrement de buée , et , au delà , des profondeurs de bleu tendre , de bleu argenté , plus beau que l azur des images de première communion auxquelles cet azur le faisait songer . joanny se souvenait particulièrement d une de ces images qu il avait vues dans le livre de messe d une petite fille , à la campagne . au verso , il y avait une prière à la sainte vierge par henri perreyve ; et dans cette prière on lisait ceci : ayez pitié de ceux qui s aimaient et qui ont été séparés ayez pitié de l isolement du coeur . l isolement du coeur ? maintenant , joanny comprenait ce que cela pouvait être ; son égoïsme s amollissait , et il avait envie de dire à fermina tous ses secrets et toutes ses espérances . bientôt , il ne pouvait plus rester étendu ainsi ; sans bruit , il se levait , allait au lavabo , en revenait , s habillait ; et , prêt avant même qu eût résonné le tambour , il restait assis au pied de son lit , en face des merveilleuses fenêtres , moins belles , sans doute , que son avenir . ensuite on faisait une promenade , en rangs , par classes ; un quart d heure pendant lequel on parcourait les allées du parc , le parc que la nuit venait de quitter , le parc qui , ayant attendu le jour en silence , ouvrait maintenant , frais et grandiose , ses avenues majestueuses au soleil . nous buvions l air comme une boisson froide et sucrée , et quand nous rentrions en étude , nous parfumions tous les couloirs de l odeur des feuilles et de la rosée , dont nous étions imprégnés . une activité extraordinaire portait joanny à travers tous les exercices et toutes les classes de la matinée . et , dès l appel au réfectoire , son coeur se mettait à battre de joie et d impatience . enfin , au sortir du réfectoire , feignant , pour les autres , un air indifférent , sans se presser , il allait dans le parc , et , sur la terrasse , il retrouvait fermina m rquez . ils restaient sur la terrasse , se promenant à pas irréguliers , ou bien s asseyaient sur un banc de bois adossé à une haie de troènes . là , personne ne pouvait les voir . et joanny tenait beaucoup à ne pas étaler aux yeux de ses camarades la faveur exceptionnelle que mama doloré avait obtenue pour lui . c était un passe droit trop évident . mais il sut atténuer le mauvais effet que cela avait produit sur ceux qu il appelait maintenant ses rivaux ; il dit dans un groupe où se trouvaient santos , demoisel , ortega et quelques autres : fermina m rquez vous envoie le bonjour et elle espère que bientôt les parties de tennis pourront être reprises . lui même , il lui avait demandé si elle n avait rien à faire dire aux amis . il voulait jouer cartes sur table . il s était dit que , le jour où il aurait obtenu une marque de tendresse certaine , alors il passerait à son côté devant tous ses camarades assemblés dans la cour , pas avant . mais , à présent , ces projets de séduction paraissaient si lointains ! c était comme cette théorie sur les honnêtes femmes et sur les femmes légères : quel enfantillage , mon dieu ! il en avait honte , maintenant . à quoi bon philosopher , et chercher à plaire par système , alors que chaque jour lui apportait sa provision de bonheur ? alors que chaque jour il entendait cette voix , basse et fervente , juste un peu étrangère , à laquelle il mêlait sa propre voix , aisément , délicieusement , comme on respire . à deux heures , il rentrait en étude , et , à trois heures , il allait en classe . pendant ce temps , mama doloré et ses nièces faisaient une promenade en voiture . leur victoria , en effet , après les avoir amenées de paris , les attendait devant la porte du collège . elles allaient ainsi jusqu à sceaux et jusqu à clamart , ou bien à robinson , où elles goûtèrent , plusieurs fois , dans les gros arbres . et à quatre heures , exactement , elles étaient de retour à saint augustin . la créole avait toujours un panier plein de friandises pour son neveu , qui se gâtait les dents à sucer des bonbons ou à manger des pâtisseries trop sucrées . quand il n y eut plus que joanny autour d elle , elle apporta , chaque jour , une sorte de cuisine de voyage . c était une petite malle en cuir fin , doublée de métal argenté ; il y avait un réchaud , une théière d argent , une chocolatière , des tasses d argent avec leurs soucoupes , des cuillères , des bassins en porcelaine pour les sandwiches et le beurre , des boîtes pour le sucre , pour le chocolat , pour le thé , des serviettes brodées , une grande bouteille plate pour le lait . il y avait un si grand nombre d objets qu on eût dit la boîte d un prestidigitateur . on étalait tout cela sur un banc , et pilar , avec mama doloré et le jeune m rquez , aidés du valet de pied , préparaient le goûter pendant que joanny et la chica restaient sur la terrasse . ils ne venaient que lorsqu on les appelait , mangeaient vivement ce qu on leur avait préparé , et retournaient à l isolement où ils se découvraient . son langage à elle avait toujours une certaine retenue , une réserve , comme si une grande pensée eût été derrière tout ce qu elle disait , comme si elle eût rapporté toute sa vie à cette grande pensée . joanny lui dit : vous me faites songer à l espagnole anglaise de cervantes ; vous savez , il dit qu elle était remarquable por su hermosura y por su recato . il balbutia ces paroles , plutôt qu il ne les dit . c était le premier compliment qu il lui faisait ; puis , il craignait qu elle ne se moquât de la façon dont il prononçait l espagnol ; enfin n y avait il pas quelque chose de pédant , d irréparablement collégien dans cette ostentation des lectures qu il avait faites ? ce qui plus encore étonna joanny fut l insistance qu elle mettait à parler d humilité et à dénoncer l orgueil comme un péché particulièrement affreux . comment pouvez vous parler de vous humilier , vous qui êtes si belle ? il avait dit cela tout naturellement : un premier compliment avait préparé la route . mais elle pâlit et murmura d un ton véhément : oh ! moi qui ne suis qu un tas d ordures . joanny garda un silence embarrassé , mais respectueux . il sentait vivement , et les expressions outrées ne le faisaient jamais sourire ils firent une expédition . il l emmena visiter les classes , les études et les dortoirs . il lui dit : tenez , voici ma place , en étude . elle regardait les murs sales , le plancher nu et couvert de taches , la chaire sur l estrade , le tableau noir . c était si bizarre , de la voir là , avec sa riche robe claire et son grand chapeau d été ! il osa lui dire : asseyez vous à ma place ; vous verrez comme le banc est dur et comme le pupitre il voulait exprimer cette idée , que le pupitre , avançant trop , comprimait la poitrine de l élève ; mais il ne trouva pas d expression convenable et décente . elle s était assise à sa place . comme il ferait bon y travailler désormais ! il la conduisit au dortoir la pérouse , qui était le sien . en entrant , elle se signa , à cause du crucifix accroché au mur . elle avançait avec précaution sur le carrelage trop bien ciré . joanny , en rougissant sottement il se serait battu , de dépit , lui dit : voici mon lit . elle se tenait à une certaine distance des lits , prenant dans son regard tout l ensemble du dortoir , et nulle place en particulier . joanny ajouta : nos lits sont bien étroits et bien durs . du doigt elle désigna le crucifix : songez que la croix était un lit bien plus étroit et bien plus dur pour y mourir ! joanny la regarda , stupéfait . il crut qu il venait de voir très loin en elle . comme leurs pensées étaient différentes ! lui , il songeait à ce qu il y avait de piquant , dans le fait de sa présence au milieu de ce dortoir de garçons ; et elle , dans le même instant , se livrait aux emportements d une passion mystique . ils redescendirent , en silence ; et , en retrouvant la fraîcheur du parc , ils respirèrent plus largement . pilar , les ayant aperçus , les appela . qu avez vous pour le goûter ? demanda fermina de sa voix ferme et indifférente . pilar fit le geste de rouler , entre ses mains , une spatule dans une chocolatière . comme ils s approchaient , mama doloré leur demanda d où ils venaient . et , sur leur réponse , elle se mit en colère . à mesure qu elle parlait , elle s irritait davantage . ses reproches se succédaient avec tant de rapidité que joanny ne distinguait plus les mots . elle conclut abruptement son discours en se levant et en souffletant fermina . la jeune fille retint la main de sa tante , cette main qui venait de la frapper , et la baisa respectueusement . joanny , interdit , ne trouva pas une parole . et le valet qui assistait à cette scène de famille ! fermina prit la tasse de chocolat que sa soeur lui tendait . la joue qu avait meurtrie sa tante devint très rouge et l autre restait affreusement pâle . joanny aurait voulu se jeter à ses pieds , couvrir de baisers le bas de sa robe ; ou bien , songeant que sa présence augmentait sans doute l humiliation de la jeune fille , il aurait voulu disparaître . bientôt , pourtant , elle dit , d une voix à peine changée : pilarcita , donne donc une petite serviette à m . léniot . en effet , joanny , tout tremblant et les nerfs secoués , venait de répandre du chocolat sur son gilet . xii le lendemain , il lui demanda : vous êtes très pieuse , n est ce pas ? elle hésita , puis elle lui dit : ne parlons pas de cela , voulez vous ? mais elle y revint d elle même . les allées du parc avaient des noms : allée la pérouse , allée sibour , allée bixio ; ces noms étaient peints sur des plaques de métal clouées çà et là , aux arbres . ce sont les noms d anciens élèves de saint augustin ? oui ; et il lui dit ce qu il en savait . elle admira l archevêque sibour . il est mort pour la vérité , dit elle avec ferveur . non , c est une histoire de vengeance . verger , son meurtrier , était un prêtre interdit , à demi fou . comme vous parlez froidement de tout cela ; vous ne croyez donc pas ? certainement , il croyait ; mais non pas de la même façon qu elle . alors , elle comprit que son devoir était de réchauffer le zèle de ce chrétien si tiède . elle parla , elle donna libre cours à son exaltation . ainsi , elle en était arrivée à ne plus penser qu au sauveur , même lorsqu elle parlait de choses indifférentes ou frivoles . et , même lorsqu elle dormait , elle sentait sa présence en elle . et toutes mes pensées sont à lui ; il me semble que je vis dans sa terrible main , et il faut que je me fasse toute petite , et toute pure grâce à la communion , pour qu il ne me rejette pas , dégoûté par la puanteur de mes péchés ! elle acceptait avec joie les malaises et les maladies , qui , pensait elle , la purifiaient . son amour et son respect des pauvres étaient si grands qu elle aurait voulu pouvoir s agenouiller devant eux , dans la rue . elle souhaitait de leur ressembler . ces robes élégantes , toute cette vanité mondaine , lui étaient à charge ; elle les changeait en instruments de mortification , car elle ne les portait que pour obéir à sa tante , qui exerçait sur elle la puissance maternelle . parfois même , elle se croyait si semblable aux pauvres qu il lui paraissait qu elle marchait vêtue de haillons . mais cette pensée même n était elle pas trop orgueilleuse ? un jour qu elles étaient sorties à pied , on leur avait dit dans un magasin ! c est sans doute trop cher pour vous . mama doloré avait fait une scène , et était partie , furieuse . mais elle , comme elle avait été heureuse ! songez donc , on nous avait pris pour des pauvres ! il lui demanda si elle faisait beaucoup d aumônes . vous savez bien qu on ne parle jamais de ces choses ; l argent qu on va porter aux pauvres , ce sont des rendez vous qu on a avec leur père , le roi du ciel . joanny regardait cette chrétienne , étonné ; un peu gêné aussi : n y avait il pas quelque chose d irrévérencieux dans ce bavardage sacré , dans ces paroles dites ainsi , en plein air , dans un lieu et dans des circonstances tout à fait profanes ? la religion qu on nous enseignait à saint augustin semblait ignorer ces élans . on nous tenait avec soin éloignés de la théologie et du mysticisme . notre aumônier , un ancien aumônier militaire , avait plutôt l air d un vieux gentilhomme et d un vieux soldat que d un prêtre . la messe et les vêpres , le dimanche , avaient aussi quelque chose de militaire : on y assistait en grand uniforme , et les domestiques , dans leur meilleure livrée , étaient mêlés à nous . en sorte que la religion était , pour la plupart d entre nous , associée à des sentiments de discipline et de décorum . c était un guide infaillible dans les hésitations de la conscience ; c était un abandon de nous mêmes à la providence ; une grande et resplendissante espérance . et nous la respections d autant plus que nous en parlions moins . vous m étonnez , murmura joanny . peut être pensez vous que c est le désir d une récompense qui m attire vers mon dieu ? mais comment peut on le voir sur sa croix , et ne pas l aimer , l aimer pour lui même ; l aimer sans espoir de résurrection et de salut ? mais l aimer , c est aussi espérer en lui , c est l attendre à chaque instant ! joanny , en l écoutant , croyait voir l envers de la vie . les joies mondaines , la richesse , la gloire même , devenaient méprisables et insupportables . elle remuait en lui tant de pensées , qu il ne lui en voulait pas de déprécier les choses qu il estimait le plus . pêle mêle , il entendit un panégyrique de sainte rose de lima , à qui , disait elle , elle s efforçait de ressembler ; et elle lui dit qu elle aurait voulu souffrir tous les tourments de la croix . un jour qu elle avait bien soif , elle avait suivi sa tante et sa soeur dans un café du boulevard . elles avaient commandé des boissons glacées . et , à l instant où elle portait son verre à ses lèvres , elle avait songé qu il avait eu soif dans son agonie , et cette pensée était si terrible que la soif qu elle même éprouvait lui parut pleine de délices ; et elle avait donné son verre intact à pilar elle disait tout cela d une voix sourde et haletante . joanny l écoutait sans l interrompre . c était le secret de sa vie qu elle lui livrait . après de telles confidences , pourrait elle l oublier ? elle ne montrait pas tant d abandon à mama doloré . elle semblait la considérer plutôt comme une mère tyrannique et capricieuse que dieu lui avait donnée pour exercer sa patience . et assurément pilar n était pas la confidente de sa soeur . alors ? alors , il était donc son ami ? quand ils se quittèrent , ce soir là , leur poignée de main fut plus étroite et plus longue qu à l ordinaire . c était une promesse tacite de se garder leurs secrets . elle lui dit qu elle lui apporterait , le lendemain , une vie de sainte rose de lima . léniot , pour la première fois , arriva un peu en retard en étude . tous les élèves étaient déjà au travail . en passant devant l étude de philosophie , il vit , par la porte entrouverte , santos debout au tableau noir qu il couvrait d équations . il ne se doute guère qu il a joué au tennis avec une sainte ! cette idée fit sourire joanny . ainsi il était seul à savoir que , derrière cette gaieté , derrière cette coquetterie même , il y avait une foi si vive , un tel mépris du monde et des richesses . xiii ils eurent une autre conversation , dont l amour chrétien fit tous les frais . puis il lut la vie de sainte rose de lima . jamais cette fille , qui se proposait de vivre d après un pareil modèle , ne pourrait aimer un homme . quelle désillusion ! pourtant , quand il plaça , parmi ses livres , dans son pupitre , ce livre qu elle avait dû si souvent feuilleter , il fut content d avoir au moins , d elle , cette chose . pauvre petite , se dit il , comme une pensée nouvelle venait de briller en lui , pauvre petite , si elles t avaient entendue parler ainsi , comme elles se seraient moquées de toi ! elles , c étaient les demoiselles de sa province , celles qui l avaient tant fait souffrir , avec leurs railleries . car la bêtise a ceci de terrible , qu elle peut ressembler à la plus profonde sagesse . lorsqu elle parle , elle se trahit aussitôt ; mais où elle reste cachée , où elle ressemble à la sagesse , c est lorsqu elle se contente de rire . ces jeunes filles étaient très pieuses et très bien élevées ; intellectuellement , elles étaient les produits de pensionnats très bien pensants ; et tout ce qui leur semblait extraordinaire , sans pourtant les effrayer , leur semblait du même coup ridicule . elles avaient des chuchotements , des regards qui en disaient long , des sourires pincés , et le rire , l épouvantable rire , léger , qui accueille toutes les grandes et nobles idées qu ont les jeunes collégiens trop enthousiastes . leur piété de demoiselles comme il faut , fières des dots qu elles auront , était tellement au dessous de cette piété enflammée qui faisait rayonner le visage de la jeune américaine ! ah ! comme il les méprisait et comme il se prenait à aimer fermina m rquez , à la seule pensée que sa grandeur d âme pourrait être l objet des railleries de ces beaux partis de province . maintenant il était certain qu il était épris d elle , sans espoir , bien entendu ; mais aussi pour toujours , naturellement . il s avouait sa défaite : il avait pensé se faire aimer et c était lui qui était tombé amoureux . ce qu il redoutait le plus au monde était arrivé . il s étonnait surtout que son travail n en souffrît pas . bien loin de se relâcher ou de se laisser distraire , il travaillait , en effet , plus que jamais . il avait pris l habitude de la supposer toujours présente à son côté . d abord ce n avait été qu un jeu de son imagination , il eût rougi de révéler à quelqu un cet enfantillage . maintenant c était presque une hallucination . le timbre de sa voix lui était devenu si familier qu il croyait l entendre , elle absente . n était ce pas le bruissement de sa robe ? n était ce pas le poids de son cher corps qui se posait sur le banc ? son corps il n y voulait pas songer . c eût été une profanation . il vivait , en sa présence comme nous vivons en présence de notre ange gardien . ainsi , quand il la retrouvait , chaque jour , dans le parc , il lui semblait l avoir quittée depuis quelques instants . il aurait voulu lui dire : c est pour vous que je travaille ; pour vous et en songeant à vous . et , si je veux remporter tous les prix de ma classe , c est pour avoir un peu de gloire à vous offrir ; c est parce que celui que vous avez pris pour confident ne peut pas n être pas le premier d entre les hommes ! xiv assurément , je crois ; mais non pas à votre manière . ne vous l ai je pas déjà dit ? joanny pensa qu il devait , à son tour , lui confier ses plus secrètes pensées . depuis longtemps il souhaitait de les dire à quelqu un . il avait renoncé de bonne heure à découvrir son coeur à ses parents . nos parents ne sont pas faits pour que nous leur découvrions nos coeurs . nous ne sommes pour eux que des héritiers présomptifs . ils n exigent de nous que deux choses : d abord , que nous profitions des sacrifices qu ils font pour nous ; et ensuite , que nous nous laissions modeler à leur guise , c est à dire que nous devenions bien vite des hommes , pour prendre la suite de leurs affaires ; des hommes raisonnables qui ne mangeront pas le bien si péniblement acquis . ah ! chers parents ! nous deviendrons peut être des hommes ; mais nous ne serons jamais raisonnables . on dit cela , jusqu à vingt ans , parce qu on se croit né pour de grandes choses . du reste , les parents de joanny avaient trahi sa confiance . ce qu il leur avait raconté , à ses premiers retours du collège , l histoire de la classe abandonnée où l on allait fumer en cachette , par exemple ; et l histoire de la bouteille de champagne apportée par un domestique aux élèves de philosophie , tout cela avait été mystérieusement rapporté au préfet des études . lorsque l idée que son père était le mouchard avait traversé son esprit , joanny avait rougi soudain : le plus doux des liens qui l avaient jusqu ici rattaché à ses vieux venait de se briser . dès lors , il ne leur confia plus rien . eux , ne s aperçurent pas de ce changement : l enfant avait de bonnes notes pour sa conduite et pour son travail : que pouvaient ils demander de plus ? surtout les confidences que joanny avait à faire n étaient pas de celles que le premier venu peut entendre . c étaient de grandes et sublimes pensées , destinées à régénérer le monde . or , les bourgeois sérieux , ceux qui travaillent , n aiment pas la politique abstraite , les idées pures , les utopies . ils ne perdent pas de vue les intérêts matériels . joanny sentait , entre les opinions de ses parents et ses propres rêves , un contraste pénible , presque ridicule . et du reste , la grande idée de joanny léniot était pour faire sourire tous les honnêtes gens . il était partisan d un retour à l hégémonie impériale romaine , telle que cette hégémonie existait sous constantin et sous théodose . nous lisons victor duruy sans enthousiasme , et c est tant pis pour nous . car si l enthousiasme n est peut être pas dans l histoire romaine de duruy , au moins devait il être en nous . à un âge où nous commencions à nous gorger d émile zola et de paul bourget , à l abri derrière nos pupitres , joanny léniot s enivrait d histoire romaine . les temps légendaires , la royauté et les débuts de la république lui importaient peu . c est à partir de la troisième guerre punique que cela devenait vraiment intéressant . mais le monde civilisé , une fois assis dans la paix romaine , offrait un spectacle plus admirable encore . ensuite l établissement de la monarchie impériale avait été le couronnement de l oeuvre . oh ! pourquoi l empire n avait il pas su mieux assimiler les barbares ? pourquoi tous ces petits royaumes ? sans doute , clovis reçut la pourpre consulaire ; en fut il moins roi des francs ? il est vrai que l église restait , puissante et respectée , comme si l empire , à force d être divin , s était confondu avec elle , l église devenant un empire spirituel . et encore aujourd hui , l église était ce qui reste de l empire . oui , je vénère ce reste de l empire , je m y attache désespérément , expliquait joanny à sa nouvelle amie . pourquoi charlemagne a t il permis que l empire fût partagé ? pourquoi charles quint n a t il pas fait une nouvelle conquête des gaules ? pourquoi napoléon ne s est il pas fait couronner empereur d occident ? qu est ce que ce nom de tribu barbare dont on m affuble : français ? je ne suis pas français . mon catéchisme me dit que je suis catholique romain , et moi je traduis cela ainsi : romain et maître du monde ! mon souverain , mon unique maître , c est ce grand vieillard maigre , qu on représente toujours vêtu de blanc , le divin auguste léon , empereur d occident ! je l ai vu ; j ai tant supplié mes parents , qu ils m ont emmené à rome , aux dernières vacances de pâques . nous avons obtenu une audience ; je lui ai parlé . il me fallait lui dire : oui , saint père ; non , saint père . mais mon coeur , mon coeur indomptable criait : césar ! alors que lui même , dans son humilité , n a voulu d autre nom que celui de serviteur des serviteurs de dieu ! oui , vous me croyez impie , je le vois bien . il vous semble que j adore dieu , non parce qu il est celui qui est , mais parce qu il est le dieu de rome . mais le dieu de rome , le dieu qui a pris la place de jupiter capitolin , pourrait il n être pas le vrai dieu ? si vous saviez comme , vue du pincio , rome semble près du ciel ! vous ne pouvez pas vous imaginer ce que j éprouve , pendant la messe . joanny se tut , haletant . ce n étaient plus des confidences , maintenant ; c était un appel passionné . il ne doutait pas , dans l ardeur de son enthousiasme , qu il n entraînerait l opinion de celle qui l écoutait . lorsque je regarde l autel , ce ne sont pas des cierges allumés , des draps et des fleurs d or , c est la majesté romaine que je vois . le prêtre , les fidèles , tous sont assemblés là en qualité de catholiques romains ; autant dire , de romains , n est ce pas ? la ville est aux mains des infidèles ; les divinités de l empire sont tous les jours insultées ; et cependant , ceux qui sont dans cette maison se glorifient d être appelés romains . o mânes de caton , voici les derniers citoyens ! là , dans cette maison du seigneur , j entends parler encore la langue de ma vraie patrie : le latin . car votre castillan , et notre français , et l italien encore ne sont que des dialectes issus du latin parlé , poursuivit joanny , récitant malgré lui sa grammaire ; ce sont des langues vulgaires , d anciens patois de paysans . un temps viendra , vous dis je , où de nouveau on enseignera le latin dans toutes les écoles de l empire , le latin classique , et où tous les vulgaires seront oubliés . et ce jour n est peut être pas si éloigné qu on pense voulez vous , mademoiselle , que je vous dise une chose ? mais vous ne la répéterez à personne , vous me le promettez ? eh bien , j ai appris , tout seul , à prononcer le latin à peu de chose près comme les anciens romains le prononçaient . il m a fallu longtemps . parce que , d abord , je ne pouvais pas m exercer à haute voix ; dans les collèges français , on prononce le latin d après certaines règles , et , si l on s écarte de ces règles , les autres élèves rient , et puis les professeurs n aiment pas cela . les américains , quand ils sont nouveaux ici , prononcent le latin à l espagnole ; mais on leur apprend bien vite à le prononcer à la française . il ne s agit pas seulement de certaines lettres ; il s agit aussi de la quantité des voyelles . c est parce que je l ai bien apprise que je suis bon en vers latins . parfois , quand je suis seul , et surtout pendant les vacances , en me promenant dans la campagne , je me récite de longs passages de lucrèce , de virgile et d ovide , en accentuant les mots à la romaine . vous ne pouvez pas savoir quel plaisir c est pour moi . il me semble que je parle , dans leur propre langue , à tous ces grands hommes de l antiquité , et qu ils me comprennent ! par malheur , il faut que je me surveille attentivement , en récitant les leçons et en lisant les textes des versions ; je n ai pas envie qu on s aperçoive que je n accentue pas comme tout le monde mademoiselle , je ne vous ennuie pas , au moins ? elle répondit : non , vous ne m ennuyez pas . et elle ajouta dans un soupir : monsieur léniot , pourquoi ne faites vous pas un meilleur usage des dons que dieu vous a faits ? tiens , pensa joanny , flatté , elle s aperçoit que j ai des dons . il reprit : tout le mal est venu du morcellement de l empire . le nombre des habitants avait augmenté , j en conviens . mais c était assez de deux empires , l un à l orient et l autre à l occident , d un empire janus plutôt , présentant les deux faces du monde civilisé à la barbarie de l univers . pourquoi a t on permis à des usurpateurs de prendre les titres de roi d angleterre , de duc de bourgogne , de roi de france ? mais non , partout où sonne la parole romane nous sommes sur le territoire de l empire : voyez , autour de nous , les gaules , dans la plénitude de leur été ; voyez , là bas , lutèce . elle a grandi , certes , lutèce des parisiens , depuis le temps où l empereur julien y venait passer les mois d hiver ; non , c était avant qu il devînt empereur . la population de l empire a augmenté : il faudra plus de fonctionnaires qu autrefois , voilà tout . il y a aussi les amériques , l australie , les colonies européennes d afrique . mais l administration qui a gouverné la moitié de l empire pourra bien gouverner la moitié du monde . au moins , vous ne me trouvez pas ridicule ? elle l écoutait sans ennui . c est que , reprit joanny , lorsque j ai parlé de cela , une ou deux fois , on s est moqué de moi . mon correspondant , à paris , un dimanche , m a d abord écouté sans rien dire , puis il m a conseillé de lire un roman de flaubert , bouvard et pécuchet , pour y trouver des idées du genre de la mienne . j ai bien compris , au ton , qu il voulait plaisanter , et je ne tiens pas à lire ces livres modernes , qui ont été écrits par des auteurs qui ne seraient peut être pas capables de traduire leurs propres ouvrages en bon latin ! une autre fois , j ai voulu faire comprendre mes idées à un vieil ami de ma famille , qui me paraissait plus intelligent que le reste de la compagnie . il s est mis à rire tout de suite , et m a dit qu il avait vu bien des réactionnaires dans sa vie , mais qu il n avait jamais rencontré un homme qui fût aussi réactionnaire que moi , et que ce n était pas beau , pour le fils d un vieux républicain , d avoir de ces idées là . parce que , dans l intérieur , ou , comme nous disons , en province , les enfants doivent avoir les mêmes opinions politiques que leurs parents : s ils y manquent , on les mésestime . oh ! mademoiselle , vous ne pouvez pas vous figurer combien l intérieur est encore sauvage ! enfin , cet homme riait . alors , pour l agacer , je lui ai dit que je me considérais , non pas comme un français , mais comme un citoyen romain . j avais deviné juste : ça l a mis en colère tout de suite . j avais dérangé ses pauvres larves d idées , et elles grouillaient dans son crâne étroit . il était tout rouge . comme il me paraissait petit , borné ; il tenait dans ma main ; il s y trémoussait , comme un insecte qu on taquine . je voyais en lui , non pas un homme , mais un produit manufacturé , une machine à dire ce qu il faut dire et à penser ce qu il faut penser . ah ! si jamais je me suis senti supérieur à quelqu un , c est bien à cet imbécile ! oh ! monsieur léniot , ce n est pas bien de parler ainsi ! il y avait un tel accent de reproche dans la voix de la jeune fille , que joanny se tut , tout décontenancé . il avait , jusque là , déclamé , avec le bel aplomb que lui donnait la certitude d être approuvé entièrement de celle qui l écoutait . et , bien au contraire , la voici qui protestait , à bout de patience , contre ses paroles . enfin , quoi , il lui avait déplu ; et c était ce qui pouvait lui arriver de pire . il continua de parler , mais son coeur n était plus dans ce qu il disait . tout ce qu il se disposait , l instant d avant , à exprimer brillamment , lui parut soudain ridicule , vain et sans intérêt . il prit un détour , entama le chapitre des vertus romaines . il exalta la pauvreté surtout : rome , dit il , est la fille aînée de la pauvreté : voilà le secret de sa puissance . les poètes du siècle d auguste eux mêmes s en rendaient compte . écoutez ce que dit horace : hunc ce mot se rapporte à fabricius dont il vient de parler . hunc et incomptis curium capillis , utilem bello tulit , et camillum saeva paupertas et avitus arto cum lare fundus ! soeva paupertas : la cruelle pauvreté joanny resta bouche bée ; il venait de lire dans les yeux de la jeune fille une pensée qui l affola . ces yeux semblaient dire : est ce une insolence ? se moque t il de moi ? il se souvint alors qu une dame , à qui il avait déclamé , un jour , un passage de tacite , lui avait dit d un ton fâché : vous pouvez bien m insulter si vous voulez , je ne comprends pas ce que vous dites . l appel à l étude du soir les sépara aussitôt . elle ne lui tendit pas la main toute la soirée , joanny eut les tempes bourdonnantes et les joues enflammées . il lui avait déplu . il avait été ridicule , d abord ; et , ensuite , odieux ! ah ! ces grandes tirades bêtes et puériles : léon , empereur d occident , et l invocation aux mânes de caton ! il y avait là de quoi mourir de honte . il aurait voulu renier ces phrases . au moins , s il les avait écrites , il aurait pu les effacer avec une gomme . mais il n y a pas de gomme , au monde , qui puisse effacer dans la mémoire des autres les paroles que nous leur avons dites . il aurait dû , aussi , s excuser d avoir fait cette citation latine . mais ce qui avait dû la scandaliser , c est qu il s était moqué de ses propres concitoyens et qu il avait renié sa patrie . ça doit lui sembler monstrueux , à cette pauvre fille ! rien de plus conservateur que les femmes ; leurs idées sont toujours en retard d une génération au moins ! lorsque , du haut de son esprit , il avait raillé la sottise du républicain de province , comme le bon sens , l infâme bon sens , outragé , avait frémi en elle ! quoi , elle était de tous points pareille au produit manufacturé qui l avait mis en colère . alors il regretta de ne l avoir pas scandalisée davantage , de ne l avoir pas poussée à bout . c est un jeu : avec quelques paradoxes bien choisis , on fustige l intellect des sots : d abord ils se fâchent , et puis ils finissent par hurler comme des chiens . oh ! le joli petit jeu de société ! les sots ? mais qu est ce que les sots ? la distinction , si nette , qu il établissait , correspondait elle à la réalité ? c était vraiment trop simple , de dire qu il y a deux classes d hommes : les imbéciles et les gens intelligents , et de se ranger , naturellement , au nombre de ces derniers ! et pourtant les poètes classiques se font un mérite de mépriser le vulgaire . ah ! il était fatigué de ces réflexions . la vérité , c est qu il y a des choses qu il ne faut pas dire devant tout le monde . de même qu on ne s habille pas d une manière extraordinaire pour aller dans la rue , à cause des gamins qui vous régaleraient d un charivari ; de même il ne faut pas laisser voir à tout venant les pensées extraordinaires qu on a ; on pourrait s entendre dire : oh ! monsieur léniot , ce n est pas bien , de parler ainsi . et lui , qui avait pensé trouver , à défaut d une amante , au moins une amie , une camarade à qui il pourrait tout dire , une égale ! une égale ! bon ! il retombait encore dans ses théories sur la bêtise des gens . il lui avait déplu , et voilà tout . le lendemain , il s excusa de son mieux : je vous ai bouleversée , hier soir , avec mes paradoxes ; et j ai été assez impoli pour citer du latin . dites que je vous ai bien ennuyée ? mais non , je vous assure ; et vous ne m avez pas du tout bouleversée . vous êtes bien bonne , de me dire cela . mais , désormais , nous serons bons camarades , n est ce pas ? je voudrais tant vous laisser un souvenir qui ne soit pas mauvais . elle ne répondit rien . il se sentit très loin d elle , tout à fait étranger à sa vie . mais ce ne fut qu une impression passagère . ils ne firent jamais plus allusion à cet incident . xv à quelques jours de là , il lui rendit la vie de sainte rose de lima . il avait retrouvé dans ce livre plusieurs des expressions les plus vives qu elle avait employées dans leurs entretiens , par exemple : le lit étroit et dur de la croix . il aurait pu lui parler de cela ; mais il eut peur de lui faire trop de peine . il se contenta de dire , en prenant , malgré lui , un air important : c est une vieille traduction espagnole des actes des saints . cela sent son castillan de la fin du siècle d or . vous connaissez aussi la littérature espagnole ? vous êtes un vrai savant , monsieur léniot . oh ! mademoiselle elle ne se moquait pas ; elle s était même efforcée de mettre un ton respectueux dans sa question . joanny se rengorgeait . mais si : m . santos iturria a dit un jour devant moi que vous étiez le meilleur élève du collège . alors , il essaya de lui expliquer le classement des devoirs , les compositions , le tableau d honneur . mais il y mettait trop d ardeur , et l on voyait tout de suite qu il y attachait une importance exagérée . en dehors du collège , tout cela n était d aucun prix , et à peine compréhensible . il se tut , interdit ; il n osait plus prononcer le mot composition , qui soudain lui parut exprimer une idée enfantine , dont les grandes personnes sourient non sans raison . il sentit que le défaut de maturité de leur esprit se trahissait dans tout ce qu ils disaient , dans la manière dont elle avait exprimé ses sentiments religieux comme dans la façon dont il lui avait parlé de l histoire romaine . vous travaillez beaucoup ? dit elle . oui , beaucoup . on croit que j apprends facilement , mais ce n est pas vrai ; mon esprit est lent , je ne saisis pas les choses du premier coup . vous voyez que je vous avoue même mes imperfections . elle lui demanda si c était par goût pour ses études ou bien par obéissance pour ses parents qu il se donnait tant de peine ? non , c est pour plaire à quelqu un ; c est pour être digne de quelqu un il y a un mois , je ne savais pas au juste à qui je voulais plaire , mais je savais que cette personne viendrait . c est pour honorer sa venue que je décorais de gloire toute ma vie , que je faisais de ma vie un beau palais qu elle viendrait habiter . maintenant cette personne est venue c est vous . et voilà , c était dit . elle ne rougit pas ; elle restait calme . elle était si belle qu il croyait sentir la chaleur de son visage . bientôt elle demanda en quelle classe était santos iturria . puis elle ne parla plus que de choses insignifiantes . ils se séparèrent plus tôt que de coutume . imprévue , presque inaperçue , la grande période était arrivée , avait été dépassée dans un profond silence . c était un échec bien complet , cette fois . joanny était furieux d avoir menti pour rien . car enfin ce n était pas pour les beaux yeux , assurément très beaux , de fermina m rquez qu il travaillait . cela devait arriver : maintenant , il la détestait , cette dévote ! le lendemain et les jours suivants , jusqu aux vacances de la pentecôte , ils restèrent constamment près de mama doloré et n échangèrent que des propos de politesse . xvi camille moûtier était un élève de cinquième . à treize ans , c était un petit garçon pâle , aux cheveux bruns toujours coupés trop court , aux yeux tristes . on devinait que ses regards avaient été vifs et malicieux , mais autrefois , avant son entrée au collège . car il n était pas fait pour la vie de collège . pour lui , elle était un supplice renouvelé tous les jours . on comprenait , en l observant , qu il avait tellement pris l habitude de souffrir que la souffrance était devenue sa meilleure amie . il n aspirait qu à se faire tout petit , qu à disparaître . il connaissait la douleur qu infligent les maîtres , l administration aveugle , par leurs réprimandes et leurs punitions . et il connaissait aussi la douleur qu infligent les autres , les camarades brutaux , surtout ceux qui savent torturer les âmes par des railleries affreuses , ou par des humiliations qui font souhaiter la mort . déjà même , plusieurs fois , il avait songé à se tuer ; mais une crainte religieuse l en avait empêché . il se résignait donc à vivre . et même il essayait de paraître gai , pour ne pas s attirer , par un air maussade , plus de persécutions . quelquefois , ne pouvant presque plus retenir son envie de pleurer , sur les rangs ou au réfectoire par exemple , il se mettait à faire des grimaces , dont tout le monde riait , mais qui l aidaient à refouler ses larmes . camille moûtier était vite devenu un très mauvais élève . en effet , les punitions et les mauvaises notes étaient bien plus faciles à supporter que les mille taquineries des camarades . il s était bien battu les premiers temps , et il lui arrivait bien encore de donner quelques coups de poing , quand un peu de colère se ranimait en lui . mais sa colère avait été usée par le désespoir . les taquins s acharnaient sur lui . et de plus , sa fierté était si délicate , que certaines plaisanteries , que d autres eussent supportées sans chagrin , et qu on fait cesser en ripostant une fois pour toutes , l affectaient comme des injures graves , dont le souvenir le torturait . mon dieu , nous ne pouvons pas être bons . il attendait la nuit pour pleurer à son aise . si l on n a pas mis votre lit en portefeuille , et si l on n a pas glissé une assiette pleine de purée entre vos deux draps , vous pouvez pleurer tout votre soûl . camille moûtier attendait que tout le monde fût endormi ; alors tout son chagrin montait dans ses yeux , débordait , et coulait doucement sur ses joues . j ai souvent prêté l oreille à ces grands désespoirs d enfants : on n entend pas de sanglot , on n entend rien , sinon , à de longs intervalles , un petit sifflement . si le surveillant était éveillé , il pourrait croire qu un mauvais plaisant sifflote . aussi la joie que lui apportaient les vacances était elle presque trop grande pour le petit moûtier . ces vacances ! il jouissait d elles dans toutes leurs minutes . c étaient des rendez vous avec lui même ; il s y retrouvait , libre et gai comme avant son entrée au collège . pour quelques jours ou quelques semaines , il cessait d être une pauvre chose souffrante et pleurante . et ses parents , le voyant si joyeux , si attentif à ses jeux , si enfant , s attendrissaient sur l insouciance et le bonheur sans mélange de l enfance ; de l enfance telle que madame amable tastu et victor hugo l ont chantée : le meilleur temps de la vie . mais l entrée de fermina m rquez dans l existence du collège enleva beaucoup de leur bonne saveur aux vacances du petit camille moûtier . maintenant il avait trouvé quelque chose à aimer dans son enfer . dès la première minute , il fut certain qu il n oserait jamais s approcher d elle , qu il ne serait jamais rien pour elle . avant même d avoir été aperçu d elle , il priait pour elle tous les soirs . il fut jaloux de santos et il fut jaloux de léniot . en pensée , il se donnait à elle , pour toujours , ne voyant plus rien au monde , sourd , extasié . il se remit à vivre . plusieurs combats , où il eut le dessus , écartèrent de lui , pour quelque temps , les taquins . alors il osa faire connaissance avec le petit m rquez , qui était aussi en cinquième . être vu avec m rquez lui plaisait ; est ce qu ainsi il n était pas plus près d elle ; est ce que son nom n était pas associé , dans la pensée de ceux qui le voyaient marcher au côté de m rquez , avec son nom à elle ? on écrivait sur les murs les noms de ceux qui devenaient des inséparables ; les amitiés trop exclusives étaient tournées en ridicule , et on les persécutait si bien , qu on réussissait parfois à les rompre . eh bien , le jour où camille moûtier lut sur les murs du manège , l inscription : moûtier et m rquez , il fut plus gai qu il n avait jamais été depuis son entrée à saint augustin : si elle avait lu cela ! il ramenait à elle tous ses propos : parler de son frère , c était encore , pour lui , parler d elle ; parler de paris , où elle habitait , c était encore parler d elle ; parler de la colombie , parler de l amérique , parler de l histoire d espagne , parler de la bataille de rocroi , c était encore parler d elle . les progrès qu il fit en castillan furent étonnants : le castillan n était il pas la langue maternelle de fermina m rquez ? et , dans ce prénom étranger : fermina , il voyait quelque chose d admirable ; ce prénom résumait pour lui toute la beauté du monde . c était la plus belle parole qui fût sortie de la bouche des hommes . il n aurait jamais trouvé le courage de dire à haute voix : ferminita . ce diminutif était trop familier , trop près d elle . pourtant , s il avait pu être vu par elle seulement vu ! à la pentecôte , il eut la chance de passer un jour entier à paris ; un vrai jour vivant de paris , et non pas un de ces dimanches renfrognés et mornes , lorsque tous les magasins se sont fermés exprès pour n être pas vus des collégiens et des saint cyriens . les saint cyriens , eux , semblent sourire avec mystère en passant le long des devantures closes : ils ont vu les étalages jeudi dernier . mais pour les collégiens , pas d étalages : cela pourrait leur faire oublier leurs thèmes . jusqu aux librairies qui sont oblitérées : les collégiens doivent se contenter des éditions classiques ; et la littérature contemporaine n est pas faite pour eux . du reste , elle ne vaut rien : mm . les surveillants généraux , qui se montent des bibliothèques avec les romans confisqués aux élèves , vous donneront à entendre que , pour commencer à avoir du talent , un auteur doit être mort depuis soixante quinze ans . camille moûtier avait passé tout un samedi à paris , chez son correspondant qui , s étant souvenu de l existence du petit collégien , l avait envoyé chercher à saint augustin par son domestique . c était une corvée pour le domestique : il dut faire semblant d écouter tout ce que ce petit garçon lui dit de l amérique et des beautés de la langue castillane . arrivé dans l appartement sombre de la rue des saints pères , camille moûtier fut aussitôt confié à un neveu de son correspondant , un jeune homme de vingt ans , qui faisait son droit . camille l avait déjà vu , ce grand étudiant en droit ; mais il n aurait su dire en quel lieu ni quand . cet appartement et cette famille lui apparaissaient toujours comme des choses et des gens vus en rêve , dans un rêve qui revient quelquefois , mais qui ne dure jamais assez pour que l aspect des lieux et que les traits des gens se gravent dans la mémoire du dormeur . même la notion de leurs liens de parenté était incertaine , pour lui ; cette vieille dame , était elle une invitée de chaque dimanche , une tante de province , ou bien la mère de son correspondant ? il les prenait les uns pour les autres . il ne reconnaissait avec certitude que son correspondant lui même : il avait toujours une redingote à revers de soie et une calotte de velours noir . il pouvait bien les ignorer ; eux , ne se gênaient pas pour lui : ils continuaient devant lui leur existence quotidienne , parlant de choses et de personnes qu il ne connaissait pas . c était un rêve , ni bon ni mauvais ; fatigant , plutôt ; parce que , bien qu il évitât avec soin de se mêler à l action des personnages , il devait s observer et répondre quand on l interrogeait . à table , par exemple , vous ne savez jamais si c est vraiment à vous qu une question s adresse . donc , en ce jour d été , sous le plafond des rues fraîchement peint en bleu , camille moûtier rêva qu il se promenait avec gustave , le fantôme qui faisait son droit . gustave était un peu honteux d être vu avec un potache . et toute conversation , avec ce gosse , lui semblait impossible : ils n avaient rien de commun . c était une journée perdue . mais bah ! il retrouverait bien d autres journées d été qui le dédommageraient de celle ci ; d autres journées passées en des compagnies infiniment plus intéressantes . il répondait par monosyllabes à camille moûtier qui lui expliquait abondamment la découverte du darien , l expédition de balboa , et comment la nouvelle grenade était devenue la colombie . ce petit garçon savait bien sa géographie . un peu plus tard , la voix du petit garçon trembla très fort , et gustave , qui ne songeait même plus à lui , avait prêté l oreille : le petit garçon parlait d un de ses camarades , nommé francisco m rquez , et de la soeur de ce camarade , fermina . gustave blasphéma : fermina ! en voilà un nom à coucher dehors ! fermina ! devant le beau magasin de jouets qui est au coin de la rue du louvre et de la rue de rivoli , sous les arcades , ils s arrêtèrent . le petit garçon , comme il sied à un petit garçon , ne se lassait pas de regarder l étalage . il fallut entrer dans le magasin . et gustave fut surpris de voir que le petit garçon achetait un petit drapeau , un drapeau de soie imprimée collé à une hampe de fer . qu est ce que le petit garçon voulait faire de cet accessoire de cotillon ? vraiment , les grandes personnes ne savent rien comprendre . et , le lendemain de la rentrée , à la récréation d une heure , camille moûtier , ayant aperçu mama doloré et ses nièces dans le parc , sortit de la cour , le coeur battant très fort . une fois hors de la vue des surveillants , il se mit à courir , et , comme un beau chevalier paré des couleurs de sa dame , il passa devant fermina , tenant à la main un petit exemplaire du drapeau colombien , flottant ! tiens , s écria la jeune fille , le drapeau de mon pays ! camille moûtier revint sur ses pas , et balbutia : j allais le porter à paquito ; où est il , mademoiselle ? il n attendit même pas la réponse . c était déjà trop pour son courage . il se sauva . ce fut la grande aventure qu il eut cette année là . xvii santos iturria , à la rentrée des vacances de la pentecôte , parut avec une physionomie radieuse . il ne profitait jamais des vacances , et c était un événement que de l entendre appeler , un jour de sortie , au guichet du parloir . lui même semblait ne pas tenir beaucoup à ces congés ; ses équipées nocturnes en compagnie du nègre lui suffisaient . mais à l approche des vacances de la pentecôte de cette année là , il avait tout mis en oeuvre pour obtenir une sortie . et il avait réussi à se faire demander par un jeune secrétaire de la légation mexicaine , qu il avait connu à montmartre . joanny léniot voyait clair en lui même ; il avait bien dit : son esprit était lent , et il ne comprenait pas les choses du premier coup . même lorsque , le lendemain de la rentrée , santos , l ayant rencontré dans un couloir , lui eut dit : petit léniot , il y a deux personnes que vous gênez bien , il n avait pas compris . il fallait qu il vît . et il avait vu . la chica sera ici dans un instant , dit mama doloré en accueillant joanny . il répondit d une voix très calme : oui ; elle est dans la charmille avec iturria senior . ah ! vraiment ? fit mama doloré , avec indifférence . pilar posa sur lui un de ses beaux regards de feu noir , sérieusement . cette enfant savait elle ? elle avait peut être pitié de lui . il ne manquait plus que cela ! quand elle reviendra , dites lui que je l attends sur la terrasse . il y monta . quelques minutes plus tard , fermina m rquez était près de lui . il ne lui dit pas bonjour . mais , d un geste théâtral , il lui montra paris , c est à dire cette légère brume grisâtre que l on apercevait à l horizon . c est grâce à mes pareils que cette ville mérite de s appeler la ville lumière . vous comprenez ? elle ne répondit rien . vous comprenez ? voyant qu elle était décidée à se taire , il se tourna vers elle , et lui dit l auguste vérité : j ai du génie . elle ne dit rien . elle s attendait à une scène d un autre genre . elle éprouvait même un soulagement , à voir que les choses prenaient cette tournure . quant à lui , il la regardait avec un sang froid qu il n avait jamais encore possédé en sa présence . il pouvait même la regarder dans les yeux sans être ébloui . il lui semblait qu il portait en lui même une beauté auprès de laquelle la beauté de la jeune fille disparaissait . quand je vous ai dit que c était pour vous plaire , ou pour plaire à une femme , que je travaillais , j ai menti . j ai menti et je m en vante ! c est pour moi que je travaille . je suis possédé par une ambition si grande que seule l assurance d une gloire immortelle pourra la satisfaire . je m étonne , vraiment , que vous n ayez pas compris plus tôt que vous aviez affaire à un homme de génie . il ricana ; mais aussitôt il continua sans violence : on peut s y tromper , en effet . surtout avec moi , qui n ai rien que mon génie , et qui suis absolument dépourvu de dehors , comme ils disent ; absolument dépourvu de brillant , et sans conversation , et sans talent de société , et presque sans intelligence après tout ! oui , je suis tout seul avec le fardeau de mon génie , qui est comparable à une très haute montagne , abrupte et noire , d un aspect trop austère pour vos regards , mademoiselle . oh ! écoutez moi jusqu au bout , je ne vous dirai rien qui puisse vous faire de la peine . tenez , asseyons nous . il lui prit la main et l entraîna . elle cédait , ne souhaitant même pas s en aller . elle savait qu il venait de la voir dans la charmille avec santos . or , il lui semblait qu il ne s agissait plus de cela , mais de choses beaucoup plus graves , qu elle comprenait mal . il dit : l amour de nulle femme ne suffira jamais à remplir mon coeur . ce que je veux , c est la gloire . et la vraie gloire , celle qu on n a pas demandée . je vois autour de moi de bons élèves qui ne sont pas satisfaits d être ponctuels et de faire des devoirs sans fautes ; ils éprouvent le besoin de fortifier leur position par toutes sortes de petites intrigues : ils cherchent à rendre des services aux surveillants , rient de tous les bons mots que disent les professeurs à leurs cours . pour moi , je ne puis faire cela : mon visage , aussi bien que mon âme , est trop sévère . je travaille sans aucune ostentation de zèle ; mais si vous saviez avec quelle application farouche ! j accueille les compliments mêmes avec une indifférence simulée . enfin , j aime à sentir que je suis antipathique à tous les professeurs , et que , malgré cela , ils sont bien obligés de me donner les meilleures notes . j ai pour correspondant à paris julien morot , le romancier . il paraît qu il est célèbre . je respecte tellement la gloire , que je respecte même sa gloire à lui , dont je ne voudrais pour rien au monde . c est une gloire pareille à la célébrité d une maison de commerce : elle ne se soutient que par une incessante réclame . payée en services rendus à des gens influents , payée en dîners et en réceptions , payée en argent même , c est la réclame qui est à la base de la célébrité de cet écrivain . aussi , il sait ce que vaut la gloire ! un jour , il m a dit : fais toi des relations , c est le seul moyen d arriver . comprenez vous : cela veut dire qu il méprise sa gloire ; elle est , pour lui , un fonds de commerce qu il exploite et qui lui rapporte tant par an . il voudrait bien avoir le temps d écrire pour son propre plaisir , il voudrait bien pouvoir libérer ce qu il a de génie . mais il est pris dans l engrenage : les éditeurs , les directeurs de revues l accablent de commandes . on ne le laisse pas tranquille . et lui , il sait que sa célébrité est un leurre ; que , dix ans après sa mort , son nom sera tombé dans un oubli profond ; et que même cette célébrité , dont il aura joui de son vivant , le desservira auprès de la postérité : car le dédain , tombé sur les oeuvres de sa maturité , enveloppera aussi ses deux ou trois premiers livres , qu il a , dit il , écrits naïvement , avec foi , avec enthousiasme , ses deux ou trois premiers livres qui sont assurément le meilleur de son oeuvre . il sait tout cela . j ai quelquefois pensé : pourquoi ne préfère t il pas une fortune médiocre , l obscurité de son vivant , et la gloire posthume , à cette célébrité artificielle et à cet avilissement de son talent ? mais un jour , il me donna une terrible réponse à cette question que je m étais posée . comme je lui parlais d une théorie esthétique moderne : l art pour l art , c est très joli , me dit il ; mais vois tu , il faut vivre . et il regarda sa femme et ses enfants . il a perdu même le droit d être pauvre . au début de ma vie , l exemple de julien morot précise , par contraste , mes instincts . j appliquerai à ma carrière politique des principes exactement opposés à ceux qui dirigent sa vie artistique . moi , je ne m enchaînerai à rien , ni à personne . mon isolement sera complet ; il l est déjà . je resterai enfoui dans le silence et dans l obscurité ; je fuirai le monde . ma jeunesse sera pareille à celle du lieutenant bonaparte . je subirai s il le faut , avec patience , les dédains du monde , les ricanements des sots , j affronterai avec calme les sourires d incrédulité de mes proches , mais , le jour où mon soleil se lèvera sur eux , tous les hommes s agenouilleront dans mon rayonnement matinal ! j attendrai . j ai de la patience . j ai déjà si longtemps attendu . depuis que je pense , depuis que j ai des sensations , j ai vu mon génie en moi . j ai donc pris l habitude d être méconnu . ma mère m emmenait chez la couturière et chez l épicier et je m étonnais que ni la couturière ni l épicier ne vissent que j étais un enfant de génie . j avais tort de m étonner . maintenant encore , ils ne voient pas que je suis un homme de génie ; ils ne peuvent pas voir cela . ils ne savent même pas que je suis un bon élève ; ou , si ma mère le leur a dit , ils l ont oublié . ils me saluent d une façon obséquieuse ; mais c est parce qu on leur a dit que mon père gagne deux cent mille francs par an dans les soieries . ils honorent en moi la puissance de l argent , que je méprise , moi . ils ne rendront hommage à mon génie que le jour où ils m auront vu , tranquille et maussade , passer à cheval en avant de toute l armée ! je me rappelle , quand j avais neuf ans , sept ans même , des vieillards venaient chez nous . leur vie était faite , et ils arrivaient sans gloire au seuil du tombeau . sans gloire ; les deux mots terribles ! avaient ils même jamais désiré la gloire ? avaient ils du moins , dans leur âme , les ruines majestueuses d un grand espoir brisé ? non ; ils n avaient jamais eu d ambition . ils avaient été étudiants à paris , et puis ils étaient venus s installer notaires ou avoués en province . ils tiraient vanité de n avoir jamais rien désiré de chimérique , c est à dire rien de grand , dans toute leur existence . et moi , petit garçon taciturne , quantité négligeable , moi , je les méprisais dans mon coeur . ils avaient traversé la vie en silence , pareils aux animaux , que la nature a inclinés vers la terre et qu elle a faits esclaves de leurs appétits grossiers il hésita une seconde : cette phrase est de salluste , dit il ; et il poursuivit : pourtant , je savais à peine , alors , ce que c était que la gloire ; ce que c était que l ambition , et toutes ces passions dont je suis plein d autres fois , nous avions à recevoir et à traiter des marchands , des financiers , enfin toutes sortes de gens vulgaires . comme je ne leur adressais jamais la parole , parce que leur vue seule suffisait à m écoeurer , ils me prenaient pour un enfant arriéré , et me demandaient : comment je m appelle , moi ? un jour , j ai répondu à l un d eux , avec une lenteur et une douceur extrêmes : im bé ci le . mon père m a souffleté ; mais j avais produit mon petit effet , je vous assure . o mademoiselle , ma modestie et mon humilité n ont pas de bornes ! tant qu un homme n a pas renié expressément , en ma présence , son propre génie , je crois à son génie . mais presque tous les hommes , avec une candeur bien remarquable certes , s empressent de nier toute prétention au génie . on en trouve même qui vous disent : dès qu on a acquis un peu d esprit critique et pour peu qu on soit intelligent , on s aperçoit qu on n a pas de génie . c est ainsi qu ils avouent leur propre nullité , qu ils s infligent eux mêmes cette épouvantable deminutio capitis . combien en ai je vu abdiquer de cette façon ! mademoiselle , maintenant vous pouvez entendre ma profession de foi : je méprise l esprit critique , je hais la science ; et je ne respecte que les passions humaines parce qu elles seules comptent , au milieu de toutes les sottises modernes ! il n avait pas cessé de la regarder . il lui disait des choses folles ; des choses qu il n eût pas même osé s avouer , en tout autre temps . et cependant , il la dominait . pour elle , résignée , elle le laissait divaguer . elle restait là , prêtant à peine l oreille à ce qu il disait , attendant qu il eût fini . il reprit : considérez un peu quelle est ma position . ne suis je pas semblable à un homme qui posséderait des milliards cachés dans un souterrain ? cet homme habiterait une petite ville , il ne pourrait pas sortir de cette petite ville où l on ne trouverait rien de ce qui s appelle le luxe . il serait obligé de vivre comme les autres habitants , sans pouvoir jamais dépenser ses milliards . et cette richesse fabuleuse , les gens de ce petit pays ne voudraient pas croire qu il la possède vraiment . et , quand il parlerait de ses milliards , on lui rirait au nez . avez vous lu le secret de monsieur synthèse , de louis boussenard ? je l ai lu , quand j avais neuf ans , et je m en souviens encore . il y a dans ce livre un personnage qui est l homme le plus riche et le plus savant du monde ; c est le docteur synthèse . il possède un capital qui lui permettrait de devenir , du jour au lendemain , propriétaire foncier du globe . que mon jour vienne seulement , et moi aussi j ai , non dans les banques , mais en moi même de quoi devenir propriétaire foncier du globe ! et mon jour viendra . il est bien venu pour le lieutenant buonaparte . est ce que : joanny léniot , cela ne sonne pas aussi bien ? pour flatter mes parents , les petites gens chez nous me disent volontiers : vous serez si riche un jour , monsieur joanny . ils ne se doutent guère combien je serai riche en effet . ils en mourraient d envie . voulez vous une preuve de mon génie ? eh bien , écoutez ceci : mon père , il y a quelques années , avant qu il me mît à saint augustin , me fit suivre , pour quelque temps , les classes d une école primaire de notre quartier , à lyon . mon père , dois je dire , avait l intention de se porter candidat à je ne sais quelle dignité publique . ce fut pour flatter la plèbe qu il me fit fréquenter cette école . je dus la quitter au bout d un mois : les élèves , tous me persécutaient et auraient fini par me tuer . on a pensé qu ils étaient jaloux de mes habits de bourgeois , de mes bonnes manières , de la richesse de mon père , enfin , chagrins que je ne fusse pas un de leurs semblables , c est à dire un voyou . il y avait bien un peu de tous ces sentiments dans leur haine pour moi ; mais cette haine était vraiment trop forte : ils avaient deviné l homme de génie en moi , et c était l homme de génie que ces jeunes gaulois persécutaient , d instinct . les hommes se sont dit : il nous est étranger . ah ! le jour où , les ayant mêlés à tous les peuples de l empire dans l immense creuset de mon armée ; ayant fait , de ces sauvages gaulois de l intérieur , des citoyens romains , je passerai devant le front de leurs légions , de quel coeur ils crieront , mes insulteurs d autrefois : ave caesar ! et , lorsque les petits enfants de leurs arrière petits enfants liront l histoire de ma vie dans leurs manuels d histoire , comme ils sangloteront d admiration et d amour pour moi ! il la regarda posément . il aurait pu continuer à mettre ainsi son âme nue devant elle . il y trouvait un plaisir extrême . il ne la respectait plus ; ou du moins il ne se gênait plus avec elle . il se leva , voulant terminer lui même l entrevue . j étais venu vous dire , mademoiselle , que je n aurai plus le plaisir de passer les récréations en votre compagnie . j avais demandé à mon père l autorisation de prendre quelques leçons d aquarelle , avant les grandes vacances , pour avoir un passe temps de plein air pendant août et septembre prochains . mon père m a donné son autorisation ; j ai vu le professeur de dessin nous commencerons par des fleurs ; c est très intéressant . bref , mes récréations de l après midi se passeront désormais dans la salle de dessin . je vous quitte . je vais prendre congé de madame votre tante et de mademoiselle votre soeur mademoiselle il s inclina cérémonieusement . il fut surpris de voir qu elle lui tendait la main . et sa poignée de main fut remarquablement énergique ; vraiment , elle retint sa main . tout de suite , il alla prendre congé de mama doloré , donnant la même excuse , récitant le même mensonge . il se demandait : comprend elle que ces leçons d aquarelle ne sont qu un prétexte ? pilar assurément avait compris . il crut voir , dans son regard d adieu , un regret : moi , je n aurais pas dit non . mais peut on jamais savoir ? joanny se raisonnait : après tout , j ai peut être mal interprété ce regard ; et n ai je pas comme tout le monde ma part de fatuité naturelle ? cependant il allait solliciter une entrevue avec m . le préfet des études . il fallait que , dès le lendemain , il commençât ses leçons d aquarelle , sans attendre l autorisation paternelle , dont il était assuré d avance , et qu il demanderait ce soir même par lettre . l huissier le fit attendre dans l antichambre . il s y trouva assis en face d une glace . comme rien ne réfléchissait votre visage , dans l intérieur du collège , vos propres traits cessaient bientôt de vous être familiers et vous connaissiez mieux le visage de vos camarades que le vôtre . quelques narcisses possédaient bien de petits miroirs de poche dont ils se servaient en grand mystère . mais joanny n était pas de ceux là ; et il retrouvait , dans cette glace , son image , comme on retrouve une personne que l on connaît et dont on étudie le visage à chaque nouvelle rencontre . c est en se regardant dans sa glace qu un homme parvient à modifier , autant qu il est en son pouvoir de le faire , les jeux de sa physionomie . joanny voyait , avec une surprise mêlée de peine , quelques uns de ses états d esprit les plus habituels , écrits clairements dans ses traits . l expression trop attentive de ses yeux ; ce pli à son front , voilà ce qu il devait faire disparaître . oui , un visage sévère ; c était bien cela . un teint mat , des yeux bruns , et , surtout , des muscles faciaux presque immobiles , des joues qui ne pouvaient pas sourire ; un visage lourd et dur , bien que d un dessin délicat , presque classique ; romain . une sonnerie électrique appela l huissier dans le cabinet du préfet des études . puis l huissier revint pour annoncer l élève léniot . l élève léniot salua m . le préfet des études . il lui exprima son désir de prendre des leçons d aquarelle ; et , en quelques minutes , tout fut réglé . il dit ensuite que ses récréations étant désormais occupées par ces leçons , il ne pourrait plus accompagner les dames m rquez dans leurs promenades au parc . il serait peut être opportun de désigner un autre élève pour me remplacer auprès d elles , ajouta t il avec une légère intonation ironique , que le préfet des études ne remarqua point . en effet ; mais , quel élève ? je suis certain qu elles agréeront très volontiers santos iturria . bien . vous allez dire à m . iturria senior que je désire lui parler , qu il vienne ici ah ! monsieur léniot , ajouta le préfet des études , comme joanny se dirigeait vers la porte , je puis bien vous l annoncer tout de suite : vous avez été choisi , par le comité des professeurs , pour faire le discours latin à son éminence . son éminence nous honorera de sa visite dans une quinzaine de jours ; tenez vous prêt . je vous félicite bien sincèrement , et je suis certain que , dans cette circonstance , vous soutiendrez la réputation du collège , et la vôtre . je ne vous retiens plus . on était déjà en étude . léniot , passant devant l étude de philosophie , poussa la porte et entra . il transmit au surveillant l ordre du préfet des études appelant santos iturria dans son cabinet . il va donc savoir que c est moi qui facilite leurs entrevues , pensa joanny . il n éprouvait aucune jalousie . il était même content . une fois assis à sa place dans son étude , et tranquille , il rechercha les causes de son contentement . c était d abord cette grande nouvelle que venait de lui annoncer le préfet des études : il avait été désigné pour faire le discours latin à l archevêque . c était là un honneur qu il n avait pas même osé souhaiter . quand les autres sauront cela ! et mes parents ! mais il y avait quelque chose dont il était encore plus satisfait : c était le discours qu il venait de faire à fermina m rquez . il l avait improvisé rapidement , comme il improvisait , en marchant dans la cour des récréations , ses meilleures compositions françaises : il les portait dans sa tête pendant plusieurs jours , les modifiant , les retouchant , supprimant un adverbe , changeant de place tout un membre de phrase . et , une heure avant le moment fixé pour remettre les copies , il écrivait sa composition , directement au net , sans une rature . c est ainsi qu il aurait pu réciter d un bout à l autre , sans hésitation , tout le discours de rupture qu il avait fait à la jeune fille . il en était satisfait : cette fois il était bien sûr de n avoir pas été ridicule . à peine regrettait il des mots un peu vifs : des marchands , des financiers , toutes sortes de gens vulgaires , et le père m rquez qui était banquier ! mais non , ce n était pas une sottise . pendant tout le temps qu il avait parlé , joanny avait senti que , du fond de sa conscience , une force cachée le poussait à dire cela , et que tout cela était plein d un sens plus complet qu il ne croyait . bref , il avait encore menti . son génie , par exemple . c était la première fois qu il s affirmait à lui même l existence de son génie . quand il lisait cette vie de franklin , il ne croyait pas à son propre génie . quand on lisait , en classe , le devoir de quelque autre élève , il s étonnait devant mille pensées subtiles , mille habiletés de traduction qu il n eût jamais découvertes , lui . que de fois il avait éprouvé la vérité du sentiment exprimé par ce vers : mon génie étonné tremble devant le sien . en vérité , il y avait , dans sa vie , pour quelques instants où il lui semblait que sa personnalité remplissait le monde , des jours et des jours où il se sentait réduit à un point , et où l univers était si grand que l idée de son propre néant l épouvantait . au sujet de sa modestie et de son humilité , il avait donc été sincère . mais de nouveau il avait usé d artifice lorsqu il avait fourni ce qu il avait nommé une preuve de son génie . pendant qu il parlait de persécution , il avait obscurément associé les idées suivantes : jean jacques rousseau , la folie de la persécution , le génie . sa preuve était double : apparente , en ce qu il se disait persécuté à cause de son génie ; et évidente , parce que l homme de génie se croit souvent persécuté . oh ! c était très fort ! en somme , toute son éloquence revenait à ceci : entre santos iturria et moi , vous avez choisi . c est bien . mais sachez donc qui vous avez rejeté et regrettez moi ! il n avait pas songé un instant à lui reprocher sa coquetterie , à lui dire combien cette coquetterie contredisait ses discours religieux ; bref , à l accuser d hypocrisie . voilà donc ce qu elle redoutait ! voilà donc pourquoi son adieu avait été si cordial . sans transition , il songea aux beaux yeux sérieux de la petite soeur . moi , je n aurais pas dit non . il se rappelait tous les gestes et toutes les jolies manières de pilar . un jour que son grand ruban s était dénoué , il avait vu ses cheveux nus étalés sur ses épaules , des cheveux d un noir absolu , qui devaient être lourds et durs au toucher . fermina avait rattaché le ruban , prenant la chevelure à poignée couchaient elles dans la même chambre ? moi , je n aurais pas dit non . il gardait le souvenir de ce regard comme si c eût été le souvenir d une vraie caresse , qui le faisait rougir , qui fouaillait tout son sang . presque tous les jeudis , la mère et les soeurs de requena un gamin de huitième venaient passer l après midi à saint augustin . c étaient trois petites cubaines aux yeux hardis : pilar , encarnacion et consuelo , seize , quinze et quatorze ans . joanny avait souvent entendu parler d elles , et il les avait vues quelquefois . on disait qu elles se laissaient embrasser dans tous les coins du parc . elles aimaient les baisers pour les baisers mêmes , et non à cause de ceux qui les leur donnaient . aussi n étaient elles point jalouses , et l on pouvait comparer et juger si les lèvres de seize ans sont plus douces que celles de quatorze ou de quinze ans . quinze ans . joanny s apercevait qu il y avait quelque chose de sensuel dans les seuls noms de ces âges ; quinze ans , seize ans , dix sept ans , etc . prononcer à haute voix ces mots , et penser à des filles l année prochaine , dès la rentrée , il trouverait un moyen pour passer l après midi des jeudis dans le parc oh ! dompter une fille de cette race fière . on les dit tellement caressantes , en dépit de tous leurs airs hautains et même si les petites requena venaient jeudi prochain ou bien , pendant les vacances ; il trouverait sans doute une occasion . un jour qu il s était fort éloigné de la maison de campagne de ses parents c était pendant les dernières grandes vacances , une jeune bergère , debout au milieu d un champ , l avait interpellé pour lui demander des nouvelles d une servante qui était chez ses parents . et il n avait pas compris , le lourdaud , que ce n était là qu un prétexte trouvé par la jeune paysanne pour entrer en relations avec le petit monsieur du château . ah ! si pareille occasion se représentait , il ne la laisserait pas échapper . justement , il allait avoir seize ans vers la fin d août ; il était temps , pour lui , de se dégourdir un peu . il se rappelait aussi une petite bonne que ses parents avaient eue , autrefois . il avait douze ans à peine à ce moment là . la bonne s appelait louise , et elle avait dix neuf ans . un jour , elle lui avait chipé un soldat de plomb , un général de soldats de plomb auquel il tenait particulièrement . elle avait fait semblant de cacher ce jouet dans son corsage , entre sa peau et sa chemise , et elle avait dit à joanny : si m sieur y veut , faut que m sieur y cherche . et il y avait cherché , en feignant une grande colère , mais en réalité tout confus et rouge de plaisir il allait peut être trouver , chez ses parents , pendant ces vacances , une petite bonne de l espèce de cette louise . elle était si propre et si gentille , cette louise . une servante ? bah ! une fille est toujours une fille . et , au besoin , il pourrait , de la maison de campagne de ses parents , gagner à bicyclette la station la plus voisine , régny . en partant tout de suite après le repas de midi , il aurait le temps de passer deux heures entières dans roanne . il serait revenu pour le dîner , et personne , chez lui , ne le soupçonnerait d être allé en ville . une femme est toujours une femme , sous tous les vêtements du monde . joanny pressa ses deux mains sur son coeur ; il perdait la tête , il voyait rouge . il pensa mourir . . le songe où je croyais avoir vu le sage mentor descendre aux champs élysées achevait de me décourager : une secrète et douce langueur s emparait de moi . j aimais déjà le poison flatteur qui se glissait de veine en veine et qui pénétrait jusqu à la moelle de mes os . je poussais néanmoins encore de profonds soupirs ; je versais des larmes amères ; je rugissais comme un lion , dans ma fureur . o malheureuse jeunesse ! disais je ; ô dieux qui vous jouez cruellement des hommes , pourquoi les faites vous passer par cet âge , qui est un temps de folie et de fièvre ardente ? oh ! que ne suis je couvert de cheveux blancs , courbé et proche du tombeau , comme laërte , mon aïeul ! la mort me serait plus douce que la faiblesse honteuse où je me vois . dans toute la longueur du télémaque , joanny n aimait bien que deux passages : la description des sages crétois au livre v , et ce passage là , où télémaque , avec l emportement même et l exagération de la jeunesse , maudit la jeunesse . il avait voulu relire ce passage . jusque là , il l avait admiré surtout parce qu il y voyait une peinture de ce qu était la jeunesse des autres . ces fureurs , ce temps de folie et de fièvre ardente , voilà ce que connaissaient les autres jeunes gens . lui , il était bien sûr d échapper à tout cela , enfoui qu il était dans ses livres et dans ses cahiers , cuirassé par son orgueil et armé par son ambition . et maintenant , bien au contraire , il aimait ce passage parce qu il y découvrait l expression fidèle de son propre état d esprit . pour l instant , il était calmé , mais dans quelques jours , dans une heure peut être , le péché renouvellerait son attaque , et le tourbillon des désirs emporterait de nouveau sa raison . son enfance était finie . sa jeunesse commençait , et commençait malgré lui . combien de temps la fièvre et la folie dureraient elles , pour lui ? lui faudrait il renoncer à ces projets de gloire ? sa carrière allait peut être se trouver retardée de cinq , de dix ans ? désormais , plus de tranquillité . sans doute il se maintiendrait à la tête de sa classe ; sans doute il brillerait à ses examens . mais au prix de quelles luttes ; au milieu de quelle agitation ? s il avait gardé sa foi , au moins ; il aurait eu dieu pour allié dans sa lutte contre ses passions . mais depuis longtemps la religion n était plus , pour lui , que l idéal suranné de quelques vieilles dévotes . joanny appelait , non pas la vieillesse , mais cet âge où , la fougue de la jeunesse passée , il pourrait s asseoir de nouveau , et définitivement , en face de ses dictionnaires et de ses papiers , ou en face de sa vie , plus intéressante que tous les livres du monde . une jeune fille venait de le repousser , et il l en aurait remerciée , si elle l avait renvoyé à ses livres et à l élaboration de son grand avenir . mais elle l avait renvoyé à sa soeur , à ses soeurs , toutes les femmes . qu il était donc las ! la vie était insipide . sa plus récente place de premier , il n avait aucun plaisir à y songer . la gloire même était sans intérêt . encarnacion , la plus jolie des petites cubaines , non , il valait mieux ne pas penser à elle . c était peut être encore une déception qu il se préparait là . il suivit sa classe au dortoir , fatigué , écoeuré , mécontent du monde et de lui même , ne désirant plus que s oublier dans le sommeil . il dormit bien mal , et ne se réveilla qu à l appel du tambour . toute la nuit , il avait rêvé qu il récitait un discours latin en présence de l archevêque , et il lui avait semblé prononcer , ore rotundo , un nombre infini de belles terminaisons et de nobles désinences : abunt , arentur , ibus , arum xviii et donc santos iturria resta maître paisible de sa conquête . dans un mois il irait subir , à paris , les épreuves de la seconde partie du baccalauréat , et il avait toutes les chances d être reçu avec mention . tandis que ses camarades de philosophie passaient leurs récréations à se gaver de formules de manuels , santos se promenait dans le parc , seul à seule avec fermina m rquez . mama doloré permettait ces tête à tête . elle avait toujours eu du penchant pour les frères iturria . et elle s était mise à chérir santos tout particulièrement depuis ce dimanche de la pentecôte où , à la sortie de la chapelle espagnole de l avenue de friedland , un jeune monsieur très distingué s était avancé au devant d elle en souriant , et qu elle avait reconnu soudain la belle grande figure de santos , fraîche et franche , sous un chapeau haut de forme bien luisant . c est qu il était vraiment un homme ; et un homme du meilleur monde , disait la créole . elle l avait pourtant déjà vu deux fois dans paris ; mais c était de nuit , et , à demi sommeillant ou inattentive , elle l avait à peine reconnu . tiens , vous avez donc obtenu un congé ? un soir , bien tard , il était venu , avenue de wagram rapporter à la chica un bracelet qu elle avait laissé tomber , cette sotte , en jouant au tennis , dans le parc de saint augustin . une autre fois , elle et ses nièces l avaient rencontré , tout à fait par hasard , comme elles sortaient de l opéra comique : il dissimulait mal , sous un pardessus de civil , la petite tenue des élèves de saint augustin . mama doloré n y comprenait rien , et d autant moins que la chica l avait suppliée mais sans vouloir s expliquer de ne jamais parler de m . iturria au préfet des études de saint augustin . mais une fois qu elle eut vu santos en plein jour sur le pavé de paris , et un santos en redingote , en gants clairs et en souliers fins , elle parla de lui à tout le monde . elle en était coiffée . elle écrivit tout exprès à son frère , en colombie , pour lui faire l éloge de santos iturria . elle alla prendre des renseignements sur la famille iturria , à la légation du mexique . les renseignements furent très satisfaisants . mama doloré pensait à la chica . y c mo no ? naturellement , on avait le temps : tous deux étaient encore si jeunes ! et qu en pensait sa nièce ? c était là le grand point . ce n était pourtant pas bien difficile à voir . depuis la pentecôte , la chica était trop gaie et puis trop pensive . la chica mettait une heure de plus que d habitude à sa toilette les jours où l on allait à saint augustin . la chica était aimée , et peut être amoureuse . elle fut d abord toute chagrine : elle pensait avoir réduit au désespoir ce pauvre m . léniot . mais était ce de sa faute , à elle ? et puis , c était un enfant . ensuite elle fut honteuse : que doit il penser de moi ? elle aurait voulu ne lui avoir jamais fait ces confidences , ne lui avoir jamais fait part de ces pensées toutes pures du temps où elle était encore innocente et pieuse . hypocrite ! il doit dire que je suis une hypocrite ! se disait elle , et , le coeur empoisonné de remords , elle pensait que c était ainsi que dieu la punissait de son abandon . à peine osait elle encore prier . pourtant , le monde devrait comprendre nos sentiments , au lieu de nous condamner . au moment même où elle avait pris joanny léniot pour confident de ses pieuses pensées , elle commençait à lutter contre ce penchant qui l entraînait vers l amour humain . c était même pour se fortifier dans sa résistance au péché qu elle avait recherché ces entretiens pieux , qu elle avait dit toutes ces choses , jalousement gardées , jusque là . et son attente avait été trompée . à mesure qu elle donnait à sa ferveur religieuse toute liberté de s exprimer , cette ferveur l abandonnait . sans le savoir , cet enfant avait assisté à l agonie de sa piété ; c étaient les cris de cette piété mourante qu il avait entendus . un soir , en rentrant dans sa chambre , elle s était laissée tomber sur le tapis , en sanglotant . elle voulait s humilier , anéantir tout le péché qu elle sentait en elle , qui allait la vaincre . elle résolut donc de rester allongée , face au plafond , les pieds joints et les bras en croix , pendant une heure . mais bientôt ce fut intolérable ; oppressée , courbaturée , les veines de sa tête gonflées à éclater , elle n y put tenir plus longtemps . elle se releva , et regarda le cadran de son réveil : elle avait persévéré pendant dix minutes à peine . alors , elle se plongea ardemment dans ce qu elle appelait le péché . elle ne se cherchait pas d excuse : elle aimait un homme , et cela voulait dire que son âme était perdue . elle aimait . et sa nuit fut si belle qu elle la vécut entièrement , qu elle en but avec délice toutes les noires minutes , et ne s endormit qu au jour . ce fut pour elle le commencement des nuits inoubliables . comme elle ne pouvait absolument pas fermer les yeux , elle voulut passer toutes les nuits à lire , et à lire justement ces livres profanes qu elle avait jusqu alors dédaignés . elle lut successivement petitesses du p . luis coloma , maria de jorge isaacs , et quelques uns des romans argentins de carlos maria ocantos . mais elle était trop préoccupée pour accorder à ces auteurs une attention soutenue . sa lecture était une lutte avec les pages : à tout moment , elle glissait le coupe papier à l endroit du livre où elle était arrivée et , regardant la tranche , elle comparait l épaisseur formée par les pages qu elle avait déjà lues à l épaisseur formée par les pages qui lui restaient à lire . parfois , cependant , elle s oubliait assez pour saisir le sens complet des phrases . alors elle s intéressait aux personnages . les romans étant , pour elle , quelque chose de nouveau , elle ne voyait pas , derrière le récit , les artifices littéraires , le déjà connu , les vieux accessoires qui servent partout , et qui finissent par nous dégoûter du passé défini et de tous les romans du monde . elle était comme ces spectateurs qui n ont jamais vu les coulisses , et qui admirent le décor sans arrière pensée . elle se mettait à lire dès qu elle était rentrée dans sa chambre . elle s étendait sur son lit sans quitter sa robe de soirée , dans laquelle elle se sentait plus belle , et qu elle froissait avec indifférence . décidément , toutes les aventures de ces personnages ne l intéressaient guère ; son propre coeur était trop plein d émotions ; sa propre aventure était trop belle . si le traître était devenu l ami de santos iturria , certainement il se serait amendé , et la catastrophe finale n aurait pas eu lieu . elle avait pitié de la gurrita dans petitesses ; elle avait pitié de toutes les héroïnes , méchantes ou malheureuses . elles n avaient pas eu , pour les consoler ou les racheter , l amour de santos iturria elle fermait le livre et pensait à son bonheur . elle jetait des regards de tendresse sur les choses qui l entouraient . les lampes électriques du lustre , les ampoules lumineuses des appliques , au dessus de la cheminée et de chaque côté de la glace ronde , toutes ces lumières rayonnaient , pures et immobiles , exprimant la sécurité au sein des richesses . les murs tendus de soie moirée vieux rose , les meubles lourds et riches , le tapis épais couvrant tout le plancher , l or des cadres , les tables et les guéridons incrustés de cuivre , l armoire avec ses trois portes aux panneaux de glace limpide , elle regardait tous ces objets avec complaisance . quelques semaines auparavant elle les détestait , parce qu ils lui rappelaient que les riches n entreront pas dans le royaume des cieux , parce qu ils la faisaient songer avec angoisse à tous les malheureux , aux dormeurs des asiles de nuit , aux pauvres êtres qui sont tombés en bas du monde et qu on voit nus jusqu à l âme . maintenant , au contraire , elle les aimait ; ce luxe était digne du roi de son coeur . elle n y tenait pas , pour elle même , mais lui ne serait il pas heureux , s il consentait à venir passer quelques jours chez elles , au sortir de son collège où la vie était frugale et rude , oui , ne serait il pas heureux , ici ? on lui donnerait la chambre feuille morte , qui est encore plus riche que celle ci , et il irait faire ses courses dans la victoria . oh ! que cela soit possible ! elle abaissait ses regards sur sa gorge nue ; elle se contemplait allongée dans sa robe splendide , elle admirait la petitesse de ses pieds cambrés . n est elle pas , elle aussi , digne du roi de son coeur ? les heures de la nuit ont un aspect romanesque . deux heures de l après midi est prosaïque , presque vulgaire ; mais deux heures du matin est un aventurier qui s enfonce dans l inconnu . et cet inconnu , c est trois heures du matin , le pôle nocturne , le continent mystérieux du temps . on en fait le tour ; et si on croit l avoir traversé jamais , on se trompe , car bientôt quatre heures du matin arrive sans que vous ayez surpris le secret de la nuit . et le petit jour strie déjà les volets de ses baguettes bleues parallèles . maintenant , lorsque fermina m rquez paraissait sur le perron du parloir , à saint augustin , il y avait à peine deux heures qu elle était levée , et ses beaux yeux battus se fermaient à l éclat trop vif du soleil . mais sa démarche était plus noble , plus triomphale que jamais . elle se montrait avant que les élèves eussent quitté le réfectoire , tout exprès pour agacer santos , qui , ayant déjeuné en grande hâte , et étant obligé de rester à son banc , trépignait d impatience , prêt à bondir dehors , aussitôt les grâces dites . comme il nous paraissait heureux ! nous savions qu il portait , enroulé à son poignet droit et dissimulé sous sa manchette , un ruban de ses cheveux , qu elle lui avait donné . en sorte que nous ne lui serrions pas la main , et que nous ne frôlions pas son bras droit sans éprouver un sentiment de respect : ce ruban rendait sacrée la personne de santos . ils se promenaient sur la terrasse . elle lui avait permis de fumer en sa présence : la fumée de ses cigarettes , à lui , avait une odeur si bonne , si réconfortante ! elle l aspirait avec délices . elle levait les yeux vers lui , avec une expression de gravité et d admiration . elle était contente d être un peu moins grande que lui . tout ce qu il disait la touchait , la rendait joyeuse , la caressait . une ou deux fois , ils invitèrent demoisel à venir goûter avec eux dans le parc . nous les vîmes aussi dans la grande allée : ils marchaient en avant du groupe formé par mama doloré , pilar et paquito m rquez ; santos était à gauche , et demoisel à droite de fermina . le nègre se tenait bien droit et portait haut la tête ; il semblait à la fois très fier et très intimidé . de loin on voyait le blanc de ses yeux bouger dans son visage noir , luisant . sa tenue était irréprochable . lui aussi était américain . xix une dizaine de jours avant la distribution des prix , comme joanny léniot se trouvait dans la cour des récréations , il s entendit appeler par santos iturria . mama doloré a quelque chose à te dire ; viens . il le suivit . toute la famille était sur la terrasse . il serra leurs mains . mama doloré s informa de l état de sa santé , fut charmante . joanny aurait voulu abréger l entrevue . surtout il craignait d être laissé seul avec fermina . il n était plus aussi certain de n avoir pas été ridicule , avec ses phrases sur son génie , pendant leur dernière entrevue . il la regardait à la dérobée . il ne s étonnait pas qu elle eût renoncé à ses idées d humilité et de piété ; cela lui semblait naturel : nous survivons à nos sentiments comme nous survivons aux saisons . il y avait dans son beau corps une force centrale , toute puissante , dont ses pensées et ses désirs , et ses sentiments , n étaient que des modes passagers . elle était plus belle que jamais et semblait avoir grandi . en sa présence , il sentait qu il n était qu un enfant . il n était pas fait pour être aimé d elle ; il n aurait jamais dû l aimer . il voulut prendre congé . mais il dut écouter les remerciements de mama doloré . monsieur léniot , vous avez eu tant de bontés pour mon neveu que je n ai pas voulu vous témoigner ma reconnaissance en paroles seulement . acceptez donc ce petit objet ; puisse t il vous faire penser quelquefois à nous . elle lui tendit un petit paquet , un écrin enveloppé dans du papier de soie . joanny rougit . sa fierté l inclinait à refuser . il allait refuser , lorsque fermina m rquez passa près de lui , et murmura : acceptez . il lui obéit , remercia en peu de mots , et s éloigna . ce ne fut qu à la fin de l étude du soir qu il se décida à ouvrir l écrin . c était une montre en or , avec la chaîne ; une chaîne épaisse et lourde . le cadran était d or . sur la cuvette étaient gravées ses initiales j . l . il eut un instant de gaie surprise . la montre de m . léniot père n était guère plus belle que celle ci . l écrin portait le nom d un bijoutier de la rue de la paix . mama doloré avait bien dû payer cela cinq , six cents francs . la créole avait donc beaucoup d amitié pour lui ? pourquoi donc ne lui avait elle pas dit : au revoir ? il se rappela ses paroles : vous avez eu tant de bontés pour mon neveu c était donc cela . mais alors , pensa joanny soudain , mais alors , ils m ont payé ! oui , c était bien cela . ce cadeau n était pas un témoignage d affection , le cadeau que l on fait à un ami de la famille . c était le paiement d un service rendu : on le faisait à la fin , au moment où les relations cessaient . ils m ont payé ! joanny succombait sous l affront . ils m ont payé ! ses joues avaient rougi tout d un coup , et la rougeur restait , douloureuse comme une brûlure , semblable à la trace visible d un soufflet . ils m ont payé ! oui , ils ne voulaient rien lui devoir ; ils l avaient congédié en lui payant largement ses gages . oh ! les misérables ! oh ! les misérables ! et c est en souriant qu ils ont tué ma dignité . les riches sont ainsi : ils se servent de leur argent pour blesser ceux qu ils méprisent . avec ses yeux secs et brûlants , joanny regarda tous ses camarades . et il comprit qu il les détestait parce qu ils étaient riches . jusque là , il ne s en était pas rendu compte . ces deux cent mille francs que son père gagnait chaque année dans les soieries lui valaient le respect et les saluts des gens de son quartier , et faisaient des siens les potentats de leur village , dans le département de la loire . même dans lyon , m . léniot père était une notabilité , et joanny , comme fils unique , avait sa part de cette renommée . mais qu était cela , comparé à la richesse de tous ces fils de nabab , aux millions de ces américains que leurs pères envoyaient en europe sur des navires qui leur appartenaient ? ils m ont payé ! les mains crispées sur son pupitre , joanny regardait l étude , fou de colère . comme ils étaient tous tranquilles , penchés ainsi sur leurs cahiers , ces fils de rois ! ils m ont payé ! c était l injure suprême . les pauvres , au moins , même s ils vous donnent un coup , font un effort , une grimace . les riches restent assis , vous parlent avec douceur et vous tuent . tous les parents de ses camarades auraient agi de la même façon . je suis un gueux pour ces gens là ; et ils me méprisent . ils osent me mépriser , moi qui suis tellement au dessus d eux tous , intellectuellement ! ils m ont payé ! joanny se rappela une histoire de son enfance . ses parents avaient dit un jour à un de leurs ouvriers : amenez donc votre fils passer ici les après midi ; il tiendra compagnie à m . joanny . au bout de huit jours , on avait rendu le gamin à son père , parce qu il avait déjà enseigné des expressions ordurières à m . joanny . et on avait fait un cadeau à l ouvrier pour payer la location du jeune voyou , avait dit m . léniot père . joanny demanda la permission de sortir de l étude . il tenait la montre et la chaîne dans sa main fermée . il y avait , au bout d un couloir , à côté des arrêts , une salle de classe abandonnée . la porte en avait été condamnée ; la fenêtre , qui donnait sur une courette comprise entre le bâtiment principal et le mur du manège , avait été bouchée au moyen de lattes clouées sur le châssis ; et , plus haut , un jour avait été fermé avec du papier goudronné . des élèves s étaient amusés à crever ce papier avec des pierres . ils avaient plaisir à entendre leurs projectiles résonner en tombant dans cet inconnu , sur ce plancher ou sur ces bancs ? qu ils n avaient jamais vus . on se débarrassait , encore , de cette façon , de beaucoup d objets hors d usage : porte plume , règles cassées , vieux objets de toilette . les plus rêveurs d entre les gosses , le petit camille moûtier , par exemple , n imaginaient pas sans frémir l aspect de cette chambre morte . et le voisinage des arrêts , où on n était enfermé que dans les cas les plus graves , achevait de la rendre sacrée , dévouée aux dieux redoutables . léniot s adossa au mur du manège , visa posément , et , d un mouvement brusque , fit voler la montre et la chaîne à travers le papier crevé . il entendit deux sons : l objet avait dû heurter d abord le mur , au fond de la chambre , et retomber ensuite sur le parquet . il rentra en étude , soulagé . le lendemain , au réveil , une idée lui vint : mama doloré ne serait elle pas surprise de ne pas recevoir , de ses parents à lui , une lettre la remerciant du cadeau fait à leur fils ? car , naturellement , il ne parlerait jamais de cette affaire à ses parents . et déjà il entendait mama doloré dire à sa nièce : ces léniot ne m ont même pas envoyé un mot de remerciement ; ces gens là ne savent pas vivre . et sa nièce se rappellerait ce que joanny léniot avait dit devant elle : des marchands , des financiers , toutes sortes de gens vulgaires . et , le jour de la distribution des prix elles y viendraient certainement , elles s étonneraient de ne pas voir , à son gilet , la lourde et belle chaîne de montre . et si ses parents aussi venaient de lyon pour être témoins de son triomphe scolaire , ils salueraient à peine les m rquez , dont il ne leur avait jamais rien dit dans ses lettres . ah ! quelle maladresse son orgueil lui avait fait commettre . mais c était presque un vol ! sans doute , nous avons le droit de jouir des choses que l on nous donne , mais nous n avons pas le droit de les détruire ; c est faire au donateur un tort véritable . il eût mieux valu refuser . eh bien non ! décidément , il eût mieux valu garder ces bijoux . au moins pour avoir un souvenir matériel de fermina m rquez . après tout , cette montre n était pas perdue . si le préfet des études était averti qu un objet de cette valeur se trouvait dans cette chambre , il n hésiterait pas à faire briser la porte . mais , pour l en avertir , joanny devrait avouer la vérité . et il n oserait jamais l avouer . il était brouillé avec les m rquez . il ne les verrait plus . tant mieux . il ne cherchait pas , comme julien morot , à se faire des relations ! et quant à elle , eh bien , quoi ? c était fini ! il avait été sot et ridicule devant elle . il valait donc mieux qu il ne la vît plus , qu elle ne vînt plus lui rappeler qu il avait été , à un moment quelconque de sa vie , sot et ridicule . et il l avait bien été , certes . il en rougissait encore . ah ! ce plan de séduction , et tous ces discours enfantins ! pendant plusieurs jours , il demeura au fond de l abîme , vautré dans les marais pestilentiels du mépris de soi même . une pensée orgueilleuse l en tira : moi , léniot , qui ai tant de sujets d être content de moi , me voici rempli de dégoût pour moi même . il admirait sa modestie ; le contraste que formaient le bonheur apparent de son destin et la mélancolie de son caractère . il se comparait à un roi couvert de gloire et pourtant fatigué de la vie . dans une semaine , ce serait la distribution des prix , le beau jour de triomphe , rouge et or . joanny serait étourdi des applaudissements accueillant son nom vingt fois répété par le lecteur du palmarès . et malgré cela , il porterait , jusque sur l estrade , un esprit sombre et des pensées funèbres . mais non , puisque cette idée même lui était agréable , le restaurait dans son contentement de soi même . sans leçons à étudier , sans devoirs à faire , sans punitions à craindre , voici les dernières journées de l année scolaire . elles sont si belles qu on ne se souvient plus de ce qu on en a fait . elles étaient , je crois bien , semblables à de grandes salles vides , tout ensoleillées ; oui , grâce à l absence des leçons et des devoirs accoutumés , elles étaient pareilles à des salles de fête dont on a enlevé tous les meubles pour qu on puisse y danser . c était l époque où je me récapitulais mon année , me félicitant de n avoir pas mérité une seule punition ; car j étais , moi aussi , un très bon élève . et j étais content parce que j allais recevoir , comme on recevrait un beau lingot d or , le prix d excellence de ma classe . c était un important point de repère dans la vie , ce prix d excellence : grâce à lui , on avait la certitude d avoir fait très bien ; quand on l avait , on n avait pas besoin de regarder plus haut ; on était arrivé . dire que je n aurais jamais plus le prix d excellence ! joanny était trop grand déjà pour relire les romans de la série de la vie de collège dans tous les pays ; mais il savait qu on emploie fructueusement ces dernières journées , si on lit avec soin la cité antique de fustel de coulanges , ou bien le chef d oeuvre de gaston boissier , cicéron et ses amis . entre temps , il feuilletait ses cahiers corrigés ; le texte de chaque devoir était pour lui le souvenir d un triomphe . dans un de ces cahiers , sur un des feuillets de garde , il avait inscrit deux lettres : f . m . ; et au dessous une date ; la date de ce fameux soir de chahut où il avait pris la résolution de séduire certaine jeune fille . il réfléchit un instant . puis , avec un sérieux effrayant , il traça , au dessus des initiales et de la date , cette phrase , tirée des commentaires de la guerre des gaules : hoc unum ad pristinam fortunam cassari defuit . xx depuis que j ai quitté saint augustin , emportant sous mon bras mon dernier prix d excellence , j ai rendu deux visites à notre bon vieux collège . ma première visite eut lieu au printemps de , plusieurs années après la fermeture définitive de l institution ; et la seconde tout dernièrement , alors que j avais écrit une grande partie de cette histoire . saint augustin venait d être mis en séquestre , je ne sais pour quelle raison , et on ne pouvait y entrer sans une autorisation spéciale de l administration . ce n est même pas la peine d aller la leur demander , me dit le gardien à travers un étroit guichet , ouvert dans la grande porte , ils ne l accordent à personne . donc , je dus me contenter de regarder les murs d enceinte , et , de la plate forme du tramway , vers bagneux , les cimes des arbres du parc . quelques minutes plus tard , j étais sur la place du théâtre français , à peu près déserte parce que c était un dimanche matin . cette visite ne m avait guère pris plus d une heure . mon enfance et ma jeunesse , qui me paraissent déjà si loin , comme , en réalité , elles sont près de la place du théâtre français , où je passe presque tous les jours . c est de la première visite , en , que je veux parler longuement . à l abord , on ne voyait pas qu il y eût rien de changé . l entrée était toujours ce vestibule nu , avec une grande croix noire clouée au milieu du mur jaunâtre . et , à droite , était la loge du concierge , avec un guichet et une haute barrière à claire voie . et dans la loge était le même concierge que de notre temps , un peu vieilli , son impériale ayant blanchi , notamment ; et ses décorations , au lieu de s étaler sur son dolman de livrée , bleu à boutons d argent , étaient condensées en une rosette , unique mais énorme , qui fleurissait la boutonnière d un veston assez banal . certainement il regrettait la livrée riche et sobre de saint augustin . il me reconnut presque tout de suite , et me salua gaiement d un juron espagnol . excusez moi , monsieur ; mais je suis si content quand je revois un de mes anciens élèves . et vous êtes bien tous un peu mes élèves : je vous ai élevés . vous étiez si petits quand on vous envoyait ici . vous , les français , passe encore ; mais je ne comprends pas ces américains qui envoyaient leurs enfants si jeunes ici , avec la moitié du monde entre eux . ces pauvres petits abandonnés . j ai fait la guerre , moi , monsieur ; je suis un homme dur ; eh bien , j ai pleuré , des fois , oui , pleuré , en les voyant ne pas pouvoir s accoutumer ici . et ceux qui mouraient donc ! les nègres , vous savez . il en est mort , dans cette infirmerie , plus qu on ne vous en disait . les parents les ont retirés ; ils expliquaient ça de cette façon . oui , les parents les avaient retirés dans une boîte ce pauvre petit homme qui travaillait si bien , qui était si doux , delavache , d haïti , eh bien , il est mort dans mes bras là haut ; voilà la vérité . ah ! quand j y pense ! y en avait bien , dans le tas , qui ne valaient pas grand chose ; des garnements qui faisaient des choses qui ne sont pas à faire . mais les gens de ces pays des tropiques , c est comme l indigène , aux colonies ; c est précoce , ça a le sang trop chaud . mais bah ! la majorité était saine et bonne , de vrais messieurs , qui respectaient le bon dieu et qui n avaient peur de rien . oui , pour une belle génération , je ne vous dis que ça . tenez , allons nous asseoir sur le perron du parloir . j y ai mis un banc , et c est là que je fume ma pipe , après déjeuner . vous avez le temps , n est ce pas ? quand le collège s est vendu , comme il fallait quelqu un pour garder les bâtiments et le parc , on m a nommé gardien , avec de tout petits appointements . j aurais pu trouver une situation plus avantageuse . mais je ne connais plus personne . et j avais mes habitudes ici . j aime le grand air ; je ne pourrais pas me faire à ces logements de paris , si étroits . songez que j ai tout ce parc pour me promener et comme ça , donc , vous vous êtes dit : tiens , je vais faire un tour à saint augustin ; c est gentil de votre part . je me disais bien que vous viendriez quelque jour . j en vois encore pas mal , d anciens élèves . pour ceux qui habitent paris , ça leur est facile de venir . par eux , j ai des nouvelles des autres . beaucoup sont morts , monsieur , beaucoup sont morts . voyez vous , y en avait qui étaient trop riches ; c est ce qui les a perdus . à peine lâchés , ils se sont mis à faire la noce . ces sales femmes sont capables de tout . du reste , on n a qu à voir d où elles sortent ; allez , on a beau faire , la caque sent toujours le hareng . les uns ont tout perdu au jeu , ou à la bourse , et se sont tués ; les autres sont morts de noce , tout simplement . que voulez vous ? ma foi , tant pis pour eux : comme on fait son lit , on se couche . ce qui est triste , c est la mort de ce pauvre petit jeune homme , si intelligent , léniot , léniot joanny . vous ne l avez pas apprise ? c est son pauvre père qui me l a annoncée , à cette place même , en pleurant . voilà : il est mort à la caserne , pendant une épidémie , quatre mois après son incorporation . ces garnisons de l est sont dures pour les recrues , surtout les casemates . enfin , il est mort . un garçon qui était si bien parti . il paraît qu avant ses vingt et un ans il avait déjà gagné deux diplômes de licence , et un prix de la faculté de droit de paris . d amérique aussi , il m en vient quelquefois . ils viennent passer an an chez nous et en europe . ainsi m . marti junior est à paris en ce moment . il est venu me voir il y a quinze ou dix huit jours . m . montemayor , de valparaiso , je l ai vu , lui aussi ; il y a de cela un an à peu près . il avait amené un de ses frères que je ne connaissais pas , qui n a pas été élevé ici c est curieux , ces américains : de deux frères c est une observation que j ai souvent faite , de deux frères , l aîné est toujours le plus comment dirais je ? le plus européen : il a le teint blanc rosé , les cheveux châtains , et quelquefois aussi les yeux bleus ; enfin vous jureriez un français . au contraire , le cadet a un teint foncé , des cheveux d un noir ! enfin c est un vrai indien . tenez , exactement comme les deux iturria ; vous vous les rappelez bien ? et , à propos , il est venu , lui aussi , m . iturria senior . santos , comme vous l appeliez tous . il est venu , attendez : il y a deux ans , en ; l année de l exposition , parbleu . il a même passé deux après midi avec moi ici . la première fois , il avait amené sa femme . une belle personne , qu il a épousée , m . iturria santos , une blonde , une allemande , je crois . parce que , après avoir quitté saint augustin , les deux iturria sont allés étudier en allemagne une belle personne , fichtre ! et , à eux deux , ils font un beau couple il m a dit que leur père était devenu ministre de la guerre dans leur pays , à mexico . ça ne m étonne pas : c étaient des gens si bien , ces iturria , et d une intelligence ! voilà des hommes comme il nous en faudrait aujourd hui en france . ce n est pas qu ils manquent . mais on ne fait plus attention au mérite ; c est l argent qui fait tout à présent . alors , soyez honnête , ne soyez pas honnête , du moment que vous avez des écus ce qu on apprenait , dans ce collège saint augustin , c était précisément à ne pas faire cas de l argent . pour nous , l argent n était qu un moyen d arriver à faire quelqu un de bien . c est pour ça qu on vous élevait à la dure . et même on était trop sévère ; ils auraient bien pu vous laisser aller et venir librement dans ce parc . il est vrai que vous ne vous gêniez guère pour y aller fumer sans permission , vous et votre bande de sacrés casse cou ! voyez vous , après tout , la discipline , y a que ça pour former des hommes , mais des vrais hommes , comme ceux de mon temps . tous ces bourgeois d aujourd hui ont l air d ouvriers qui auraient gagné le gros lot à la loterie , et qui ne pensent qu à se goberger j écoutais le bonhomme assez distraitement . je regardais , devant nous , la cour des récréations . elle n était plus qu un champ de hautes graminées qui balançaient au vent leurs longs épis légers . les tiges minces avaient poussé entre les cailloux , ces jolis cailloux de la vallée de la seine , polis et veinés de couleurs charmantes . au delà , le parc attirait mes regards ; certainement la nature en avait brouillé le dessin ; mais jusqu à quel point ? j aurais voulu aller voir , tout de suite . allons , monsieur , je vois que je vous ai assez ennuyé avec mon bavardage . je vous laisse visiter tout seul : c est mieux ; je vous gênerais . tout est ouvert , et vous pouvez rester tout le temps que vous voudrez . quand vous sortirez je serai dans ma loge . j aimais assez le ton sentimental du vieux soldat . il comprenait ce qu une visite au collège signifiait pour un de ses anciens élèves ; et le tour élégiaque de son discours n était pas absolument involontaire . j admirai surtout la délicatesse du dernier sentiment exprimé : je vous gênerais . et vraiment je ne savais guère par où commencer ma visite . j ai tout vu pêle mêle , sans méthode , revenant sans cesse sur mes pas . les pierres de l escalier central de la terrasse sont disjointes . les branches des grands arbres , qui n ont plus été taillés depuis des années , ont poussé dans toutes les directions . le pâturin a envahi les allées . devant le parloir , des pourpiers qui se sont échappés , sans doute , des grands pots d orangers où on les avait plantés , rampent et fleurissent entre les pavés . je me suis assis à mon ancienne place en étude . quelle chose fantastique que le temps ! rien n a changé ; il y a un peu plus de poussière sur les pupitres ; c est tout . et me voici , devenu homme . si , à force de prêter l oreille à ce silence j allais soudain distinguer , au delà des années écoulées , une rumeur lointaine et des voix et des pas et si tous les élèves de mon temps allaient soudain rentrer dans cette étude , et si , me réveillant au bruit , j allais me retrouver en face de mes livres et de mes cahiers d écolier beaucoup sont morts , monsieur , beaucoup sont morts . je retourne dans le parc , au soleil . les gamins du village ont réussi à casser , avec des pierres , quelques uns des vitraux de la chapelle . le pavillon qu habitait le préfet des études est bien délabré . la statue de saint augustin , sur la terrasse , est presque entièrement dédorée . j ai mis longtemps à retrouver l emplacement où l on avait installé le tennis du temps de fermina m rquez il m a fallu traverser un fourré qui n existait certainement pas alors . je me suis surpris à dire tout haut : et fermina m rquez ? oui , qu est elle devenue ? je suppose qu elle est mariée à présent ! et j aime à penser qu elle est heureuse . . je reviens sur la terrasse . là bas , c est paris où je serai dans un moment , si loin de tout cela . au dessus de moi les oiseaux font entendre leurs voix innocentes ; indifférents aux changements des régimes , ils continuent à célébrer d été en été la gloire du royaume de france , et peut être aussi à vanter , comme le concierge , l éducation qu on recevait au collège saint augustin . au dessus du parloir , la partie louis xv des bâtiments , je vois un oeil de boeuf avec toutes ses riches moulures souillées de pluie . les vitres ont été cassées , le châssis arraché , et il reste ainsi , béant au soleil d aujourd hui , au bleu du ciel ; ce ciel de paris , si plein d activité , avec les brouillards , les fumées , le halo des lumières , et les ballons , les dimanches . l oeil de boeuf ne reflète plus rien de tout cela ! l oeil de boeuf est crevé au front des combles vides qu on n inspecte plus . que manque t il encore à cet état des lieux ? ah ! oui : au mur de la cour d honneur , la plaque de marbre où étaient inscrits les noms des élèves morts pour la patrie et pour les autels est fendue .