andré laurie pseudo de pascal grouschet mémoires d un collégien russe hetzel , paris littérature jeunesse chapitre premier l accusation je m appelle dmitri fédorovitch térentieff . je viens d avoir seize ans . depuis la rentrée de pâques , je suis élève de prima au gymnase saint vladimir à moscou . il y a deux ans que je fréquente , comme externe , les cours de ce lycée . en ce moment , la plus épouvantable et aussi la plus injuste accusation pèse sur ma tête . c est au fond d un sombre cachot que j écris ces lignes . j y vois à peine , tant la lucarne qui m éclaire est étroite ; mais je n en persiste pas moins dans mon projet : écrire ma justification , me prouver à moi même , par le récit fidèle et sincère de toute ma vie , que je suis innocent du crime affreux dont on m accuse . . . je crois connaître le coupable ; c est un de mes camarades du collège . un mot de moi suffirait peut être à le faire enfermer à ma place dans cette noire prison , où l on m a amené il y a deux jours . . . il habiterait ce réduit humide , peuplé de rats et de cafards . . . je les entends courir sous la paille pourrie qui me sert de couche . . . il prendrait de la main du geôlier le pain noir et la cruche d eau qui sont ma ration quotidienne . il sentirait ses doigts et ses pieds s engourdir au souffle de la bise qui passe entre les barreaux de ma lucarne . il porterait les bracelets de fer retenus par une lourde chaîne . ce serait lui l accusé , le criminel , le réprouvé . . . mais comment accuser un autre sans preuves ? . . . surtout quand cet autre est un condisciple , et quand je ne puis alléguer contre lui que des présomptions assez vagues en somme , et aussi l antipathie qu il m a toujours inspirée ? . . . non . je souffre trop moi même d être frappé injustement pour risquer d infliger cette souffrance à un innocent . je n ai que des soupçons . rien de positif . je me tairai donc . mais à moi même je puis parler franchement , et je ne me fais aucun scrupule de tracer sur ces pages , destinées à moi seul , et de l écriture secrète que je viens d imaginer tout exprès pour me donner cette satisfaction , le nom de capiton karlovitch strodtmann . c est lui que je crois coupable du crime dont on m accuse . je vais commencer par conter l événement étrange qui m a conduit ici , dans ses grandes lignes tout au moins , puisque j en ignore les détails , bien que des charges écrasantes pèsent sur moi . nous sommes aujourd hui au avril . le de ce mois , j arrivai à sept heures du matin , comme d habitude , au gymnase saint vladimir . deux agents de police aux collets rouges se tenaient aux abords du lycée ; deux autres à l intérieur de la cour . ils m entourèrent aussitôt . et , tandis que je restais là , surpris , regardant mes camarades groupés curieusement autour de la porte , le brigadier me dit : vous êtes dmitri térentieff ? c est mon nom , répliquai je . suivez moi . je suis monté chez le directeur , précédé du brigadier , accompagné de deux agents . m . pérevsky se trouvait dans son cabinet . lui si calme à l ordinaire , lui qu on a surnommé le savant perdu dans les nuages , il se promenait avec agitation de long en large ; ses lunettes étaient relevées sur son front ; il froissait des papiers dans ses mains . comme j entrais dans la pièce avec le brigadier , m . sarévine , le surveillant général , escorté de plusieurs de nos maîtres , parut par une autre porte . le directeur s assit alors . il me considéra un instant d un air troublé que je ne lui avais jamais vu ; puis : dmitri fédorovitch térentieff , commença t il , il s est passé ici des faits de la plus haute gravité , qui , par malheur , vous compromettent beaucoup . . . vous allez être interrogé . répondez franchement et sans rien déguiser . . . paul pétrovich sarévine , je vous donne la parole . questionnez l accusé . je restai frappé de stupeur par ce préambule , et tellement abasourdi de ce qui se passait que je n entendis pas d abord la question du préfet des études . je le regardai en silence , me demandant à part moi ce qu on me reprochait . m . sarévine est un homme de quarante huit ans environ , très grand , très fort , qui m a toujours paru ressembler à un colonel de la garde impériale . il porte une longue moustache noire , et il a des sourcils épais qui couvrent presque ses yeux lorsqu il est irrité et qu il les rapproche . sa sévérité , ou plutôt son amour de la discipline poussé presque au fanatisme , en fait dans le collège un personnage autrement redoutable que notre bon directeur , qui , retombé dans son fauteuil , m examinait avec plus de tristesse que de colère . dmitri térentieff , dit m . sarévine , omettant peut être avec intention mon nom patronymique , regardez ce papier et dites s il vous appartient . je me troublai légèrement ; c était une feuille de papier à musique , sur laquelle , la veille , à l étude , j avais commencé à transcrire une mélodie de ma composition , au lieu de préparer ma tâche du lendemain . sans doute , j allais être puni pour cette infraction à la discipline , car c est là un point sur lequel notre surveillant général ne transige jamais . aussi fut ce presque à voix basse que je murmurai une excuse . ce papier est il à vous , oui ou non ? reprit m . sarévine d un ton plus sévère . oui , monsieur , répondis je enfin . est ce vous qui avez écrit ceci ? continua m . sarévine en me présentant le revers de la feuille . je considérai avec stupeur les quelques lignes qui couvraient le papier . je n avais rien écrit , hier , sur cette feuille , que j avais achetée neuve le matin même . cependant il n y avait pas de doute , c était bien là mon écriture . je retrouvais les boucles de mes b , le petit trait par lequel je termine la lettre jate , et surtout mes majuscules , presque semblables à celles des caractères d imprimerie , en un mot , toute l apparence de mon écriture , qui est large , pleine , plus grande que celle de la plupart de mes camarades . au comble de la surprise , je regardai cette page , lisant et relisant , sans en comprendre le premier mot : condamnation à mort du sieur gavruchka , portier du gymnase saint vladimir . répondez ! me dit alors m . sarévine . reconnaissez vous cette feuille ? est ce vous qui avez tracé ces lignes ? c est mon écriture , répliquai je , mais ce n est pas moi qui ai écrit cela . mon enfant , mon enfant , interrompit alors le directeur avec agitation , dites la vérité ! on peut pardonner une faute , si grave qu elle soit , quand elle n est due qu à l étourderie ; mais l obstination et le mensonge ne font que l aggraver . ivan alexandrovitch pérevsky ! répondis je alors de l accent le plus sincère , mon père ne mentait jamais . il m a appris à ne point mentir . ce que j ai dit est vrai . prenez garde ! dit m . sarévine . je vous avertis que vos paroles pourront avoir pour vous de graves conséquences . persistez vous dans vos dénégations ? oui , monsieur . ce n est pas moi qui ai écrit ces mots . j en ignore même le sens . bien ! dit m . sarévine . et , se tournant vers un personnage que je n avais pas aperçu d abord , assis dans l embrasure d une fenêtre : vous écrivez tout , monsieur golovetchor ? oui , je sténographie , répondit celui ci . je reconnus mon ancien professeur de tertia , devenu greffier de l enquête . que voulait dire tout cela , grand dieu ? faites entrer le témoin strodtmann , dit le préfet des études . on introduisit mon camarade de la deuxième division de prima . c est un garçon qui ne m a jamais été sympathique . il est allemand par son père , russe par sa mère . nous sommes du même âge . il est grand , de ma taille à peu près ; comme moi il a des cheveux blonds , et il porte la casquette blanche . il est , ainsi que moi , un des élèves les plus médiocres de la classe de prima . il n obtient , pas plus que moi , de bonnes places au concours , ni de succès à la fin de l année . . . en un mot , il y a entre nous une certaine ressemblance , mais toute superficielle , je me hâte de le dire . au moral , du moins je l espère , nous ne nous ressemblons aucunement . je ne pus croire d abord qu il venait déposer contre moi . . . je dus cependant me rendre à l évidence . capiton karlovitch strodtmann , dit le préfet des études , racontez les faits qui sont à votre connaissance . capiton , qui était d une pâleur inaccoutumée , rougit légèrement à ces paroles , et il me parut qu il évitait mon regard . voici , dit il d un ton assez dégagé . hier , à quatre heures , après la classe du soir , je restai , selon mon habitude , à l étude pour terminer ma version grecque . nous étions peu nombreux , huit ou neuf élèves , je crois , entre autres mon camarade ici présent , dmitri fédorovitch térentieff . ayant à chercher un mot dans mon dictionnaire grec , je m aperçus que je l avais laissé chez moi . tous mes camarades se servaient du leur , excepté térentieff qui écrivait sur une grande feuille de papier . je m approchai de lui pour le prier de me prêter son lexique , et lui , me voyant venir , cacha ce qu il écrivait , si bien que je ne pus rien lire . j eus cependant le temps de voir de gros caractères , écrits sur une feuille de papier à musique . dmitri térentieff , dit m . sarévine , interrompant la déposition de mon condisciple , reconnaissez vous l exactitude de ces faits ? oui , répliquai je , excepté ce qui concerne les gros caractères écrits sur la feuille . c était de la musique que j écrivais . . . des notes et non des mots . pourquoi l avez vous cachée lorsque votre camarade s est approché de vous ? parce que . . . c était . . . je m arrêtai , embarrassé ; je répugnais à avouer la vérité ; c est que cette musique était de ma composition ! comment confesser ce que tout le monde ignore , que la musique est l intérêt , le charme , la passion de ma vie ? comment dire que sans cesse des mélodies inconnues , entraînantes , irrésistibles , emportent mon âme loin , bien loin , du grec et du latin , du gymnase de saint vladimir et de moscou , là haut dans les espaces bleus , infinis . . . pouvais je confier à des auditeurs indifférents , peut être hostiles , que je rêve d abandonner la science pour l art , les lettres pour la divine harmonie , et que la composition d une symphonie hante mon esprit jour et nuit ; qu hier encore en étude , j en transcrivais un des motifs ! . . . a quoi bon dire à tous mon secret , le livrer à la risée de mes camarades , à l ironie de mes maîtres ? . . . je me tus . votre silence est accusateur , dit m . sarévine après un moment . répondez . pourquoi vous êtes vous caché de votre camarade ? je ne voulais pas qu il vît ce que j écrivais . mais pourquoi cela ? permettez moi , monsieur , de taire mes raisons . un murmure désapprobateur se fit entendre . le directeur eut un geste de découragement ; puis , s adressant à moi avec bonté , il m engagea à ne pas m obstiner dans le silence . mais je ne pus me résoudre à parler . achevez votre déposition , strodtmann , dit le préfet des études . je revins à ma place , reprit capiton , et je me remis à ma version . un peu avant cinq heures , m . sarévine entra dans la salle . je tournai instinctivement les yeux vers térentieff et je le vis enfermer précipitamment dans son pupitre la grande feuille de papier . m . sarévine fit sa tournée et sortit dmitri fédorovitch parut étudier avec attention , ses livres ouverts devant lui , aussi longtemps que m . le surveillant général fut présent . cinq minutes plus tard la cloche sonna . dmitri sortit l un des premiers ; il portait sous son bras sa serviette contenant probablement la feuille en question . j en eus bientôt la certitude . capiton strodtmann se trompe , dis je à cet instant ; j ai laissé cette feuille dans mon pupitre , pliée sous mes cahiers ! laissez parler le témoin , dit m . sarévine . dmitri était parti sans reprendre son dictionnaire , continua d une voix calme capiton strodtmann , je voulus le replacer dans son pupitre , et , avant de quitter la salle , je me dirigeai vers sa place . y avait il encore quelques uns de vos camarades en étude ? non , tous étaient sortis . il n y avait que le portier gavruchka , qui resta le dernier dans la salle . en ouvrant le pupitre de dmitri , je pensai tout à coup au mystérieux papier ; je voulus savoir ce que c était , et je me mis à le chercher parmi les papiers de mon camarade . . . c est trop fort , m écriai je avec indignation . quelle impertinence ! oser fouiller dans mes papiers et s en vanter , par dessus le marché ! . . . je vous ai déjà dit de laisser parler le témoin , dit m . sarévine de sa voix brève . que se passa t il alors ? pendant que je remettais en ordre les papiers de térentieff , notre camarade serge arcadiévitch kratkine revint dans la salle . que cherches tu là ? me demanda t il . pourquoi fouilles tu dans le pupitre de dmitri ? tu sais que cela ne lui plaît pas . je remets son dictionnaire en place , lui dis je , croyant inutile , par égard pour dmitri , de parler du papier dont il faisait mystère et qui du reste ne se trouvait pas dans le pupitre . il l avait emporté , ainsi que je le supposais . a ce moment du récit de capiton strodtmann , je fus saisi d un violent accès de colère . son indiscrétion , la manière dont il mêlait le faux avec le vrai pour m accuser me causèrent tout à coup une véritable exaspération . où veux tu en venir ? m écriai je . après avoir eu l impardonnable indiscrétion de fouiller dans mes papiers pour y découvrir mes secrets , tu oses encore mentir et dire que le feuillet n y était pas . . . c est donc que tu l as pris ! . . . car , si j ignore dans quel but tu inventes tout cela , je te connais assez pour soupçonner que tu complotes quelque chose de très bas et de très vil . a ces mots , prononcés par moi dans l ardeur de la colère : c est donc que tu l as pris ! je vis distinctement le visage pâle de strodtmann devenir livide . il me jeta un regard si venimeux et si troublé que j en restai saisi moi même ; mais personne que moi ne parut remarquer son émotion . votre emportement même vous accuse , interrompit m . sarévine d un ton de froideur glaciale . continuez , témoin . mais , monsieur le surveillant , il ment ! criai je encore . il prétend n avoir pas trouvé ce papier , parfaitement innocent d ailleurs , et moi j affirme l avoir laissé dans mon pupitre , au milieu de mes cahiers . certes , je l y croyais en sûreté ! . . . en somme , je n avais tracé sur la feuille que deux ou trois lignes de musique . . . qui donc a eu l impertinence de la prendre , d y mettre cette inscription ridicule et d imiter mon écriture , par surcroît . . . c est à n y rien comprendre . et si ce n est pas dans mon pupitre qu on l a pris , où est ce ? ce n est malheureusement pas dans votre pupitre que nous l avons trouvé , dit alors m . pérevsky d une voix grave et en pesant chacune de ses paroles . ce papier , dmitri térentieff , a été relevé ce matin par m . sarévine , en ma présence , dans la loge du portier gavruchka , l infortunée victime de l acte criminel dont vous êtes l auteur présumé . gavruchka ? . . . victime ? . . . répétai je sans comprendre . en effet , ce n est pas dans ce rôle là que j avais connu gavruchka jusqu à ce jour ; c était bien plutôt dans celui de tortionnaire . depuis des années , des générations d élèves grands et petits ont été unanimes à maudire ce tyran domestique et à détester son autorité taquine et humiliante . j ai supposé , en entendant les paroles du directeur , qu on lui avait fait quelque niche . on a peut être voulu faire une plaisanterie à gavruchka en se servant de mon papier , ai je dit alors ; mais je ne sais rien à ce sujet et je ne m ensuis pas mêlé . la plaisanterie a été forte , dit m . sarévine . gavruchka gisait sans connaissance dans sa loge , ce matin à sept heures . tout indiquait un attentat commis contre sa personne , qu on a cru consommé . la victime était et est encore hors d état d articuler un mot . peut être succombera t elle aux mauvais traitements qu elle a subis . il y a eu commotion cérébrale . des charges écrasantes pèsent sur vous . vous ferez sagement d avouer sans retard votre forfait , de nommer vos complices , de nous expliquer comment une plaisanterie a pu dégénérer en crime . gavruchka ne porte pas de traces de violence ; on suppose que c est peut être le saisissement qui l a terrassé lorsqu il a lu ou entendu l inepte sentence de mort écrite par vous sur ce papier . . . expliquez vous franchement , je vous le conseille une dernière fois . je restai atterré à ces mots ! gavruchka à l agonie ! et moi , dmitri fédorovitch , accusé d être son assassin ! . . . et on me disait cela tout tranquillement ! on me croyait capable d un crime ! . . . c était à en devenir fou . pendant un moment la tête me tourna . impuissant à prononcer un mot , j écoutai en silence la déposition des autres témoins . serge arcadiévitch kratkine , mon meilleur ami , est venu d abord . il a confirmé le rapport de capiton strodtmann , quant à sa présence dans la salle d études ; ils sont sortis ensemble du collège . serge est convaincu que je suis innocent ; mais il n a aucune preuve , et il a même reconnu l écriture comme étant la mienne . plusieurs de mes camarades , entre autres grichine jégor , ont déposé dans le même sens . après eux on entendit la déposition d un des agents de police . il déclara m avoir vu entrer dans la loge de gavruchka la veille , vers huit heures du soir . il me reconnut sans hésitation . je portais les mêmes vêtements , la même casquette blanche . qu êtes vous venu faire hier soir chez gavruchka ? la réponse ne m embarrassa pas . je n avais qu à dire la vérité . en rentrant chez moi hier soir , je me suis aperçu que j avais oublié d emporter mon dictionnaire grec ; je l avais prêté à strodtmann , ainsi qu il l a dit . je n avais pas encore fait ma version , et il fallait la remettre ce matin . qu aviez vous donc fait en étude ? devant une accusation aussi grave , je n hésite plus à le dire . j ai passé toute l heure d étude à transcrire une mélodie que j avais dans la tête et qui m empêchait de penser à ma version . je voulais la faire ce soir chez moi . c est dans l espoir que gavruchka me permettrait d entrer dans le gymnase et dans la salle pour prendre mon dictionnaire , que je suis revenu . j ai frappé à la petite porte , à droite du grand portail , celle qui donne directement dans la loge . gavruchka m a ouvert lui même . je suis entré , je lui ai exposé ma requête . il a absolument refusé de m ouvrir la classe , disant que c était contraire aux règlements ; je suis reparti aussitôt . . . combien de temps êtes vous resté dans la loge du dvornik ? a demandé le directeur . une minute , deux tout au plus . avez vous vu ressortir l accusé ? demanda m . sarévine à l agent de police . non , ou du moins pas seul . après l avoir vu entrer dans la loge , j ai continué ma ronde jusqu au bout de la rue , puis dans la rue voisine ; cela m a bien pris une demi heure . je n ai plus pensé au jeune homme , lorsque , à minuit moins un quart , me trouvant à cinquante mètres environ du gymnase , la petite porte s est ouverte avec précaution . trois jeunes gens en sont sortis ensemble ; l un était grand , de la taille et de l allure de térentieff , les deux autres plus petits . ils portaient de longs touloupes , des plaids remontés jusque sur le nez , et le plus grand des trois avait la casquette blanche de la première classe du gymnase . étonné de les voir sortir du lycée à cette heure , je me mis à marcher derrière eux . ils allaient très vite et se séparèrent sans mot dire au coin de la rue . je continuai à suivre le plus grand , et je pus voir , à la lueur du gaz , qu il avait les cheveux blonds . je me sentis certain que c était le jeune homme que j avais vu rentrer au gymnase à huit heures . pourtant , je dois dire que le témoin strodtmann a les cheveux de la même couleur , et qu il ressemble autant que l accusé au jeune homme que j ai filé hier soir . a ce moment de la déposition de l agent de police je rencontrai le regard de mon condisciple ; il verdit littéralement , et , à l instant même , éclata dans mon esprit la conviction , qui n a fait que s accroître depuis , que le coupable du crime dont il veut me rendre responsable , c est lui . je regardai les assistants ; mais aucun , à ma grande surprise , ne parut remarquer son agitation , et l agent continua : j ai suivi le jeune homme jusqu à la pétrovka . là , il s est dissimulé dans un coin sombre , ou bien il est entré dans une maison , ou peut être s est il jeté dans une rue voisine . quoi qu il en soit , je l ai perdu de vue , et je n ai pu le retrouver . n ayant après tout aucune raison de l incriminer , j abandonnai la poursuite , et je n aurais sans doute plus pensé à lui , si , ce matin à la première heure , un garçon de salle du gymnase n était venu en toute hâte chercher l ispravnik . je l ai accompagné à saint vladimir , et , dans la loge du dvornik , nous avons trouvé réunis m . le directeur et m . le préfet des études . devant eux était agenouillé le portier gavruchka les yeux bandés , le front sur une table , les mains en avant , une serviette tordue en corde posée sur la nuque . il était sans connaissance . par terre m . sarévine a ramassé le papier contenant la sentence de mort . ce matin j ai assisté au défilé des élèves entrant au gymnase ; j ai reconnu sans hésitation en térentieff le jeune homme qui est entré à huit heures chez gavruchka . je n ai pu réussir à reconnaître ceux qui l accompagnaient lorsqu il est sortià minuit . après la déposition de l agent , je suis resté confondu , anéanti . parviendrai je à me disculper ? comment prouver que ce n était pas moi ? . . . si seulement gavruchka pouvait parler ! . . . vous persistez à dire que vous êtes sorti immédiatement de la loge du concierge ? m a demandé le directeur . oui , monsieur , immédiatement ; je n ai pas vu en sortant l agent de police que j avais aperçu lorsque je suis entré . la rue était solitaire , comme l est toujours ce quartier . je ne crois pas avoir rencontré une seule personne . . . où avez vous passé la soirée ? j avais l intention de rentrer chez moi , pour faire ma version ; mais cela ne m étant plus possible sans dictionnaire , je suis allé au concert de la porte dorée , où je suis resté jusqu à minuit environ . quelle place avez vous prise ? un billet de e galerie de pourtour , que j ai payé à la caisse en entrant . quels morceaux avez vous entendus ? de la musique instrumentale : la symphonie héroïque de beethoven ; un morceau de la damnation de faust de berlioz ; des valses de brahcus , une mélodie de rubinstein . il lui a été facile de lire le programme , dit m . sarévine à demi voix . a quelle heure êtes vous rentré chez vous ? a minuit un quart . avez vous parlé à quelqu un ? au dvornik de la maison que j habite , dans la pétrovka . . . ah ! . . . vous habitez la pétrovka , dit m . sarévine en échangeant un regard avec l agent . si on ne retrouve personne qui vous ait vu et reconnu au concert , cela sera fort grave . dmitri térentieff , me dit alors le directeur , vous le voyez , toutes les dépositions sont contre vous . encore une fois nous vous engageons à nous révéler la vérité , à dénoncer vos complices , afin d alléger les charges qui pèsent sur vous . je suis innocent , monsieur , je n ai pas de complices . je le jure sur l honneur . je n ai rien su de toute cette affaire , et c est vous qui m avez appris le triste état où se trouve gavruchka ; je l ai vu pour la dernière fois hier soir à huit heures , en parfaite santé . le directeur s est alors levé . messieurs , a t il dit aux agents , faites votre devoir . les dénégations de l accusé m obligent à vous l abandonner . il ne nous reste plus qu à employer tous nos efforts pour découvrir ses complices . le brigadier s est approché de moi : au nom du tzar je vous arrête ! m a t il dit . il m a passé les menottes , et je suis descendu au cliquetis de mes chaînes , entre deux agents . au bas du grand escalier , dans la cour , tous les élèves de prima étaient groupés , curieux et inquiets , attendant le retour de ceux d entre eux qui avaient été appelés en témoignage . un affreux sentiment de honte , de rage impuissante , me saisit lorsque je me vis , dans cet équipage ignominieux , donné en spectacle à mes camarades . la plupart étaient silencieux et tristes ; quelques uns , voulant peut être écarter par là tout soupçon de complicité , s éloignaient de moi avec horreur , criant : ouf ! ouf ! d un air d indignation , ou crachant en signe de mépris . mais , comme je traversais la cour , mon brave ami serge arcadiévitch kratkine se jeta à mon cou . courage ! cria t il . tu es innocent ! nous en sommes convaincus , et je ne t abandonne pas . crions tous : vive dmitri fédorovitch térentieff ! . . . quelques uns de nos camarades , grichine jégor entre autres , qui s approcha de moi pour me serrer la main , joignirent leur voix à la sienne ; après quoi je franchis la grille . dix minutes plus tard j étais en prison . j ignore quel sera mon sort . je vais être interrogé sans doute , obligé de comparaître devant un tribunal . depuis que je suis seul ici , toute ma vie se retrace involontairement à mes yeux . les souvenirs des jours heureux m obsèdent . je revois comme en résumé mon existence entière ; il me semble y trouver des matériaux pour ma défense ; peut être le récit sincère de toutes mes actions , de tous mes sentiments , aidera t il à me disculper . mais il se fait tard déjà . le jour ne pénètre presque plus dans ma cellule . je suis obligé de m arrêter . demain je continuerai ce récit ; ou plutôt je commencerai mes mémoires . cela me servira à tromper l ennui d une captivité qui menace d être longue . j ai demandé et obtenu une provision suffisante de papier , d encre et de plumes . oui , l oisiveté forcée de ces longues journées m a trop pesé ; en me rappelant les jours heureux j oublierai les tristesses de l heure présente . la nuit tombe . j entends les rats remuer la paille de mon grabat . ils doivent être nombreux , à voir la manière dont ils ont entamé mon pain de seigle . . . j en ai le frisson . . . est ce que j aurais peur , par hasard ? . . . non ! dmitri fédorovitch térentieff ne saurait avoir peur ; il est fils d un honnête homme , il est complètement innocent du crime dont il est accusé ; il est tranquille . une bonne conscience est le meilleur oreiller , même sur la paille humide d un cachot hanté par les rats . chapitre ii souvenirs d enfance mes premiers souvenirs me représentent la demeure de mon père , lieu de ma naissance , située au bord d un village écarté de la petite russie . notre vieille izba s élevait isolée , tournant le dos à la route , entourée d un jardinet inculte et de quelques hangars et dépendances délabrés . nous étions à l écart des autres habitations du village , irrégulièrement groupées autour de la maison seigneuriale . cette maison appartenait , ainsi que toute la contrée environnante , à une veuve riche et excentrique , la princesse lébanoff . elle passait la plus grande partie de l année à pétersbourg , et ne venait en exil à sitovka que lorsque la nécessité de recueillir ses rentes en personne l y forçait . excepté pendant ces rares visites , les fenêtres du château restaient closes , et les grands arbres du parc ne servaient qu à abriter les ébats des gamins du village , qui s y introduisaient en dépit de tous les efforts de l intendant ivan tchernigov pour déraciner cet abus . le pauvre homme en était grandement indigné . souvent on l entendait se répandre en plaintes contre nous , avec le maître d école allemand , qui avait toujours aussi cent tours de notre façon à lui conter . parmi les jeunes garnements qui faisaient ainsi la vie dure à l intendant de mme lébanoff , aussi bien qu à l antique magister , j occupais , je ne crains pas de l affirmer , un rang prééminent . s il s agissait de commander une expédition contre nos supérieurs naturels , au dedans ou au dehors du village , toujours j étais le chef . je déployais une imagination qui m étonne encore pour combiner des incidents et empêcher ainsi les cours réguliers de la classe . tantôt maître johann lebewohl , voulant prendre une prise de tabac , introduisait pieusement ses deux doigts dans sa tabatière de corne et les portait à son nez . mais , hélas ! au lieu de l arome délicat et pénétrant qu il humait par avance , une pincée de poivre venait lui piquer cruellement les narines et arracher de ses yeux des larmes cuisantes , accompagnées de formidables éternuements . les coupables profitaient du tumulte pour se glisser à pas de loup sous les bancs et prendre la clé des champs . quand le patient reprenait haleine et cherchait , tout en s essuyant les yeux , les auteurs de ce mauvais tour , nous étions déjà loin , et sa colère tombait sur les innocents . ceux ci , malgré la répétition fréquente de la scène , restaient généralement insensibles à ses souffrances ainsi qu à ses reproches , et de plus ils n y comprenaient rien . le paysan russe est doué , dès l enfance , d un flegme , d une impassibilité que rien ne trouble . si même , emporté par une injuste indignation , maître lebewohl distribuait quelques taloches , on les acceptait avec résignation , en se consolant par le dicton : le ciel est haut , le tzar est loin . ce qui est une manière de dire qu il faut savoir supporter ses maux avec résignation et ne point regimber contre l inévitable . un autre jour , le magister voulut tracer au tableau noir les caractères et les figures destinés à nous inculquer la science . point ! une poix gluante enduisait toute la surface du tableau et arrêtait sa craie agile au milieu de ses arabesques . ou c était sa plume de fer qui se trouvait collée dans l encrier . aucun effort ne réussissait à l en arracher . ou encore , c était le bâton d épine avec lequel il nous tenait en respect qui se trouvait égaré . or , le maître ne pouvait professer , assurait il , que son bâton sous le bras . l heure de classe se passait à le chercher , et , ce temps écoulé , rien n aurait pu nous tenir enfermés . avec un cri de joie discordant , nous nous élancions au dehors comme une bande de poulains sauvages de l ukraine . le bâton se trouvait tantôt dans le lit du maître , tantôt à demi consumé dans le poêle , et grande était alors sa satisfaction mélangée de colère . encore un tour de ce maudit dmitri fédorovitch ! disait il en grommelant . et , il faut l avouer , il était généralement dans le vrai en me considérant comme l auteur de ses maux . j avais en effet pour l étude et pour toute autorité , autre que celle de mon père , une aversion singulière . je n étais heureux que seul , courant à perdre haleine dans la campagne déserte , me grisant de l air froid qui souffle du steppe . parmi mes camarades de classe , je ne comptais pas un ami . ils me servaient d instruments pour jouer quelque tour au maître ; mais , une fois ma liberté conquise , je m éloignais d eux sans mot dire , et , traversant tout le village , je me perdais au loin pendant des journées entières . je marchais droit devant moi , les mains enfoncées dans les poches de mon charovar , rêvant à tout , au monde , sans jamais éprouver le besoin d un confident ou d un ami . je ne reparaissais que le soir , affamé comme un jeune loup , et je rentrais aussi tranquillement chez nous que si ma conduite n avait rien eu de répréhensible . te voilà , dmitri ! disait mon père en soulevant sa tête du fond de son vieux fauteuil délabré . tu auras fait l école buissonnière toute la journée ; je le vois à ta mine . . . tu seras donc toujours un paresseux incorrigible ! . . . après tout , mon garçon , amasse de la santé , va , je ne m y oppose pas ! c est encore ce que tu peux faire de plus sage . . . et mon bon père se laissait retomber épuisé dans son fauteuil . je le considérais avec un respect attendri , comme un être faible et délicat , d une tout autre pâte non seulement que les moujiks de sitovka , mais encore que moi même , le rude et fort garçon , qui l aurais soulevé du bout du doigt , me semblait il . . . mon père était médecin . a vingt ans , n ayant pas encore conquis son diplôme , il avait épousé sa cousine , alexandra pavlovna latkine , fille d un gentilhomme ruiné , qui était mort , la laissant sans appui et dans un complet dénuement . le jeune étudiant et sa femme avaient d abord vécu à moscou presque dans la misère . un peu plus tard , quand mon père fut docteur , il hérita d une parente éloignée le petit bien et la vieille masure de sitovka , et ils allèrent s y fixer , heureux d avoir un abri assuré . c est là que je vins au monde et que ma jeune mère mourut peu de temps après ma naissance . mon père était doué d une intelligence exceptionnelle . ses études en témoignaient , et déjà , malgré les difficultés qui entravaient sa carrière , il avait réussi à se faire un nom dans la science ; mais , après la mort de ma mère , sa santé , déjà compromise , acheva de se délabrer . attristé , découragé , vieilli par les soucis , sentant bien surtout qu il n avait plus longtemps à vivre , il résolut de finir ses jours dans la retraite , à sitovka . tous les matins , il montait dans sa pauvre télègue , attelée d un petit cheval à la crinière inculte , et il partait pour ses visites . je le vois encore , ramenant autour de lui les plis de son long armiak de paysan , en drap grossier , dont le tissu rude faisait paraître ses traits plus délicats encore . il avait de longs cheveux blonds soyeux , des mains élégantes et grêles , et , pour moi , il était l image de tout ce qui est noble et élevé . je n aimais que lui ; rude et farouche envers tous , avec lui j étais soumis , affectueux comme une fille . aussi cet excellent père était il plein d indulgence pour moi , et , lorsqu il lui revenait quelque plainte sur ma conduite , il ne me semblait jamais bien indigné de mes méfaits . et que m importait l opinion des autres ! son mépris à lui m aurait été insupportable . quant à ce que pensait de moi maître lebewohl ou tout autre personnage , je ne m en souciais pas plus qu un poisson d une pomme . je savais que mon père avait horreur du mensonge et de toute lâcheté ; et je les évitais donc . pour le reste je n en faisais qu à ma guise . j avais fort bien remarqué qu il prenait plaisir à me voir fort et agile . c est pourquoi je m adonnais à tous les exercices du corps qui étaient à ma portée , courant , sautant des obstacles , grimpant aux arbres comme un écureuil , montant à cru tous les chevaux du voisinage , m appliquant à soulever des poids de jour en jour plus lourds ; si bien qu à dix ans , j étais parfaitement inculte intellectuellement c est tout au plus si je savais lire et écrire , mais fort physiquement et développé à ce point qu on m aurait donné quatorze ou quinze ans au moins . je ne savais passablement qu une chose : le français , que mon père avait parlé dès l enfance , ainsi que tous les russes bien élevés , et qu il m avait appris sans aucun effort de ma part . mon père s amusait souvent du contraste entre lui et moi ; il se plaisait à comparer mon gros poing solide , mes épaules carrées , ma figure large et pleine , à son grand corps mince et voûté ; on eût dit que cela le réconfortait de me voir si vigoureux . le fait est que nous ne nous ressemblions guère . je promettais d être grand comme lui ; mais c était tout . rien dans mon visage vermeil , au teint hâlé par le grand air et l exercice , entouré d épais cheveux blonds , coupés droit sur le front , ne rappelait le fin visage maladif de mon père . tout , dans fédor illitch , était du lettré , de l homme d étude ; on pouvait dire de lui que la lame usait le fourreau . quant à moi , j aurais pu défier la lame la mieux affilée d entamer , si peu que ce fût , l épais fourreau que j étais . nous habitions tous deux notre izba à demi ruinée . personne ne prenait soin de nous , nous n avions aucun serviteur . moi , je m occupais du petit cheval , vodka , que j avais ainsi baptisé du nom de l eau de vie de grain fermenté qu on boit en russie et auquel lui donnait droit , selon moi , son caractère impétueux et violent . les bonnes courses que nous faisions ensemble , l un portant l autre , lorsque mon père , rentré de ses visites , n avait plus besoin de vodka ! j avais réussi à le dompter à peu près , et , malgré ses ruades effrénées , je me livrais sur son dos à des chevauchées délicieuses . quelquefois je m amusais à tresser sa crinière et sa queue avec des galons de laine aux couleurs vives , que j avais obtenus de quelque dvorovies du voisinage . quand je l avais fait ainsi faraud , je disposais au dessus du siège de la télègue un berceau de branches feuillues , grâce à quoi mon père faisait ses courses à l abri de notre cruel soleil , car rien n est plus accablant que la chaleur de l été russe , et le malade en souffrait plus qu il ne voulait l avouer . je me rappelle la peine aiguë qui me traversait le coeur , en dépit de mon insouciance apparente , lorsque j entendais cette toux caverneuse sortir de sa frêle poitrine , que je voyais son front mouillé de sueur et le mouchoir qu il portait à ses lèvres taché de sang ! je le sais maintenant , il lui aurait fallu des soins de tous les instants , une existence large et facile . peut être une vie différente de celle qu il menait eût elle prolongé ses jours . au lieu de cela nous vivions comme les plus rudes moujiks , mangeant un pain grossier , de la viande une fois ou deux par an , du poisson séché le plus souvent . il fallait que je me sentisse d humeur cuisinante pour préparer quelque bol de racha chaud quand mon père rentrait . je ne sais ce que serait devenu le cher homme à ce régime , s il n avait eu le thé pour le réconforter . il en prenait constamment , à la vraie manière des paysans russes , c est à dire en puisant une gorgée dans son verre , puis mordant dans le morceau de sucre qu il tenait de l autre main . c est ainsi que je le revois toujours , enfoncé dans son fauteuil usé , sa tête , ravagée par la maladie , mais toujours belle , éclairée par la lampe , et lui absorbé dans quelque gros bouquin . il ne levait les yeux de temps en temps que pour remplir sa tasse au grand samovar de cuivre rouge qui chantait auprès de lui , ou pour me dire un mot . il fait froid , mitia ! il fait grand froid ! rapproche toi donc du feu ? il s asseyait frileusement tout contre le poèle et grelottait sans cesse . moi , je n avais jamais froid , au contraire , et , si je prenais soin d entretenir une véritable fournaise , c était uniquement pour lui . la nuit , il s étendait le long du poêle , sur un vieux divan de cuir , et , enveloppé d une couverture en peau de mouton , il cherchait le sommeil qui le fuyait . quant à moi , je grimpais tout simplement sur le poêle , suivant la coutume russe ; là , blotti en rond comme un grand chien , je dormais à poings fermés . le matin venu , je sautais à bas de mon perchoir . je remplissais jusqu à la gueule le poêle encore chaud qui ne tardait pas à ronfler gaiement , je préparais le thé de mon père , puis je m armais d un balai de feuilles de bouleau et je faisais le ménage . il n était pas toujours bien fait , je le confesse ; mais mon pauvre père souffrait si visiblement du désordre et de la malpropreté , que j apportais dans ces fonctions le désir de m en acquitter en conscience . ensuite , selon ses instructions , je me lavais tous les matins de pied en cap à l eau froide , je brossais mes vêtements et les siens , j allais voir ce que devenait vodka , je dévorais à belles dents un morceau de pain noir , et , après avoir mis sur le feu quelque grossière bouillie destinée à mon père , je me considérais comme libre pour toute la journée . car , si je savais parfaitement qu il était de mon devoir de me rendre tout d abord à l école , et d y absorber ma ration quotidienne de géographie ou d arithmétique avec mes camarades , je ne me faisais aucun scrupule d éluder presque constamment cette obligation . j avais toujours quelque bonne raison à me donner : il faisait trop beau , on ne pouvait rester enfermé par un temps pareil ; notre été russe est si court , ne fallait il pas en profiter ? le mois de septembre est chez nous d une beauté incomparable . combien de mois de septembre verrai je dans ma vie ? un nombre bien limité , et j ai tous les autres mois et tous les autres jours de l année pour étudier . va donc pour la clef des champs ! . . . l hiver , il faisait trop froid , il était indispensable de me réchauffer par quelque exercice violent . au printemps , il faisait trop doux , et puis il me fallait étudier de près le renouveau de la nature . . . enfin aucune saison ne me paraissait propre à l étude , et toutes étaient bonnes à la paresse . il faut dire à ma décharge que , si je n étais pas grand clerc devant les livres , je connaissais à merveille la campagne environnante et les moeurs de ses habitants emplumés ou fourrés . j étudiais , pendant des heures entières , les habitudes , les petites mines , allures et mouvements de tous les oiseaux ; je savais dans quel arbre ils nichaient de préférence , de quelle forme était leur nid , combien d oeufs roses , gris cendré ou bleus on pouvait compter dans chaque demeure aérienne . je savais à quelles heures le renard part en maraude . je connaissais le furet , le putois , le lièvre agile , la perdrix inquiète ; je savais dans quel fourré on trouvait le coq de bruyère , auprès de quel étang s ébattait librement le canard sauvage . assurément j aurais été le guide le plus précieux pour un chasseur . mais personne ne chassait chez nous ; nous n avions point de barine , et ni mon père qui représentait toute la bourgeoisie du pays , ni le staroste , ni le maître d école ne s adonnaient au sport . je n avais jamais même tenu un fusil dans mes mains ; si parfois je tuais un volatile quelconque pour le dîner de mon père , c était d un coup de fronde , à la façon d un nouveau david . j ai dit déjà que je ne comptais aucun ami parmi les petits moujiks du village ; je ne sais pourquoi nous n avions aucune idée en commun . aux yeux des gens graves je passais pour une mauvaise tête , un paresseux et un garnement . les babas me craignaient parce que je leur jouais souvent des tours ; les dvorovies parce que je me moquais d elles lorsqu elle s revêtaient leurs beaux habits pour aller à l église se faire voir aux jeunes gars , et , les enfants de mon âge ne ressentant pas plus de sympathie pour moi que je n en éprouvais pour eux , mes ébats se passaient dans une solitude complète . il n y avait qu une occupation qui trouvât grâce à mes yeux . notre pope , agathon illarionovitch poliakoff , avait voulu former un choeur pour chanter à l église . ainsi que je l ai remarqué chez beaucoup de membres du clergé russe , séculier et régulier , il était doué d une voix de basse , profonde , grave et souple , avec laquelle il exécutait majestueusement les chants larges du rituel orthodoxe . or , moi même , seul ou en compagnie , j avais toujours un chant sur les lèvres . si les paroles me manquaient , j en improvisais , mettant mes pensées sur des airs qui me venaient en tête , je ne savais d où . je sifflais comme un vrai merle , et il n y avait pas d oiseau dont je ne susse imiter le chant à tromper ses frères . le bon agathon n avait pas manqué de remarquer l étendue et la sonorité de ma voix . il m avait choisi pour son choeur ; la veille des fêtes je me rendais chez lui , et , devant les saintes images , nous chantions à pleine voix . je me rappelle le plaisir que j avais à entendre ma propre voix s élever suave et veloutée dans l acanthiste , le chant à la gloire de notre seigneur et de la vierge que me faisait répéter agathon illarionovitch à la veille de la nativité . je revois la pauvre église à peine garnie de quelques icones délabrées , et agathon , grand , fort , la barbe noire tombant à flots jusqu à la ceinture , remplissant la voûte de sa voix puissante , tandis que la mienne , aux éclats de cristal , semblait s élever plus haut , toujours plus haut , jusqu au ciel . je me grisais de mes trilles et de mes roulades , pareil à un rossignol éperdu , et à nous deux nous suppléions à l insuffisance de tout le reste . car il n y avait guère que moi qui eusse de la voix ou de l oreille à sitovka ; tous les autres gamins chantaient faux à écorcher le tympan , outre qu ils étaient rebelles à toute instruction musicale . aussi père agathon m avait il en grande estime , et souvent , le soir , il venait passer une heure ou deux auprès de mon père et absorber en se chauffant à notre poêle un nombre incalculable de verres de thé . la maison du pope était , s il est possible , plus misérable et plus délabrée que la nôtre . sa femme , akoulina ivanovna , était acariâtre et criarde . ses fils , luc et porphyre , étaient de gros lourdauds , dont l aîné se disposait à être pope à l exemple de son père , avec une absence d enthousiasme ou de vocation qui m étonne toujours lorsque j y pense . quant au second , porphyre , gros gars de mon âge , à la face lunaire , criblée de taches de rousseur , aux yeux presque invisibles au milieu de ses énormes joues , il s était fait , je ne sais pourquoi , mon pylade et mon alter ego . où que j allasse il m escortait , malgré mes défenses péremptoires , et , quand je croyais m être débarrassé de lui , je l apercevais généralement qui me suivait à la piste , comme un chien . j avais beau lui expliquer que je préférais être seul , que sa compagnie m était à charge , rien n y faisait . porphyre avait décidé que nous serions amis et , malgré mes rebuffades constantes , il s était fait mon inséparable . je me demande quel plaisir il y pouvait trouver , et je le lui ai souvent demandé à lui même , car , de l humeur dont j étais , avec l irritation que me causait sa persistance , je n étais pas tendre à son égard . je ne lui adressais guère la parole que pour me moquer de lui ; le pauvre diable étant la maladresse incarnée , chacun de ses mouvements était signalé par quelque catastrophe . s il voulait patiner , la glace se brisait sous ses pieds , et il tombait dans l eau froide ; s il allait à la pêche , il piquait une tête au fond de la rivière ; s il s approchait du cheval le plus doux , celui ci lui décochait tout à coup quelque ruade . jusqu aux oies du village qui couraient après lui avec des cris sauvages . il s échaudait en buvant du thé , il s étranglait en mangeant , il déchirait vingt fois par jour ses vêtements , au grand désespoir de sa mère ; enfin c était l être le plus malchanceux de la terre . d une patience inépuisable avec cela , il se relevait après toutes ces mésaventures , et se contentait de dire d un air ébahi : c est que je n ai pas de chance , vois tu ! et il ne se fâchait pas autrement . ce malheureux agathon illarionovitch ! qu est il devenu , je me le demande ? porte t il toujours sa longue riassa usée , de couleur tabac , qui flottait si tristement sur ses bottes trop souvent trouées , qu il partageait avec toute sa famille selon l antique coutume russe ! . . . je crois que la musique était l unique consolation des misères de son existence . quant à moi , je remportais de ses leçons un trésor de mélodies que je répétais ensuite à plein gosier dans mes promenades vagabondes . il va sans dire que j étais superstitieux comme tout bon russe doit l être . souvent , lorsque je me trouvais perdu sous les vastes ombrages de la forêt , à la lisière des steppes , je chantais , je l avoue , non seulement par amour de la musique , mais aussi pour mettre en fuite , entre autres , les mauvais esprits qui abondent en forêt , les roussalkis moqueuses , nymphes des bois et des eaux , qui n ont de pouvoir sur l homme que si elles réussissent à l entraîner au fond de leur empire . c est ce qu elles s efforcent de faire par leur chant , plus doux que celui de l alouette . mais , à mon tour , je chantais si haut qu elles ne pouvaient parvenir à se faire entendre , les maudites ! . . . j éloignais de même par mon chant le vilain lééchie ou lutin des forêts , qui joue aux innocents promeneurs mille tours plus pendables l un que l autre . c est lui qui égare le voyageur attardé , lui fait perdre le sentier qui conduit à sa chaumière , en évoquant soudain un brouillard opaque qui confond tous les objets à ses yeux troublés ; il fait voltiger gaiement le méchant feu follet , qui attire le voyageur en dansant et le mène droit à l étang froid et noir , dont les eaux se referment sur sa tête . . . ah ! c est un grand mauvais sujet ! . . . et puis le vodianoï , qui élevait sa voix douce tout au fond des eaux et m appelait souvent : mitia ! mitia ! d une modulation argentine et plaintive comme celle d un petit enfant . . . mais je me signais bien fort et j entonnais à plein gosier un chant d église . devant la mélodie sacrée , tout rentrait dans l ordre , et les esprits malins , réduits à rien , se cachaient en toute hâte au fond de leur antre . . . en vérité , on voyait , on entendait d étranges choses à l ombre de nos grands bois ! . . . chapitre iii l étang maudit l été de cette année avait été d une beauté exceptionnelle . septembre touchait à sa fin ; déjà une gelée légère venait le matin poudrer les grands arbres , dont le feuillage roussi s enlevait en vigueur sur le ciel sans nuage , d un bleu pâle . tout était calme et silencieux dans la campagne . on respirait comme un souffle de liberté après les ardeurs brûlantes de l été , et la mort prochaine de la nature donnait un charme mélancolique à cette beauté qui entourait toutes choses . dès le matin , j étais sorti selon la coutume . j avais un projet en tête : il y avait , à plusieurs verstes de sitovka , plus loin que je n étais jamais allé , un étang que je désirais visiter depuis longtemps . en marchant bien je pouvais y arriver vers le milieu de la journée ; le temps de l explorer en détail , de me reposer et de revenir au village , et la nuit serait venue depuis longtemps . je n eus garde de faire part de mon projet à mon père , d abord parce que j étais peu communicatif de ma nature , ne desserrant les dents en général que lorsque la chose était indispensable , et en outre parce que , l endroit passant pour dangereux , il aurait pu me défendre d y aller . je partis de grand matin , foulant d un pied léger l herbe fine qui pousse sur nos routes . j avais dans ma poche un gros morceau de pain de seigle et un magnifique concombre frais . un déjeuner de prince ! je trouverais de l eau en chemin pour étancher ma soif . en traversant le village , je vis maître lebewohl sur la porte de l école : hé ! dis donc , dmitri ! dmitri fédorovitch ! l heure a sonné ! . . . je fis la sourde oreille . attends un peu , garnement , si je t attrape ! . . . ne m entends tu pas ? l heure de la classe a sonné ! . . . je vous entends , johann karlowitch ! répondis je en m arrêtant les mains dans mes poches . viens , alors ! cria le magister en agitant son bâton , montrant bonne envie de m en caresser les épaules . non ! répondis je en me remettant en marche . comment , non ! pendard ! paresseux ! vas tu venir ici quand je t appelle ? . . . mais je me contentai de hausser les épaules et de presser légèrement le pas . ces niémetz sont tous les mêmes , pensai je avec dégoût . ils voudraient nous enfermer tous pour nous rendre aussi bêtes qu eux ! . . . mais , dieu merci ! nous sommes petits russiens ! . . . et je continuai mon chemin , enchanté de moi même et de l existence . je ne tardai pas à pénétrer sous la voûte obscure de la forêt qui borne notre village à l est . on n y entendait aucun bruit que celui de la cognée s attaquant à quelque grand arbre , au loin . j ai souvent été frappé par l effet mélancolique de ce bruit à travers les bois ; bien que produit par la main de l homme , il a toujours réveillé dans mon coeur le sentiment de la nature sauvage , dont il me semble être l écho , et , jointe à cela , une indicible tristesse . tout en marchant , je suivais ce bruit dans le lointain , et ma rêverie vague se rythmait sur lui . autour de moi , les frênes et les bouleaux géants dressaient vers le ciel leurs colonnes lisses ou rugueuses . la noirceur des écorces faisait paraître plus légère la verdure déjà dorée par l automne qui enchevêtrait là haut ses frondaisons vagabondes . on aurait dit une tente de dentelle filtrant les rayons du calme soleil de septembre . les oiseaux , toujoursgazouillants , tournoyaient autour des cimes . dans le sentier , les pinsons et les fauvettes partaient sous mes pieds avec la rapidité d une flèche . l écureuil sautait de branche en branche , abrité sous le panache roux de sa queue coquette et touffue . tout autour de moi , dans les hautes herbes , sous les fougères élégantes , embaumaient encore des fleurs teintes d un éclat plus riche . au pied de tous ces grands arbres brillaient , plus que les fleurs mêmes , des champignons roux , jaunes , roses , écarlates , blancs comme la coquille de l oeuf , brûlés comme de l amadou , verdâtres et empoisonnés comme le dos du crapaud . et je m adressais à demi voix à chacun des mignons habitants de la solitude : oui , frère , disais je à l écureuil , amasse , cache , fais toi un beau tas de noisettes pour l hiver ; il t en faut pour neuf mois au moins , pauvre bestiole ! . . . et prends garde , d ici là , que le loup te croque ! . . . et vous aussi , chers oiselets , chantez pendant que le beau temps se maintient ! bientôt , peut être , on trouvera vos petits corps raidis par le froid dans la neige , et vous ne renaîtrez pas au printemps prochain ainsi que les fleurs , vos soeurs . . . c est dur de mourir , pour vous si gais , si vifs , si remuants . . . mais du moins , ne savez vous pas ce qui vous attend ! . . . je humais à pleins poumons cette senteur fraîche et sylvestre des grands bois . j étais heureux dans mon isolement , et la satisfaction maligne d avoir échappé au malheureux porphyre que j avais entrevu derrière l izba de son père , occupé à scier du bois , n ajoutait pas peu à ma belle humeur . je marchai sans m arrêter pendant longtemps : quand enfin j atteignis la lisière de la forêt , je vis , à la hauteur du soleil dans le ciel , qu il devait être plus de midi . je m assis au bord d un petit ruisseau qui coulait cristallin dans les mousses , et je dévorai mes provisions à belles dents . tout en mangeant , je riais au souvenir de la mine déconfite de johann lebewohl en me voyant lui brûler la politesse . ce pauvre diable de niémetz ! pensai je avec une pitié irrévérencieuse , il ne se doute pas le moins du monde de ce que c est que se promener librement au loin . il ne sort de son izba étouffante que pour fumer sa pipe sur sa porte , et , qui plus est , avec un livre à la main ! je voudrais bien savoir ce qu il trouve de si amusant dans les livres . . . b , a , ba . . . b , i , bi . . . b , , bo . . . on y parle sans doute de ces pays si malheureux , où les infortunés niémetz n ont pas d hiver . . . où , toute l année , ils sont grillés par le soleil . . . et puis des frantsouz aussi . . . comment sont ils faits , ces frantsouz du diable , hein ? . . . père m a conté l histoire de ce bonapartichko qui vint ici nous démolir nos izbas et nous prendre moscou la sainte . ah ! le vilain diable de bonapartichko ! les roussalkis l étranglent ! . . . si j avais été là de son temps , j aurais bien voulu lui donner une magistrale rossée . . . vlin ! vlan ! avec mon beau bâton noueux . . . le chien , l asiatique . . . mais notre brave prince mikaïlo ilarionovitch solénitchef koutouzof smolenski l a fait sans moi , avec l aide de dieu ! ah ! ah ! on lui en a fait voir , au frantsouz ! . . . c étaient là toutes mes notions en histoire j avais environ huit ans à cette époque ; mais cet épisode avait laissé sur ma cervelle une impression tenace . il faut dire aussi que , si mes idées n étaient pas nombreuses , je m attachais à celles que j avais avec un entêtement tout particulier . celle de bonapartichko . , l envahisseur de la patrie sainte , était implantée au plus profond de mon âme ; souvent j importunais mon père pour qu il m en redît la sombre épopée . a part cela , mes idées étaient élémentaires au possible . l espagne , dont on faisait tant de récits , les pays étranges et mystérieux qui n étaient pas la russie , les moeurs et coutumes de ces êtres disgraciés qui n avaient pas le bonheur d être mes compatriotes . . . autant d énigmes que je me souciais fort peu de résoudre . mon pauvre père , alors et plus tard , riait souvent de bon coeur de mes ignorances . bah ! disait il au magister , il a le temps d apprendre tout cela . . . la tête est bien conformée ; le gaillard n est pas bête , et il est entêté , de sorte que , si jamais la fantaisie lui vient d étudier , il ne s en tirera pas plus mal qu un autre . pas vrai , mitia ? oui , père . tu seras savant un jour , hé ? oui , père , savant comme toi . et comment te viendra la science ? en dormant ? hé non ! je prendrai tes livres et je les lirai . et alors je serai savant . mais si tu ne sais pas les lire ? ils sont écrits en français , ou en grec , ou en latin . j en prendrai de russes . et s il n en existe pas ? je ferai venir un niémetz de frantsouz , et je lui dirai : bajou , moncié se vous pléïc , enseigne moi ton bara gouin . et puis je lui donnerai des coups de bâton s il rechigne . . . et mon père de rire , pendant que le pauvre lebewohl s éloignait en levant les bras au ciel d indignation . quels sauvages ! gott im himmel ! quels sauvages ! . . . disait il . mais , un jour je les entendis sans avoir l air d écouter , mon père lui avait expliqué sa théorie . ne te fâche pas , diédouchka , lui avait il dit . tu vois où j en suis arrivé , moi : j ai à peine trente ans et je vais mourir épuisé , râlant , toussant pis qu une vieille chèvre , après avoir perdu ma jeunesse en souffrances lentes et monotones . pourquoi ? en grande partie à cause de l existence que j ai menée enfant , j en suis convaincu . j étais né faible et maladif ; il m aurait fallu la vie des champs , le grand air , l espace et la liberté . . . au lieu de tout cela , j ai grandi dans une ville , j ai étudié dès l enfance pour m apercevoir au déclin de ma vie que ce que je sais est peu de chose auprès de ce que j ignore . je n ai pas voulu qu il en fût de même pour cet enfant ; j ai désiré qu il sache , au moins pendant les premières années de sa vie , ce que c est que le bonheur , purement animal si on veut , mais le bonheur après tout très réel que peuvent donner la force , la santé , la liberté . j ai réussi ; l enfant est brave , honnête et fort . il n est pas plus bête que beaucoup de petits prodiges , et j ai la ferme intention , s il me reste quelques années à vivre , de lui démontrer moi même combien il serait honteux pour un homme fait , de végéter volontairement dans l ignorance . je suis sans craintes pour son avenir ; je crois fermement que la santé dont je l ai doté lui sera du plus grand secours dans ses études futures . . . ah ! si j osais espérer le voir à vingt ans ! . . . je n aurais pas à rougir de lui , j en suis convaincu . il me semble l entendre en ce moment . mon père chéri ! non , tu n auras pas à rougir de ton fils , je te le jure ! . . . etsi tu pouvais lire dans mon coeur , tu n en rougirais pas maintenant , même dans la position ignominieuse où il se trouve . . . je ne t ai jamais menti . toi du moins , tu ne douterais pas de ma parole . . . tu saurais bien que je suis innocent . mais revenons à nos moutons . réconforté par mon repas , je me levai , et jetant un regard amical sur la fraîche et ombreuse forêt , je m engageai résolument dans le steppe inconnu . il s agissait de gravir une petite colline que je voyais s estomper bleuâtre à ma droite , de la redescendre et de trouver sur son versant opposé l étang dont je rêvais depuis si longtemps . cet étang avait un renom sinistre dans le pays . on racontait qu un voyageur , autrefois , avait été assassiné sur ses bords , puis son corps jeté dans les eaux gluantes , d où on entendait sa voix par les nuits calmes . tous ceux qu il appelait par leur nom devaient s apprêter à mourir dans l année . ses bords étaient dangereux . le sable s effondrait sous les pas de l imprudent qui s y avançait sans précaution ; ses pieds , comme tirés par une main invisible , s enfonçaient lentement dans la boue noirâtre qui ne tardait pas à se refermer par dessus sa tête . . . il ne servait à rien de s agiter , de s accrocher aux roseaux flexibles qui croissaient à profusion autour de l étang , sans racines , ils vous venaient à la main , et l eau traîtresse montait , montait . . . puis on disparaissait , et de grands cercles à la surface muette de l eau sombre disaient seuls votre sort affreux . . . on l appelait l étang maudit , et il jouait un rôle dans toutes les légendes du village . depuis longtemps , je brûlais du désir de le voir de mes yeux . et j allais être si prudent , avec mon solide bâton pour sonder le terrain avant de m y aventurer , et mes pieds chaussés de laptis , tout neufs , tressés de la veille , dans lesquels je me sentais la légèreté d une biche ! je marchais toujours vers la colline , au milieu des hautes herbes du steppe : la bouriane , l absintheélancée , les orties piquantes . mais , chose curieuse , à mesure que je m avançais , on eût dit qu elle reculait ; si bien que , lorsque j atteignis enfin le sommet du coteau , j étais passablement fatigué , et le soleil baissait déjà vers l horizon . je m arrêtai un instant pour souffler , sur la hauteur , tout en jetant un regard avide sur ce versant inconnu et plein d attraits que je venais de découvrir ! oui , c était bien là bas , au pied du petit mont : un éclair bleuâtre , sous les rayons obliques du soleil . . . et tout autour une ceinture de pins à la verdure sombre , au tronc lisse et rouge , qui prenait une couleur ensanglantée à la lumière du couchant . c était l étang maudit ! . . . il fallait me presser si je voulais y arriver , en explorer les bords et rentrer à sitovka avant que mon père eût le temps de s inquiéter de mon absence . je dévalai la pente en courant . ce fut l affaire de quelques minutes , et bientôt je me trouvai au niveau de l étang . je le confesse , le coeur me battait un peu tandis que je m avançais vers le bouquet d arbres , sombres et immobiles comme des sentinelles mortes . mais pour rien au monde je n aurais voulu reculer , ni m avouer à moi même que ce petit frisson désagréable , à la racine des cheveux , était peut être de la peur . . . et , après tout , le poltron qui , bravant ses terreurs , marche droit au danger , n est il pas autant digne d admiration que le héros qui y court sans pâlir , par la bonne raison qu il ignore jusqu au sentiment de la peur ? sans m inquiéter de ces distinctions subtiles , je marchais , sondant de l oeil le point fatal , mais bien assuré de n y rencontrer personne , car sa réputation sinistre en éloignait quiconque pouvait se trouver dans ces parages . . . quand je dis personne , c est personne de vivant , s entend . quant aux autres , noyés , revenants , roussalkis , lééchies , vodanoï et tous les lutins généralement , il ne me restait plus qu à invoquer contre eux la protection des bienheureux kozma et damian , patrons de notre église . . . le vin était tiré , il fallait le boire . . . et si je devais faire quelque mauvaise rencontre , je ne pouvais me fier qu à mon étoile pour me tirer de là ! enfin je pénétrai sous les arbres . leur cime était agitée d un frémissement mystérieux , et , tandis que l air était calme aux alentours , une brise froide et légère circulait sous leurs rameaux . les eaux de l étang , immobiles et profondes , paraissaient noires au centre . en levant la tête je vis , haut dans le ciel clair , quelques gros oiseaux de proie tournoyer à grands battements d ailes . mon coeur se serra , et je soupirai oppressé par l aspect lugubre de ce lieu . tout à coup , au milieu du grand silence , et tandis que je me tenais immobile , appuyé contre un tronc d arbre , contemplant , fasciné , l eau muette , un gémissement aigu et prolongé , une plainte déchirante de petit enfant éclata non loin de moi . . . mon sang se glaça dans mes veines , mes genoux faillirent se dérober sous moi . . . c était le vidianoï ! c était le noyé qui m appelait ! j étais perdu ! il allait venir me prendre , m enlacer de ses longs bras décharnés et me tirer à lui sous les eaux mortes . . . d une main frémissante je me signai de la tête aux pieds , et j allais m enfuir sans demander mon reste , quand la plainte se répéta plus désolée et j entendis distinctement une voix frêle dire avec un sanglot : mamouchka ! mamouchka ? . . . j eus honte de moi même . ma terreur se dissipa subitement ; mon coeur se mit à battre à grands coups et je sentis une rougeur monter jusqu à mes cheveux . je me précipitai du côté de la voix et , me frayant impétueusement un passage à travers les ronces et les roseaux entremêlés , je me trouvai devant un spectacle navrant . une femme , vêtue de misérables habits , était couchée sans mouvement à terre . a côté d elle , une petite enfant , qui me parut âgée de quatre ou cinq ans au plus , s efforçait de la réveiller par ses cris . elle lui tirait les mains , lui soulevait les bras , essayait de relever sa tête inerte , qui retombait lourdement sur le sol dans un flot de cheveux noirs , et , de temps en temps , elle poussait son cri aigu et désolé : mamouchka ! mamouchka ! . . . je compris instinctivement que la malheureuse femme était morte . depuis combien de temps était elle là ? d où venait elle , l infortunée , avec sa pauvre petite ? . . . celle ci était vêtue d un mauvais sarafane vert tout déchiré et , à travers un mouchoir en lambeaux , ses grands cheveux noirs emmêlés tombaient sur ses yeux et son visage . elle était si petite , si menue et si brune , avec son visage étroit et ses yeux énormes , que je ne fus pas loin de la prendre derechef pour une enfant de roussalka . . . combien , en effet , la chétive créature ressemblait peu au type de beauté en honneur chez nous : une face ronde , vermeille et reluisante , des cheveux de lin , et surtout , oh ! surtout de larges et puissants pieds , pour soutenir le corps sur une base solide ! . . . au bruit que j avais fait dans les ronces , l enfant avait relevé la tête , et ses grands yeux s étaient fixés sur moi , étincelants et sombres . je restais immobile à la regarder . mamouchka ! dit elle tout à coup . viens la réveiller ! . . . elle dort trop ! . . . elle parlait à peine distinctement et dans un dialecte presque inintelligible . je ne sais comment il se fit que je la compris cependant . je m avançai en hésitant , et bientôt je m agenouillai auprès de la femme morte . je pris doucement sa main rigide et glacée , puis je la replaçai sur le sol en silence . elle était bien morte ; on n en pouvait douter . d où viens tu ? dis je ensuite à voix basse à l enfant . de là bas . . . fit elle avec un geste vague . où sont les autres ? . . . vous n aviez pas de camarades ? . . . non . . . ils s en sont allés . . . avec les chevaux . . . je remarquai , en effet , que l herbe était piétinée autour de nous et que des traces de fers étaient marquées dans la boue . ton papa aussi ? repris je . l enfant ne parut pas me comprendre . réveille la ! reprit elle en pleurant . réveille la vite ! . . . allons nous en ! . . . comment t appelles tu ? où veux tu que je t emmène ? continuai je . mais elle sanglotait sans me répondre . je restais immobile auprès d elle , ne sachant , à vrai dire , à quel saint me vouer , lorsque l enfant se releva d un trait , et , toujours agenouillé comme je l étais , jeta ses bras autour de mon cou et me donna un baiser sur la joue . emmène moi ! dit elle . allons nous en ! je restai confondu d abord ; je n étais pas caressant de ma nature et , sauf au jour de pâques je n avais , je crois , de ma vie embrassé personne . cette caresse spontanée et inattendue de la petite abandonnée fit vibrer subitement en moi une fibre jusqu alors muette . sans réfléchir davantage , je la serrai vivement sur mon coeur , et des larmes me montèrent aux yeux . viens ! lui dis je résolument . tu seras ma soeur . fédor illitch sera ton père ? je n étais pas sûr qu elle me comprit , mais ma promesse ne fut pas moins solennelle pour cela . et mamouchka ? fit elle comme je me relevais en la prenant par la main . nous reviendrons la chercher . elle dort à présent . réveille la , réveille la , bon garçon ! . . . viens toujours , repris je d un ton caressant , je te promets que nous reviendrons la chercher . mais l enfant s attachait à elle de toute la force de ses petites mains . je sentis la nécessité d une diversion . après m être dépouillé de mon touloupe j en couvris le visage et les mains de la morte . j assujettis les bords avec de grosses pierres , et , apercevant à quelque distance un amchanik abandonné , j y courus . secouant les claies à demi disjointes qui formaient les parois , je les fis tomber à terre . avec une force qui me surprit moi même je les apportai auprès de la morte et je lui en formai un abri ; puis , d une hâte fébrile , j amoncelai des branchages sur la petite pyramide , et , sûr que ses restes seraient respectés jusqu à ce qu on pût leur donner la sépulture , je pris l enfant par la main . viens , lui dis je . il se fait tard . et mamouchka ? . . . suis moi maintenant , dis je avec autorité . nous reviendrons la prendre . la petite fille se mit docilement à me suivre , non sans retourner fréquemment la tête avec des larmes silencieuses . mon coeur saignait pour elle . . . j aimais tant mon père aussi , moi ! il me semblait partager la douleur de cette enfant en entrevoyant celle que me réservait peut être un avenir prochain . . . un obscur sentiment de sympathie et de dévouement faisait battre mon coeur pour le pauvre petit être dont je tenais la main froide et tremblante . . . bientôt elle s arrêta , ne pouvant plus avancer , accablée de fatigue et d inanition . je la pris dans mes bras , elle passa les siens autour de mon cou , et , au bout de quelques instants , elle dormait profondément . ah ! que la route me parut longue ! que le steppe était aride ! la forêt lointaine ! . . . le soleil avait disparu . une à une , les étoiles s étaient allumées dans le ciel ; sa voûte sombre s élargissait autour de moi , trébuchant sous mon fardeau . qu il me tardait d arriver ! . . . parfois je m arrêtais , essoufflé , hors d haleine , le front mouillé de sueur . l enfant dormait toujours . après deux ou trois minutes de repos , je reprenais courage et je repartais . il était minuit au moins quand je sortis enfin de la forêt . devant moi s étendait la route , et là bas je voyais briller une lumière à la fenêtre de notre izba ; mon père m attendait sans doute . retrouvant des forces , je traversai le village presque en courant , poursuivi par les abois des chiens indignés de cette promenade nocturne . enfin j arrive à notre maison ! je vais frapper lorsque la porte s ouvre brusquement , et mon père paraît sur le seuil , sa lampe à la main . est ce toi , dmitri ? demande t il d une voix anxieuse . c est moi , père . le ciel soit loué ! entre . tu m as causé une mortelle inquiétude , enfant . où es tu allé ? d où viens tu ? je m étais laissé tomber sur le banc qui longeait le mur , comme dans la plupart des habitations villageoises en russie . mon père avait posé sa lampe et revenait vers moi , lorsqu il vit l enfant dans mes bras . qu est ce là ? cria t il tout surpris . je l ai trouvée . . . sa mère est morte . . . alors je te l apporte . . . dis je avec effort , car la fatigue m accablait . mon père s en aperçut et , sans insister , il remplit de thé additionné de rhum un grand verre qu il me tendit . bois ceci d abord , me dit il , tu parleras ensuite . j obéis , et , ayant épuisé le verre d un trait , je me sentis renaître . mon père , cependant , avait pris dans ses bras l enfant et l avait portée près du poêle sans l éveiller . je le suivis et je lui racontai les faits en peu de mots . il m écouta d un air pensif , tout en examinant le visage et les vêtements de la petite abandonnée . ces vêtements étaient d une coupe inusitée chez nous , et le type même de l enfant était étrange à mes yeux . elle doit être des cosaques du don , dit mon père à demi voix comme j achevais mon récit . tu dis qu elle a parlé de chevaux ? j ai cru du moins entendre un mot qui ressemble à celui là . des nomades sans doute . . . la mère sera restée en arrière pour se reposer et sera morte oubliée au bord de l étang . . . malheureuse femme . . . dieu soit loué , mitia , que ta promenade t ait conduit par là aujourd hui . . . . sans toi l enfant serait morte aussi . . . nous la garderons , père , dis ? il inclina la tête avec gravité . j aurai deux enfants au lieu d un , dit il . elle ne t a pas dit son nom ? je crois qu elle ne m a pas compris quand je le lui ai demandé . nous l appellerons sacha du même nom que ta pauvre mère bien aimée , dit mon père d une voix émue . et , à partir de ce jour , j eus une soeur . chapitre iv sacha le lendemain , de bonne heure , mon père partit dans sa télègue avec le pope et le fossoyeur du village . je le suppliai de me permettre de l accompagner ; mais il me fit comprendre qu il valait mieux rester à la maison pour attendre le réveil de la petite abandonnée et calmer ses premières terreurs lorsqu elle se trouverait sans sa mère dans une maison inconnue . le bon agathon illarionovitch avait fait d abord quelques difficultés pour se joindre à l expédition , sous prétexte qu on ignorait à quel culte appartenaient ces étrangères ; que peut être , d après le type de la petite , c étaient des tziganes , des bohémiennes , des païennes . . . que savait on ? en tout cas , il ne pouvait prendre sur sa conscience d ensevelir la pauvre femme au milieu de ses ouailles orthodoxes , et s il consentait à donner à sa dépouille une dernière bénédiction , c est à condition qu on l enterrerait isolément au bord de l étang maudit , et que mon père lui accorderait la permission de baptiser conditionnellement la petite à son retour . ce qui fut fait , et la petite vagabonde reçut , des mains d agathon , l eau lustrale et les prénoms d alexandra fédorovna . ce fut même le contact de l eau froide sur son front qui la tira de son sommeil . elle avait dormi sans bouger depuis la veille , blottie sous la pelisse de peau de mouton de mon père , dans un coin du vieux divan . elle se réveilla en sursaut et promena autour d elle un regard effaré . mon père la tenait sur ses bras , recueilli et grave ; agathon , debout devant les saintes icônes , les yeux levés au ciel , étendait sur elle ses deux mains , tandis qu agenouillé à ses côtés , je lui tendais la coupe remplie d eau bénite . quoique visiblement effrayée , l enfant ne bougea pas et laissa s accomplir la cérémonie en silence . quand ce fut fini , mon père la déposa doucement à terre et , la baisant au front , il sortit avec le pope . la petite fille vint brusquement se jeter contre moi . où est mamouchka ? me dit elle tout bas en serrant mes mains dans ses petits doigts frêles . viens la chercher ! ta mamouchka n est pas ici , ma petite âme . elle est au ciel ! . . . où ? . . . je veux la voir ? . . . vite . . . tu ne peux plus la voir , ma pauvre petite colombe , tu vas rester chez nous , à présent , et moi je serai ton frère . . . l enfant me repoussa violemment et éclata en sanglots . elle s élança vers la porte et essaya de l ouvrir de ses faibles mains ; mais elle ne put y réussir et se laissa tomber à terre avec des sanglots convulsifs . j étais bien malheureux . je ne savais que lui dire pour la consoler dans cette terrible douleur qui venait s abattre sur elle . j aurais voulu en prendre ma part , être vraiment son frère pour qu elle sentît , d une façon moins poignante , son écrasant isolement . pauvre coeur de petit enfant ! . . . je vins me placer près d elle sur le sol , et je l entourai tendrement de mes bras . ne me repousse pas , petite soeur , lui dis je , je t aimerai tant , oh ! oui , que tu ne seras plus malheureuse . . . et tu verras comme notre père est bon . . . nous n oublierons pas ta mamouchka . . . nous parlerons d elle tous les jours . oh ! mamouchka ! répéta la chère enfant avec un sanglot déchirant ; mais elle cessa de me repousser et , plus calme , se mit à pleurer sur mon épaule . ses larmes se tarirent enfin , je la déposai sur le vieux divan et je préparai pour elle un grand bol de lait , accompagné d une boulka toute chaude que je courus d un saut chercher chez la boulangère du village . habitué à manger avec l appétit d un jeune loup , je fus étrangement surpris et déconfit de voir ma petite protégée faire si peu d honneur à mon déjeuner . elle ne mangeait pas plus qu un petit oiseau , et c est à peine si elle trempa ses lèvres dans le bol de lait crémeux ; pourtant elle ne devait pas avoir mangé depuis longtemps , car sa mère semblait avoir succombé au besoin autant qu à la fatigue et à la maladie . voyant qu elle avait fini de manger , je jugeai qu il serait convenable de procéder à une petite toilette ; seulement je ne comprenais rien au costume féminin et , après m être longtemps gratté l oreille en me demandant par quel bout je commencerais , je me décidai à porter le peigne dans l épaisse chevelure qui tombait en désordre autour de son mignon visage . mais , au premier coup de peigne , je lui fis grand mal , et elle se mit à crier comme un petit chat . me voilà fort perplexe , le peigne à la main , et la regardant d un air bien sot , j en suis sûr , lorsque par bonheur mon père rentra . il se mit à rire en nous voyant . tu as la main trop rude , grand molodetz , dit il . mais j ai déjà pensé à cela , et voilà tatiana ipronovna qui vient prendre soin de ma fille . entre , tatiana , n aie pas peur . en effet , une grande et belle fille , la nièce du staroste du village , se tenait sur le seuil , riant à moitié et cachant sa figure dans sa manche . habille la de pied en cap , comme je t en ai priée , tatiana , et je vous soignerai tous pour rien jusqu à votre dernier jour , dit mon père de son air aimable et rieur . vous le faites déjà sans cela , fédor illitch , répondit tatiana . et c était bien vrai , mon père ne recevant presque jamais un grivenik , encore bien moins un rouble , de ses malades . on le payait en affection , en respect , en provisions de ménage bien humbles et bien grossières ; mais il ne se plaignait pas et soignait le plus pauvre habitant de sitovka comme il aurait fait pour une baronne . tatiana s approcha de la petite sacha et , bien que celle ci , tout effrayée , se cachât derrière moi , elle la prit dans ses bras et l emporta chez elle . une demi heure après , elle nous la ramena transfigurée . elle avait séparé en deux nattes son épaisse toison brune , et une raie fine comme un cheveu faisait un sillon sur sa jolie tête à la forme élégante . elle avait revêtu la petite fille d un jupon rouge et d une chemisette blanche plissée et brodée à la gorge et aux poignets ; elle n avait même pas oublié non plus de lui passer au cou le collier de perles d ambre qui est la parure ordinaire des jeunes filles chez nous . je battis des mains en voyant ma petite soeur si belle , et mon père aussi parut satisfait . eh ! voyez , fédor illitch , ce que j ai trouvé au cou de la petite , dit tatiana . elle nous montra une médaille ronde , composée d un cercle de platine , au milieu duquel s entrelaçaient des lettres en or repercé qui formaient un monogramme . ces lettres étaient les initiales a . i . b . peut être cette médaille nous servira t elle un jour à découvrir la famille de l enfant , dit mon père , après l avoir longuement examinée . gardons la précieusement ; c est le seul indice qui nous soit donné . . . je te remercie de la peine que tu as prise , tatiana ; tu es une brave fille . maintenant voudras tu être assez obligeante pour continuer tes soins à cette enfant jusqu à ce qu elle soit d âge à se tirer d affaire elle même ? tous les enfants sont portés à t aimer ; c est parce que tu les aimes , et c est à cause de cela que je ne crains pas de t importuner en te demandant ce service . je serai très contente de m occuper d elle , fédor illitch . d abord , je l ai vue si noire et si fluette qu elle m avait presque fait peur . . . mais , maintenant que la voilà lavée et attifée , elle n a plus l air d un lutin . . . et je crois qu elle m aimera aussi . . . hé ! sacha ? mais sacha ne donnait pas ses affections si facilement . a peine rentrée , elle avait couru se cacher derrière moi , serrant avec force ma main avec les siennes , si petites et si frêles . tatiana sourit d un air de bonne humeur et , nous faisant sa révérence , elle sortit , en promettant de revenir le lendemain . a partirde ce jour , nous fûmes inséparables , sacha et moi . elle restait un peu sauvage et farouche pour tous , excepté mon père ; mais elle m avait adopté sans restriction pour son frère . six mois ne s étaient pas écoulés que c est à peine si je me souvenais de ne l être pas réellement . sacha était très intelligente . loin de se montrer lente d esprit comme moi , elle semblait tout comprendre à demi mot . jamais on n avait besoin de lui répéter une chose deux fois . au bout de quelques jours , elle parlait facilement le russe , et le français parut ne pas lui offrir plus de difficultés . mais ses souvenirs d enfance demeuraient entourés pour elle d une ombre terrible elle se rappelait , comme dans un rêve , un voyage fatigant , des chevaux sauvages , des hommes à la mine repoussante . tous ces souvenirs paraissaient lui causer une souffrance telle que mon père , effrayé de sa constitution délicate , me défendit d y faire la moindre allusion , et , peu à peu , jusqu au souvenir de ce passé mystérieux s effaça de notre esprit . il n avait pas fallu longtemps des soins de tatiana pour que ma petite soeur sût s habiller seule . après m avoir vu faire gauchement le ménage pendant quelque temps , elle s était emparée de mes fonctions et de mon balai de branches de bouleau . elle ne tarda pas à devenir une ménagère incomparable . c est le vrai domovoï douk , disait encore mon père , en caressant sa tête brune . vois tu , mitia , les hommes auront beau se donner du mal , ils ne vaudront jamais une femme pour tenir une maison . . . et j étais bien de son avis , et fort aise , à coup sûr , d être débarrassé de ces soins domestiques . sacha , pas plus que moi , ne s était fait aucune amie dans le village . elle restait cachée chez nous et , quand il lui fallait traverser la rue , elle prenait un air si hautain et si dédaigneux qu aucun enfant ne s aventurait à lui parler . son arrivée inopinée et l étrange manière dont je l avais trouvée avaient fait quelque bruit d abord . mais le paysan russe est apathique et s occupe peu du voisin ; les premiers jours passés , on n y fit plus attention . un garçon de l école , il est vrai , l appela un jour devant moi , la sorcière , la roussalka ; mais , sans faire ni une ni deux . je lui tombai dessus et je lui administrai une telle volée de coups de poing qu il n y revint pas , en ma présence au moins . je ne dois pas oublier que porphyre s était mis de mon côté pour défendre sacha contre les rieurs , et que même il sortit de la bagarre avec un oeil poché du plus beau noir . sa bravoure avait légèrement amolli mon coeur ; j avais reconnu qu il y avait du bon dans l honnête garçon . quant à elle , l orgueilleuse petite fée n en avait guère été touchée , et l affection enthousiaste que lui avait vouée porphyre n était payée d aucun retour . elle ne lui parlait que pour rire de ses maladresses et de ses balourdises , et , je le confesse , j étais toujours prêt à lui faire écho à ce sujet . ce n est pas pourtant que nous fussions bons amis tous les jours , sacha et moi , il y avait quelquefois des querelles , des orages même . d abord , sa situation désolée , sa faiblesse avait fait de moi son esclave docile , et j obéissais sans murmure à tous ses caprices . mais , en grandissant , notre caractère se dessinait davantage ; j étais , pour ma part , devenu horriblement taquin . de son côté , sacha était jalouse et susceptible ; il ne m avait pas fallu longtemps pour découvrir en elle ces travers . le plus simple incident , un mot affectueux de mon père à moi ou de moi à mon père , une caresse que je faisais devant elle à vodka , suffisaient pour la plonger dans des accès d humeur farouche . elle s enfuyait au travers des bois après un incident de ce genre , et refusait de me parler pendant des journées entières ; son repentir , ensuite , était d une violence qui me surprenait . j étais naturellement d humeur égale et placide , et je trouvais les accès de larmes ou de colère de la petite sacha la chose la plus étrange , presque la plus divertissante du monde . je ne comprenais rien à son caractère , et , tout en la chérissant tendrement , je la rendais souvent malheureuse . je l ai compris plus tard . mon père ne se mêlait jamais de nos différends . sacha , qui était la générosité même , n aurait voulu , pour rien au monde , se plaindre de moi , et parfois j exerçais mon lourd esprit à ses dépens , sans me douter de la peine que je lui faisais . je me rappelle la jalousie qu inspirait à ma pauvre petite soeur mon chien crac . il m avait été donné , deux ou trois ans après l arrivée de sacha , par un barine chasseur qui se trouvait , cette année là , dans notre village . ce barine était un vieux gentilhomme ruiné , cousin de mme lebanoff , qui l avait recueilli dans sa maison , ainsi que cela se pratique constamment en russie . son chien , en courant à travers un champ qui longeait notre maison , s était laissé tomber dans un piège à loup et s était cassé la patte . il souffrait cruellement , si cruellement que le seigneur était sur le point de lui loger une balle dans la tête pour l achever . nous étions accourus au bruit , sacha et moi . le pauvre chien était étendu à terre et léchait en gémissant sa patte ensanglantée . il regardait son maître de ses beaux yeux humides et semblait lui demander de le secourir . celui ci , un vieux monsieur de belle mine , avec un beau fusil sur l épaule , paraissait vraiment chagrin de voir la bête en cet état . que faire , stépan ? disait il au domestique qui l accompagnait . celui ci haussait les épaules . ce n est qu un chien ! fit il en crachant à terre . oui ! mais un chien des plus rares , imbécile ! un vrai bijou de chien ! un braque que la barguia a fait venir tout exprès de france ! . . . c est vexant ! . . . j aimerais mieux que ce fût toi , stépan . . . voyons , ne reste pas là comme un soliveau ! donne un avis ! que diable ! . . . vous êtes le maître , père ardalion sémonovitch . l achèverais tu à ma place , pour l empêcher de souffrir ? ce ne sera qu un chien de moins . ardalion sémonovitch se frappa le front d un air tout désolé . mon pauvre crac , disait il en flattant de la main les flancs et la tête de l animal , mon brave chien si fidèle ! . . . que veux tu que je fasse de toi dans ce trou perdu ? . . . je ne puis te laisser là . . . je ne puis pas t emporter , nous partons demain pour paris . . . tu vois bien qu il faut que je t achève . . . il me semble que je vais commettre un assassinat , ajouta t il en détournant la tête , le visage tout pâle . le chien battait faiblement le sol de sa queue et suivait de l oeil chaque mouvement de son maître , redressant les oreilles . celui ci arma lentement son fusil . je courus à lui . ne tue pas le chien , barine ! criai je . donne le moi plutôt ! qu en feras tu , rustaud ? ne vois tu pas qu il est grièvementblessé ? je crois qu il a les reins cassés . . . mon malheureux crac ! . . . cela ne fait rien . laisse le . je le soignerai , et , s il peut guérir , je le sauverai . tu ne peux pas le sauver . eh bien ! laisse le quand même , batouchka , cela t épargnera de le tuer . le vieux barine restait indécis . stépan ? . . . fit il , que t en semble ? . . . est ce qu il peut guérir , crois tu ? . . . stépan haussa les épaules de nouveau et cracha deux fois . chair de chien ! marmotta t il d un air de mépris . le barine toujours en colère se retourna de mon côté . et toi , sauras tu seulement le soigner , si je te le laisse ? cria t il . il vaut toujours mieux pour toi me le laisser que le tuer de ta main , répondis je hardiment . mon père est médecin ; il me dira ce qu il faut faire pour guérir la bête . eh bien ! soit . . . je te le donne ! . . . pauvre crac ! . . . finir dans une izba de sitovka ! . . . c est dur pour une bête de race . . . mais tu n as pas l air méchant , gamin ! prends grand soin de lui . voici un rouble pour toi . et il jeta une pièce d argent sur le sol . je la ramassai en rougissant de colère et je la lui rendis . je n ai pas demandé l aumône , ardalion sémonovitch , lui dis je d un ton orgueilleux . ah bah ! répliqua t il en français . c est charmant ! . . . garde la pièce , je n en ai pas besoin , reprit il en russe . moi non plus ! criai je en français aussi , ce qui parut le surprendre beaucoup . tiens , prends la alors , domestique , criai je tout fâché à stépan , et je la lui jetai au nez pour ainsi dire . stépan haussa les épaules et empocha le rouble en grognant . le barine reprit son fusil , donna une dernière caresse à son chien et s éloigna rapidement sans m octroyer un second regard . l animal fit un effort pour se soulever et le suivre , mais il retomba en gémissant . a mesure que son maître s éloignait , il s agitait davantage , essayant de se soulever , de ramper après lui . quand enfin celui ci disparut au détour de la route , la pauvre bête mit le museau en l air et exhala son chagrin en gémissements lugubres . sacha , qui n avait rien dit jusque là , se cramponna à mon bras . j ai peur ! cria t elle . allons nous en , mitia ! le chien me fait peur . sotte ! répondis je brusquement . le chien montre son bon coeur en pleurant après son maître ! . . . la ! la ! ajoutai je en caressant sa belle tête . ne te désole pas , frère . je vais te soigner et te guérir , et tu verras , je t aimerai bien . . . sacha t aimera aussi , va ! . . . non ! je t aime , toi , je n aime pas le chien ! et moi , je t aime et j aime le chien aussi . vois donc comme il est beau ! quelle poitrine profonde , quels flancs élégants , quelles pattes robustes ! . . . et ce large front , ces yeux magnifiques . . . que tu es beau , crac , mon crac à moi ! . . . voyons ta pauvre patte . . . aïe , frère ! je t ai fait mal , hein ? mais c est pour ton bien ! tu vas voir . . . sacha , donne ton fichu ! non ! égoïste ! dis je froidement . et je la repoussai de la main tandis qu elle essayait de s attacher à moi . en quelques minutes j eus formé un appareil avec de la mousse , deux planchettes et une bande que j improvisai en déchirant la manche de ma chemise . la pauvre bête n avait pas bougé ; quand j eus fini , elle se mit à me lécher les mains . ses yeux avaient une expression vraiment humaine . maintenant il faut l emporter chez nous . veux tu m aider , sacha ? mais elle me boudait et refusa de me répondre . avec précaution je soulevai le chien dans mes bras et le portai sous le hangar . sacha resta immobile , le front baissé , les sourcils contractés ! je la voyais du coin de l oeil ; elle était jalouse du chien . je couchai l animal sur une litière de paille et , lui ayant trouvé le nez sec et brûlant , signe de fièvre , je lui offris une grande terrine d eau claire qu il avala presque d une lampée . mon père rentra sur ces entrefaites , et je m empressai de lui montrer mon malade . il approuva l appareil , déclara ne pas vouloir y toucher , et se contenta d administrer à la pauvre bête je ne sais plus quelle drogue . je lui tins les mâchoires ouvertes pendant que mon père versait la potion , et , dans ses efforts frénétiques pour y échapper , le brave crac m en fit sauter la moitié au moins au nez et aux lèvres . . . pouah ! que c était amer ! . . . mais , une fois ce mauvais quart d heure passé , le chien s allongea sur le foin avec un grand soupir , posa son nez entre ses pattes et s endormit profondément . il s en tirera , le molodetz , dit mon père en se relevant . tu auras là un bon compagnon , mitia . oui . sacha ne l aime pas , dis je après un moment de silence . ah ! . . . ça lui viendra plus tard , peut être . . . tu ne lui as pas fait de peine à propos du chien ? je ne crois pas , dis je un peu confus . il faut faire attention avec elle , dit mon père . sacha n est pas un grand gaillard comme toi , qu on peut taquiner et rudoyer à son aise et qui ne s en porte que mieux . respect aux faibles , mitia , n oublie jamais cela . je baissai la tête et je courus à la recherche de sacha . je la trouvai assise au coin du poêle , sombre et muette . pourquoi m en veux tu ? lui dis je . elle ne me répondit pas . tu ne voulais pas que je laissasse mourir cette pauvre bête ? tu l aimes donc mieux que moi ? oh ! . . . va retrouver ton chien ! vas y ! cria t elle avec emportement . pourquoi m as tu recueillie , si tu devais recueillir de même le premier chien de la route ! va ! va ! tu n es plus mon frère ! . . . oh ! sacha ! . . . elle éclata en sanglots . j essayai de la consoler , de lui faire comprendre que je pouvais l aimer et aimer l animal aussi . rien n y fit . cela me faisait d autant plus de peine que j avais déjà beaucoup d affection pour le pauvre crac et que , me sentant responsable de sa guérison , je lui consacrais tout mon temps . si sacha avait voulu l aimer , nous l aurions gâté et choyé ensemble , et , comme il était aussi affectueux que beau , nous aurions été un fameux trio d amis . mais elle l avait pris en grippe , et , quoique la première explosion ne se renouvelât plus , je ne me trompais pas , et cela me chagrinait beaucoup . vers la fin de sa maladie , pendant qu il était encore étendu sur la paille du hangar et que sa patte était encore bien douloureuse , voilà porphyre qui arrive un beau jour de son air béat . j étais allongé à côté de crac et je taillais un roseau en forme de flûte avec mon couteau . et que fait mon lourdaud ? il veut s asseoir , perd l équilibre et tombe de tout son poids et quel poids ! sur le malheureux chien . oh ! le cri que poussa crac ! . . . ce fut un vrai hurlement de bête sauvage , et la voix plus discordante encore de porphyre y répondit . en se retournant , affolé , crac avait trouvé sous ses crocs le large fond de culotte du maladroit et il les y avait plantés . . . et je ne doutai pas qu il tînt aussi la doublure du pantalon , à en juger par les contorsions du patient ! je me hâtai de le tirer de là , tout en riant à me tenir les côtes de la lugubre figure qu il faisait . le pauvre porphyre se releva en gémissant , appuyant sa main sur la partie endommagée d un air désespéré . je lui offris d aller se faire panser par mon père ; mais il s y refusa et s assit tout penaud à quelques pas du redoutable crac . celui ci , la lèvre retroussée , continuait à montrer deux formidables rangées de dents . voyant que je continuais à rire , porphyre me dit tout accablé : que veux tu ! . . . le rire me reprit de plus belle ; mais sacha , qui était accourue au vacarme , se mit du côté de porphyre , à ma grande surprise . ce n est pas la mauvaise chance ! dit elle avec vivacité . c est que cette bête est tout à fait féroce . . . elle en aurait fait autant à son maître , si c était lui qui était tombé ! . . . oh ! . . . fis je suffoqué . crac m aurait mordu , moi ! comment peux tu dire cela , sacha ? . . . oui ! toi , ou moi , ou père , ou porphyre , . . . que lui importe . . . pourvu qu il plante ses vilaines dents quelque part . . . crac n a pas de vilaines dents ! dis je avec feu . je ne connais que toi qui les aies aussi blanches que lui ! et rangées ! vois plutôt , on dirait un collier de perles ! . . . merci ! dit sacha , tout en colère . tu me compares à cette horreur de chien à présent . . . on voit que tu n aimes que lui au monde . et elle s enfuit toute fâchée . je soupirai et je me remis à caresser les longues oreilles soyeuses de crac qui battait le sol de sa queue , d un air tranquille ; mais , à chaque mouvement du malheureux porphyre , ses oreilles se soulevaient sous ma main et j entendais un grondement sourd de sa vaste poitrine . . . il lui en voulait décidément . a partir de ce jour , non seulement sacha détesta crac non moins qu avant ; mais encore elle feignit de le considérer comme une bête dangereuse et d avoir grand peur d être mordue par lui . je dis qu elle feignit , parce qu il me semblait impossible qu elle eût réellement peur de cette brave bête ; un chien si doux , si affectueux ! . . . et , ma foi , s il avait mordu ce gros bêta de porphyre , en vérité quel autre chien n en aurait fait autant à sa place ! . . . bientôt il fut complètement guéri et put se livrer à ses gambades d auparavant ; c était un tout jeune chien . j étais très fier de sa beauté et de son courage . chaque jour nous étions meilleurs amis . au contraire , avec sacha l entente n était plus aussi bonne . nous nous querellions souvent à propos de rien , je devenais plus taquin , elle plus susceptible . enfin , je lui jouai un tour qui aurait pu avoir des conséquences tragiques , et pour le coup ce fut bien fini ! je fus guéri pour jamais de cette sotte et désagréable habitude , et jamais plus ma chére petite soeur n eut à se plaindre de son frère adoptif . chapitre v une aventure tragique mon père avait apporté un jour à ma petite soeur un paquet qu il lui recommanda d ouvrir avec précaution , le contenu chose fragile . il revenait du gros bourg de v , à kilomètres de chez nous , où il avait été appelé en consultation . sacha ouvrit le paquet tout émue et nous en sortit une poupée telle que je n en avais jamais aperçu ! elle devait être originaire de paris , à en juger par son costume qui était tout entièrement à la française : robe de velours bleu à traîne , chapeau emplumé , éventail à la ceinture , et de magnifiques cheveux blond doré , coiffés à la mode étrangère . sacha resta d abord muette , en extase ; puis elle poussa un cri de joie et se mit à couvrir la poupée de baisers en lui adressant les noms les plus doux ; puis ce fut le tour de mon père , puis le mien ; et notre chien crac ayant curieusement avancé le nez pour flairer la nouvelle venue , sacha serra sa fille sur son coeur d un geste tout maternel ; je ne l avais jamais vue si joyeuse , elle parlait , parlait , ses yeux brillaient , elle était ravie , hors d elle même . quel ne fut pas son bonheur en découvrant que les vêtements de la poupée pouvaient s enlever et se remettre ! grand avantage , paraît il , et très rare chez ces demoiselles . je parle du moins des grossières images que nous connaissions à sitovka et qu on vendait à la foire ; c étaient des blocs mal équarris sur lesquels étaient collés on cloués quelques oripeaux de couleur voyante . tandis que cette élégante fillette portait non seulement une robe , mais un jupon blanc , un pantalon brodé , une fine chemise , des bas , et jusqu à de mignonnes bottines qui plongèrent sacha dans un délire de joie . la poupée fut déshabillée et rhabillée vingt fois pour le moins ce soir là ; sacha la mit à table à côté d elle et n alla se coucher qu avec son trésor serré sur son coeur . a partir de ce jour , la poupée , qu on avait baptisée mademoiselle , ne quitta plus les bras de sa maman . elle partagea même les leçons que mon père donnait à sacha , qui en tirait un profit merveilleux selon moi . qu elle étudiât elle même avec plaisir , passe encore ; mais , lorsque je la vis fabriquer pour la poupée de mignons cahiers , sur lesquels , de sa plus fine écriture , elle recopiait tous ses devoirs , cela me parut , je l avoue , exagéré . pour garder de la vraisemblance à la chose , sacha faisait toujours ses devoirs et ceux de mademoiselle un peu différents l un de l autre ; mon père , entrant dans l idée de la petite , les corrigeait le plus gravement du monde , et tantôt l une , tantôt l autre était première . malgré mes onze ans et mes prétentions à être grand garçon , je ne dédaignais nullement de me joindre aux jeux de sacha et de mademoiselle , quoique celle ci , sa toilette et tout ce qui lui appartenait me fussent une mine inépuisable de moqueries et lardons plus ou moins acérés . mais , quand elle donnait un bal , je ne manquais pas d arriver à l heure dite pour prendre ma part des réjouissances . je me bornais , il est vrai , à dévorer d un coup de dent toutes les provisions du buffet , morceaux de sucre , thé , lait froid , kovelkas ou kalatchis ; mais sacha et mademoiselle , grisées par la danse , n y prenaient seulement pas garde . pendant qu elles dansaient ensemble , je prenais les pattes de devant de crac et je forçais le brave chien à danser avec moi ; n y comprenant rien , il essayait , avec des aboiements courts et nerveux , d arriver jusqu à mon visage pour le lécher , chose que je ne permettais sous aucun prétexte . quand nous étions fatigués de danser , je décrochais ma balalaïka et nous chantions nos vieilles mélodies russes si entraînantes et si mélancoliques à la fois . sacha avait une voix claire comme celle de l alouette . mon père nous écoutait complaisamment et ne se plaignait jamais du vacarme que nous faisions en ces soirs de fête . crac , couché à ses pieds , encore haletant de son exercice forcé , nous regardait avec son bon sourire car jamais chrétien n eut un sourire plus franc et plus gracieux que le sien , et je ne crois pas que le bal le plus magnifique de pétersbourg donnât plus de plaisir à ses invités . d où me vint l idée diabolique de troubler ce bonheur ? il avait déjà quelques mois de date , il est vrai , et commençait sans doute à me peser . je n en sais absolument rien ; mais voici comment la chose se passa . tatiana ipronovna , la nièce du staroste , était venue un jour en toute hâte chercher sacha ; il s agissait de lui essayer je ne sais plus quelle robe ou cotillon . tatiana allait se marier , et sacha devait lui donner la main pour se rendre à l église ; il fallait l habiller de neuf de pied en cap . grand émoi chez toutes ces jeunes filles , et tatiana l entraîna si vite qu elle oublia mademoiselle sur la table où elles étaient en train de faire leurs devoirs . mon père était en tournée . je restai en tête à tête avec la poupée . d abord je n avais que l intention de la regarder , je l affirme ! je la pris , je lui fis plusieurs grimaces et je la tournai et la retournai dans mes mains , me demandant ce que sacha pouvait bien trouver de si amusant à bercer et cajoler ce morceau de porcelaine et de peau de gant . tout à coup une idée , inspirée par le diable , je le crois véritablement , traversa ma cervelle . que dirait sacha si , au lieu de sa mademoiselle , pomponnée et frisée , elle apercevait en rentrant un yourodivyi hideux comme celui que nous avions vu passer dans le village quelque temps auparavant ! évidemment cela lui semblerait très drôle ? plein de cette brillante idée , je me mis à pouffer de rire et , sans donner une pensée à l amer chagrin que j allais causer à ma pauvre petite soeur , je commençai mon oeuvre de ténèbres . je pris des ciseaux , et cric ! crac ! je tondis la poupée . cela fait , je lui enlevai dextrement ses beaux habits , et je les tailladai à tort et à travers pour en faire des haillons du genre de ceux de l ésope . je n étais pas maladroit de mes mains et j eus bientôt fait d habiller la malheureuse mademoiselle d une sorte de sarrau en guenilles , que je découpai dans la manche déchirée d un vieux touloupe . de sa belle robe de velours je fis une besace , que j eus soin de salir en la frottant contre le poêle , et que je suspendis à son épaule par une ficelle ; je glissai même un gros morceau de pain de seigle dedans . enfin je saisis un pot de colle qui se trouvait là , et , prenant à poignée la chevelure blonde qui jonchait la table , je la collai sur les joues roses de la poupée en guise de barbe ; après quoi je coupai artistement le bout de ses jolies petites bottines pour laisser passer les doigts des pieds , et , la plaçant bien en évidence , j attendis enchanté le résultat de ma malice . je vivrais cent ans que je n oublierais pas le regard de sacha quand elle rentra toute joyeuse et que , s avançant vers la table , elle vit sa poupée ! en un moment elle pâlit , ses yeux s ouvrirent démesurément , ses lèvres tremblèrent , elle recula . . . et , en même temps , comme si un voile s était déchiré devant mes yeux , je compris l horreur de mon action ! je vis combien j avais été cruel et quel mal je faisais à cette enfant , que je chérissais , pourtant ! c est la première fois que j aie senti le remords . bien que la cause en fût frivole , j en savourai profondément toute l amertume . ma pauvre petite sacha ! que n aurais je pas donné en ce moment pour n avoir jamais eu cette fatale idée ! . . . nous n avions rien dit . je restais interdit à regarder l enfant , qui avait pris la victime dans ses deux mains et qui la contemplait d un air égaré . j aurais préféré qu elle me battît , bien sûr . enfin je ne pus plus supporter ce silence . sacha ! . . . balbutiai je d une voix étranglée , je ne voulais pas te faire de peine . . . vois ! . . . c est une yourodivyi . . . . en entendant ma voix elle frissonna et , se redressant brusquement , elle me darda un regard qui m atteignit au coeur . je fis un mouvement vers elle ; mais elle me repoussa du geste et , d une voix tremblante que je reconnus à peine : c est toi ! . . . c est toi ! dit elle . oh ! mitia ! que t avais je fait ? moi qui t aimais tant ! . . . ne me parle plus jamais . . . jamais . . . c est méchant . . . c est lâche . . . elle s arrêta suffoquée . quant à moi , l émotion me serrait la gorge , je n aurais pu prononcer une parole . j aurais certainement donné tout l or de la terre si je l avais eu en ce moment pour ne pas avoir commis mon crime . bientôt elle laissa tomber le corps mutilé de la poupée et se dirigea vers la porte . où vas tu ? criai je avec angoisse . il fait froid ! . . . il va y avoir une tempête de neige . . . laisse moi ! dit elle . je te défends de me suivre ! . . . et elle sortit , me laissant cloué à ma place . j entendis au dehors le pas précipité de ma petite soeur qui s éloignait . où allait elle ? je n osais la suivre . . . le bruit de ce pas solitaire , résonnant sur le sol glacé , cette poupée tombée à terre , le terrible chagrin que j avais lu sur ce pauvre petit visage , tout cela m accabla à la fois . je me laissai tomber sur un siège , la face sur la table , et je versai des larmes cuisantes . idiot ! lâche ! mauvais diable ! me disais je en me donnant de grands coups de poing sur la tête . est il possible que j aie fait cela ! . . . moi ! à elle , la pauvre enfant . . . oh ! sacha , sacha ! si je pouvais te rendre ta poupée ! . . . j ignore combien de temps je restai ainsi . enfin , la porte en s ouvrant vint me tirer de ma rêverie . je relevai vivement la tête , espérant voir rentrer sacha : c était porphyre . il vint s asseoir près du poêle , et je remis avec humeur ma tête sur mon bras pour ne pas le voir . au bout d un instant il fit entendre une sorte de gloussement : il venait de voirie yourodivyi et il riait ! ce rire m exaspéra ! je compris encore plus amèrement la hideur de mon acte et , joignant l injustice à mes autres crimes , je lui allongeai sans crier gare une énorme gifle qu il reçut impassible . c est pour t apprendre à rire , imbécile ! criai je avec colère . eh bien ! . . . tu ne me la rends pas ? . . . que je te la rende ? . . . parbleu ! à quoi te servent tes poings , alors ? . . . mais je ne suis pas en colère ! fit il en ouvrant des yeux si naïvement surpris que je ne pus m empêcher de rire , malgré mon chagrin . tu es bien le plus grand dadais que je connaisse , lui dis je , et je lui assénai une autre tape , amicale celle là , sur l épaule . que viens tu faire ici ? ajoutai je sans faire grande attention à sa réponse . je venais te dire qu on a revu le loup , dit porphyre de son air apathique , ne cherchant nullement à s expliquer les sentiments tumultueux qui m agitaient . le loup ? répétai je , en pensant à autre chose . eh oui ! . . . tu sais bien . . . on a vu ses traces autour du village . . . eh bien ! le froid l a fait sortir du bois . . . on l a vu ce matin ; il paraît qu il est énorme . je bondis sur mes pieds soudainement . le loup rôdait autour du village . . . mais alors , sacha ! . . . où était elle ? oh ! si la malheureuse enfant s était enfuie dans la campagne pour cacher son chagrin , comme elle n en avait que trop l habitude quand je la tourmentais ! . . . la tête me tourna . . . mille visions horribles passèrent devant mes yeux . . . je sautai à la gorge de porphyre ébahi , et , le secouant violemment , fou d inquiétude et de terreur : de quel côté ? criai je . de quel côté , animal ? . . . eh ! . . . que diable ! . . . tu m étrangles , frère ! . . . oh ! mon dieu , sacha ! . . . criai je en le lâchant si subitement qu il alla rouler à terre , entraînant la table et le banc dans sa chute avec un fracas à réveiller un mort . où est elle ? . . . où la retrouver ? . . . viens , crac , viens ! . . . m écriai je en mettant sous le nez un petit fichu que sacha portait habituellement autour du cou , et qu elle n avait pas songé à prendre . tiens ! cherche ! cherche ! mon bon chien ! cherche sacha ! . . . le chien se mit immédiatement à quêter , flairantle sol en tous sens , tandis que j ouvrais la porte ; il sortit , cherchant toujours , puis bientôt il poussa un aboiement particulier , celui du chien de chasse qui a trouvé la piste , et il s élança comme une flèche dans la direction de la forêt qu on voyait s élever autour , sinistre et muette . mon coeur se glaça dans ma poitrine . . . la bête était là , assurément ! . . . arriverions nous à temps ? . . . je saisis mon gros bâton noueux et je me précipitai désespérément sur les traces du chien qui filait devant moi , poussant de temps en temps son aboiement sonore . le jour tombait ; la campagne glacée s étendait à perte de vue autour de nous , blanche , morte . le ciel bas semblait peser sur la terre . on ne voyait pas un être vivant dans la plaine ; toutes les maisons étaient fermées et silencieuses . je voyais déjà ma pauvre petite soeur déchirée par l horrible bête . tout en courant , je frappai violemment à quelques fenêtres , criant : au secours ! au loup ! et je continuai ma course sans m arrêter pour voir si j avais été entendu . le chien continuait d avancer sans hésitation . mon dieu ! . . . elle était donc bien loin ! . . . eh oui ! je la connaissais assez . lorsque quelque chagrin pesait sur elle . . . elle s enfuyait comme une biche blessée , elle allait cacher sa peine au fond des bois . . . mais jamais l hiver , avant aujourd hui . . . le froid seul suffirait à la tuer , elle si frêle , si délicate . je courais toujours , dévoré d inquiétude ; de grosses larmes , que je ne songeais pas à retenir ni à essuyer , coulaient sur mes joues et y restaient figées par le vent glacé ; un sentiment inexprimable de désolation m accablait . tout à coup crac , redoublant de vitesse , lança un aboiement plus aigu et auquel répondit un cri déchirant : a moi , mitia ! . . . au secours ! . . . oh ! quel cri d angoisse je poussai en retour . me voilà , sacha ! me voilà ! où es tu ? . . . mais en même temps , contournant un repli de la route , je vis un spectacle horrible . sur la lisière de la forêt , sacha étendue dans la neige ; au dessus d elle , une patte déjà sur sa poitrine , tournant vers moi sa gueule écumante et son poil hérissé de rage , se tenait un formidable loup ; ses yeux rouges brillaient comme des escarboucles dans la pénombre . oh ! que j étais encore loin ! . . . arriverai je à temps pour la sauver ? . . . puis , que pourrai je avec mon bâton contre cette bête furieuse ! . . . et voilà que mon pied se prit dans une racine , et je m abattis de tout mon long . un cri perçant de sacha retentit de nouveau ; ma tête avait porté si rudement contre l arbre , que je serais resté étourdi si ce cri n était venu me tirer de ma torpeur . je me relevai d un bond ; mais déjà mon brave chien m avait devancé . avec un hurlement sauvage il s était jeté sur son farouche adversaire , lui avait planté ses crocs acérés dans la gorge , et les deux animaux avaient roulé à terre , confondus dans une lutte mortelle . je courus à eux plus rapide que la pensée : je relevai sacha à demi morte ; elle n était pas blessée ! je m en convainquis du premier coup d oeil , mais ses vêtements avaient été déchirés par la griffe du fauve . une seconde de plus , c était fini . je la serrai sur mon coeur en sanglotant . oh ! la joie de cet instant ! . . . mais nous n étions pas encore hors de danger . si mon brave crac succombait , qu allions nous devenir ? je me jetai devant sacha et je tournai les yeux vers les combattants . le loup avait le dessus ! le sang coulait autour d eux et tachait la neige de larges plaques écarlates . je me précipitai en avant , et , d un coup terrible sur le crâne , j étourdis le loup ; par un suprême effort , le chien venait de lui déchirer la gorge d une oreille à l autre ; un large flot de sang jaillit jusqu à nos pieds . le loup jeta un hurlement lugubre et , tournant sur lui même , il tomba raide et convulsé sur la neige . il était mort . porphyre , pâle d épouvante , et quelques paysans armés de piques et de fourches débouchèrent en courant du sentier . ils m aidèrent à déplacer le cadavre du loup , allongé sur crac , qui restait étendu inanimé . sa robe blanche était souillée de sang en vingt endroits ; ses yeux étaient fermés ; aucun souffle ne semblait sortir de sa poitrine . crac ! m écriai je avec désespoir , tu n es pas mort aussi , dis ! c est impossible ! réveille toi ! . . . c est moi ! c est ton maître ! mais il restait immobile . je tombai à côté de lui et je laissai couler mes larmes . je ne pouvais croire qu il était mort . . . allons ! me dit porphyre , viens , frère ! il faut rentrer ; la nuit tombe . crois tu que je vais le laisser là pour que les loups le mangent ? nous l emporterons . il faut porter sacha . non ! je marcherai ! cria sacha tout en larmes . oui , oui , mitia , emportons le , ton pauvre chien ! il vaut mieux que moi . . . quand je pense , ajouta t elle en tombant à genoux à côté du fidèle animal , que je n avais pour lui que de mauvais traitements et de mauvaises paroles , et qu il est venu donner sa vie pour me sauver ! . . . tu avais raison de l aimer , dmitri . . . comment me pardonneras tu sa mort ? . . . oh ! sacha ! . . . et toi ! comment me pardonneras tu ce que j ai fait aujourd hui ? . . . tout est de ma faute . . . sans moi , tu ne te serais pas enfuie , et ce pauvre crac serait encore en vie . . . je n avais pas l intention de te peiner , je t assure . . . c était pour rire . . . sacha baissa la tête pour cacher ses larmes . allons , dit subitement porphyre ; prends le , mitia , je t aiderai à le porter . mais , comme nous soulevions le corps du brave chien , il exhala un gémissement plaintif . dans sa surprise , porphyre le laissa si rudement tomber à terre que la pauvre bête , ouvrant un oeil alangui , essaya de lui montrer les dents ! dans le premier moment de joie , nous fîmes mille folies ; je me mis à danser , à chanter , jetant mon bonnet en l air , embrassant indistinctement sacha , porphyre et le chien qui avait à peine la force de remuer la queue pour répondre à mes transports . comme les paysans , occupés jusque là à mesurer le loup , qui était énorme , près de deux mètres du nez à la pointe de la queue , s approchaient pour voir la cause de notre agitation , j entendis un bruit de roues sur la route . j y courus en agitant mon bonnet . c était mon père qui rentrait dans sa télègue aussi vite que les quatre pieds de vodka le pouvaient mener . en deux mots je lui expliquai l affaire ; on chargea sacha et crac sur la voiture , et ils s éloignèrent grand train , nous laissant suivre , encore tout émus des péripéties de cette terrible lutte . les paysans portèrent le corps du loup au village . le tanneur fit de sa peau un tapis sur lequel mon père plaçait toujours ses pieds par la suite et qui doit être encore chez nous à sitovka . chère vieille maison ! la reverrai je jamais ? . . . sacha n avait eu d autre mal que la peur . quant au pauvre crac , il fallut bien des soins pour le sauver , car ses blessures étaient nombreuses et profondes . mais mon père y mit tout son coeur et sacha se serait laissée dépérir plutôt que d abandonner son poste auprès du malade . c est à elle qu on dut sa guérison . aussi quelle affection dans son honnête coeur de chien ! hors moi , il n aimait rien au monde mieux que ma petite sacha . si cela fut une grande joie pour moi ! je n ai pas besoin de le dire mon père ne me gronda pas lorsque je lui confessai mon crime envers mademoiselle . il se contenta de me dire d un ton sérieux qui m alla droit au coeur : je ne te ferai pas de reproches , mon enfant . tu vois toi même les conséquences fatales qu a failli avoir ta plaisanterie . je suis sûr aussi que tu comprends maintenant qu il n y a ni courage ni esprit à faire des niches . . . et surtout quand on s attaque à plus faible que soi . . . oh ! oui , père ! jamais plus je n en ferai à personne ! sacha m a pardonné . . . c est la dernière fois , je te le jure , que je l ai tourmentée ! . . . et ce fut , en effet , la dernière . la leçon avait été terrible , mais je la mis à profit . quand crac fut guéri , j apportai un jour à sacha un petit cercueil que j avais construit moi même avec tout le soin dont j avais été capable . nous y plaçâmes les restes de l infortunée mademoiselle , couverts de fleurs et enveloppés d un mouchoir qui cachait son corps en ruines . sacha versa bien encore quelques larmes ; mais elle cachait résolument son chagrin pour ne pas me peiner . je fis office de pope dans la cérémonie funèbre , et crac suivit le cercueil avec un long ruban noir à la queue . nous l avons enterrée au fond du jardin . paix à ses cendres ! chapitre vi la foire de sitovka c est pour nous un grand événement que la foire de sitovka . je me rappelle encore , non sans plaisir , notre attente fiévreuse , les jours qui précédaient la fête , alors que les bohémiens commençaient à camper dans le steppe , et que les baraques des saltimbanques s installaient sur la grande place . cette foire attirait beaucoup de monde dans le district . nos villages sont si éloignés les uns des autres qu une distance de cent cinquante verstes ne paraît rien s il y a du plaisir ou du profit à espérer au bout du voyage . de plus , on entrait dans la belle saison ; il n était plus , à ce moment , question de froid ou de neige . le long hiver de neuf mois était bien fini , et je ne me souviens pas d une seule de nos foires où le temps ne fût pas superbe . j ai vu dans les livres étrangers qu on représente habituellement notre russie comme un pays triste et toujours enseveli sous les neiges . il n y a pas de plus grande erreur . chez nous , le printemps est souvent radieux . cette année là je venais d avoir treize ans , il était particulièrement splendide . levé de grand matin , j avais déjà fait un tour dans la campagne pour jouir de cette belle matinée et savourer par anticipation les plaisirs à venir . les alouettes montaient en chantant dans l air pur , les corneilles jacassaient dans les arbres , des nuages vaporeux passaient légèrement dans l azur du ciel . j étais tout heureux de vivre ; aujourd hui , tout le monde avait congé , et je pouvais être paresseux sans remords et sans craindre les pensums du magister , dont l idée , quoique j en eusse , empoisonnait mes équipées les jours où je manquais la classe . du reste , en grandissant , je devenais plus raisonnable , et maître lebewohl commençait à caresser quelque espoir de me voir devenir moins âne . c est ainsi qu il m encourageait à suivre le sentier ardu de la science . de tous côtés arrivaient en foule des tarantass , des drochki , des télègues , des kibitkas , les uns misérables , les autres , au contraire , cossus et reluisants , amenant les gens du pays , vêtus de bonnes pelisses ou d armiaks en lambeaux . je trouvai sacha sur le seuil de notre maison , m attendant ; je m assis à côté d elle , et nous commençâmes à faire nos plans pour la journée . porphyre , dans ses plus beaux habits , ne tarda pas à nous rejoindre . il faut savoir que nous avions tous la passion des baraques de la foire : femmes géantes , singes savants , ménageries , somnambules , panoramas , figures de cire , tout nous était bon . mais ce qui nous passionnait au suprême degré , c était le cirque ! nous étions dignes des romains de l ancien temps par notre rage pour ce divertissement . si , par hasard , un cirque passait à sitovka , nous connaissions bientôt chaque écuyer par son nom , et ses faits et gestes n avaient plus de mystère pour nous . que n aurions nous pas donné pour assister à chaque représentation ! chose difficile , hélas ! vu l état de nos finances ; mais enfin mon père s arrangeait pour nous y envoyer quelquefois , et nous en rapportions des réminiscences qui nous servaient toute l année dans nos jeux . nous imitions les étrangers debout sur leurs chevaux , faisant des grâces . sacha représentait l étoile de la troupe , conduite par porphyre , qui la mettait en selle , sur un vieux tronc d arbre du jardin , et qui tenait dans toutes les règles le cerceau où elle devait passer . porphyre , la face enfarinée , avait le rôle de clown . moi , je m étais adjugé celui de directeur , et j avais même fait maintes tentatives pour me tenir sur le dos de vodka . mais il avait trouvé la plaisanterie peu de son goût et m avait fait mesurer rudement ma longueur par terre . quant à crac , tous mes efforts pour le faire marcher sur un tonneau étaient restés inutiles , et il avait fallu se contenter de le faire sauter au nom du tzar et montrer les dents au nom du turc abhorré . assurément , si j avais eu à faire choix d une carrière alors , je me serais prononcé pour celle d écuyer , et porphyre et sacha auraient dit comme moi . le cirque tühr est arrivé ! nous cria porphyre du plus loin qu il nous vit . il y a deux éléphants ! il y a un cheval pie qui est plus malin que le diable , dit on . j ai un rouble ! mon parrain me l a donné ce parrain était un gros fermier des environs . et tu ne sais pas , dmitri ? il paraît que cette année ils vont louer des chevaux de selle pour des promenades ! ce sera autre chose que ton pauvre vodka , mon bon ! des vrais chevaux de selle , dressés , qui obéissent à la moindre indication de la bride ou des genoux du cavalier . ma foi , j ai bien envie de me payer une promenade ! . . . ce sera cher , mais ce sera faraud . tu voudrais en faire autant , hé ! sacha . . . peut être , un jour ou l autre , tu auras cette chance aussi . . . et le gros porphyre se rengorgea , très important . un sentiment d admiration pour la bonne fortune de notre camarade , mélangé d une certaine dose de jalousie , s empara de nous . je n ai que quelques kopecks , dit sacha en les faisant sauter dans la poche de son tablier avec un petit soupir . et moi , j ai deux griveniks et trois kopecks , ajoutai je , mais j en ai besoin pour autre chose . . . j avais conçu le projet d acheter une poupée pour sacha , à la place de l infortunée mademoiselle . oh bien ! ce sera pour une autre fois , dit porphyre d un ton encourageant . et il nous quitta après que nous eûmes convenu de nous retrouver un peu plus tard sur la place , car mon père avait besoin de nous à la maison . notre izba , si paisible d habitude , se ressentait de l animation générale . dès l aube , les paysans et les babas femmes des environs se succédaient chez nous pour consulter mon père , qui jouissait , comme médecin , d une grande réputation dans le district . le bruit courait qu un riche pétropolitain , établi dans le voisinage , avait dit un jour , en pleine place : il faudrait aller à pétersbourg pour trouver un médecin aussi habile que fédor illitch térentieff . cela m avait rendu très fier . sacha et moi nous étions chargés d introduire les uns après les autres les moujiks et les babas , d abord dans la pièce froide , puis auprès de mon père , qui les attendait dans son grand fauteuil . ceux qui ne pouvaient pas payer ses soins en argent c était le plus grand nombre nous payaient en nature et nous apportaient des provisions qui étaient fort bienvenues dans notre lardoir . c étaient des salaisons , du miel , du beurre , des liqueurs de ménage , des champignons secs , des fromages , toutes choses qui auraient fait le bonheur de la petite ménagère sacha , si elle ne les avait vues disparaître à peine rangées dans son garde manger . mon père , en effet , avait toujours quelque malade pauvre auquel telle ou telle friandise était certaine d apporter du soulagement , et il y faisait main basse sans scrupule . souvent les babas se présentaient , tenant à la main une paire de poulets solidement attachés ensemble par les quatre pattes . on déposait respectueusement cette volaille sur le seuil avant d entrer ; puis sacha et moi nous étions chargés de rendre la liberté à ces animaux qui exprimaient par des gloussements et des battements d ailes enragés la haute désapprobation que leur inspirait ce mode de voyage . dès que nous étions parvenus à les détacher ce n était pas toujours chose facile au milieu des coups de bec et des coups d ongle , nous les lâchions dans la petite basse cour derrière l izba , et aussitôt les poules se mettaient à parcourir leur nouveau royaume à grandes enjambées les plus drôles du monde . on leur donnait du grain sur lequel elles se jetaient avec voracité , et enfin le moment arrivait où nous pouvions partir , le visage et les mains reluisants à force d être frottés au savon noir , et nos plus beaux habits sur le dos . le brouhaha de la foire arrivait jusqu à notre maison et nous faisait dresser l oreille de loin . c était un mélange confus de beuglements , de hennissements , de cris d oies perçants qui dominaient le tumulte , de jappements de chiens furieux , avec un accompagnement soutenu d orgues de barbarie , de cuivres aigres , de coups de fusil et de pétards , tout cela composant un charivari qui nous semblait délicieux . bientôt nous atteignîmes la grande place , où la fête battait son plein . l enceinte était bordée de plusieurs rangées de charrettes , les brancards par terre , les roues de derrière en l air . c est là que se tenait le marché aux chevaux ; il y en avait de races les plus diverses , de lourds et gros aux pâturons velus pour le labour , de belles bêtes de race pour les attelages des gentilshommes , des trotteurs à large croupe , de vieilles rosses à demi expirantes et des jeunes chevaux de l ukraine à peine domptés , des chevaux de viatka à la queue tressée , à la longue crinière mélangée de rubans rouges , avec un harnais orné de plaques de cuivre et de glands . mais les connaisseurs en chevaux ne se laissaient pas prendre à cette parure et exigeaient qu on leur montrât le cheval nu avant de se prononcer sur ses mérites . il fallait voir alors le propriétaire jurer ses grands dieux que c était une perle , un miracle , un cheval digne de jupiter , et l acheteur le regarder d un air méprisant , en avançant la lèvre inférieure et en crachant toutes les dix secondes . autour des chevaux , c était un mélange bizarre d acheteurs , de curieux , de maquignons , de cosaques montés sur leurs maigres chevaux , au milieu desquels on reconnaissait nos petits russiens , si habiles en affaires , à la mèche de cheveux qu ils conservent sur le haut de la tête , pendant que tout le reste est rasé . on voyait là des paysans en armiak crasseux , ou bien portant le tchouïka , dont on passe une manche en laissant pendre l autre ; des bohémiens aux yeux cerclés de bistre , des tziganes aux cheveux crépus , des juifs à tire bouchons graisseux sur les oreilles . tout ce monde parlait , criait , gesticulait , hurlait , poussait , grondait . nous avancions avec peine dans cette foule , et je me souviens que mon père m avait recommandé avant de partir de prendre soin de sacha . surtout n allez pas trop près des chevaux , m avait il dit ; un coup de pied est si vite attrapé . . . aussi , voyant que la foule était par trop houleuse , je me dirigeai en jouant des coudes vers l extrémité de la place , dans un endroit couvert où s étaient installés les marchands ambulants d objets de toilette et de ménage . ici il y avait plus de babas et d enfants que d hommes ; on y vendait des rubans , des étoffes aux couleurs criardes , des foulards de soie , des chaussures , des galoches , des bijoux destinés aux femmes et aux jeunes filles . beaucoup de villageoises portaient la coiffure nationale , le kakochnik , qui a la forme d un énorme sabot de cheval renversé ; les femmes mariées ont seules le droit de le porter . les jeunes filles trapues , aux joues fraîches comme des pommes de saint antoine , portaient le kika qui assujettit leurs cheveux , ou bien le pavoïnik en diadème d où tombent des rubans flottants . mais d autres , pressées d abandonner les vieilles coutumes et le costume national si seyant et si gracieux , se contentaient d un foulard noué sous le menton qui était loin de faire valoir leurs charmes . les figures étaient en général rouges et luisantes , car il faisait une chaleur étouffante , et ressemblaient pas mal à celles des loubotchnyïa de souzdal , qu on voyait suspendues à l étalage des marchands et que les babas achetaient avidement pour en orner leurs izbas . tout à coup nous aperçûmes porphyre , dont le visage rayonnait comme un soleil ; il était en train , sur les ordres de sa mère , d acheter un chapeau pour remplacer son bonnet habituel ; il paraissait aussi embarrassé qu un rat entre trois noix devant les couvre chefs variés que lui présentait la marchande en lui parlant avec volubilité . elle venait de lui essayer un chapeau de paille blanche à bords plats , dont la calotte était entourée d un ruban écossais , et qui était beaucoup trop petit pour la grosse tête de l infortuné ; mais celui ci , intimidé par la marchande , n osait pas protester et se contentait de jeter autour de lui des regards éperdus , la face rouge comme braise . sacha ne voulut pas ajouter à sa confusion et m entraîna loin de là . mais je dois dire que , lorsque porphyre nous rejoignit un peu plus tard , et qu il s avança vers nous en se dandinant , ses joues brillant seulement de leur incarnat habituel , son caftan gris taillé dans un ancien caftan de son père et qu on avait eu la prévoyance de laisser beaucoup trop large pour qu il pût durer plusieurs saisons , serré à la taille par une ceinture bleue , et le chapeau crânement posé sur l oreille , je le trouvai assez réussi . il brandissait une baguette qu il avait coupée dans un buisson d aubours , et il nous cria de sa voix de fausset une vraie voix russe : ça y est , mes enfants ! je vais faire ma promenade à cheval ! . . . prends garde seulement de perdre ton chapeau ! il m a l air un peu petit , répondit sacha avec malice . elle ne croyait pas dire si vrai . peu d instants après , porphyre passait fièrement devant nous , juché sur un grand diable de cheval blanc au nez romain , qui reniflait en faisant le beau . notre camarade s adressa à nous d une voix entrecoupée par la joie , je suppose . il est doux comme un agneau au montoir ! nous cria t il . il s avançait vers la route , quand un mendiant posté au bord du fossé commença soudain à moudre sur son misérable petit orgue de barbarie les premières mesures de la valse de faust . le cheval blanc dresse l oreille . prrr . . . fait porphyre en flattant le cou de sa monture . mais bast ! voici le cheval blanc qui étend le pied droit et la jambe dans toute sa longueur , et qui commence à valser comme une toupie ! porphyre tire sur les rènes , renverse presque son coursier sur lui . impossible d arrêter cet enragé valseur ! c est un cheval savant ! s écria sacha en éclatant de rire . mieux valait encore le tronc d arbre . là dessus , notre camarade affolé appuie inconsciemment les bottes de feutre de son père , pourvues d éperons , aux flancs de la bête , et voilà le cheval blanc qui part sur la route au triple galop . il file droit devant lui comme une flèche . on entend la voix de porphyre toute tremblante . . . doucement ! . . . doucement ! . . . vohooo ! whoâ ! . . . mais c est en vain . le cheval blanc n a jamais eu sur le dos un cavalier de cette espèce . il se demande ce qu on lui veut , il ne comprend rien , il perd la tête , il s emballe . il va , il va . le petit chapeau tout neuf de porphyre s envole dans les airs , le caftan gris et la ceinture bleue flottent derrière lui . les chiens irrités aboient avec rage en le poursuivant . porphyre a jeté ses bras autour du cheval , il s accroche à la crinière . . . aux oreilles . . . on l entend appeler au secours . . . sacha et moi , en compagnie des chiens crac est à la tête de la bande nous nous mettons à sa poursuite . maintenant le cheval et son cavalier ne font plus qu un point blanc sur la route . oh ! mon dieu ! il va se tuer , le malheureux ! crie sacha en me prenant le bras tout effrayée . en ce moment le cheval blanc saute une haie . une mare peu profonde est de l autre côté ; avec un cri affreux , porphyre a roulé par terre . nous accourons à toutes jambes . on le relève , on le tâte . il n a rien de cassé ! crie sacha avec joie . tu nous as fait une belle peur ! . . . a part quelques contusions sans importance , porphyre , en effet , est sain et sauf , mais dans quel triste état sont le beau caftan gris et la magnifique ceinture bleue ! ce n est plus qu une masse de boue noire et fétide qui a rejailli partout , jusque sur la face ronde de porphyre et sur ses épais cheveux jaunes . . . je n ai pas de chance , décidément ! gémit porphyre d un air tragique . console toi , lui dit sacha en se mordant les lèvres pour ne pas rire , la boue a amorti ta chute ! . . . tu aurais pu te tuer , sans cela . . . moi , je me tiens les côtes et je n épargne pas mon infortuné camarade . nous essayons de notre mieux de rendre figure humaine au cavalier en déroute ; nous le frottons , nous l essuyons avec de l herbe que nous arrachons à poignée . mais il ne devient pas présentable . pour comble , il a roulé dans les orties qui bordent la mare ; il a le visage en feu , il se gratte avec fureur , et de grosses cloches blanches apparaissent sur ses joues et sur son nez . où est mon chapeau ? crie tout à coup le pauvre garçon d une voix qui nous fait tressauter , en portant ses deux mains à sa tête avec désespoir . . . je cours le chercher sur la route . mais quel spectacle ! crac , qui a saisi le couvre chef de porphyre , qui joue avec , et l a déjà déchiqueté à grands coups de dents ! ce n est plus qu un objetinforme dont un bohémien ne voudraitpas . en me voyant , crac s allonge par terre , remue la queue d un air engageant et pose sa patte sur le chapeau comme pour me défier au jeu . il est de bonne humeur , il croit que je vais partager sa gaieté . je lui administre une énorme claque qui paraît l étonner beaucoup et je lui arrache son jouet à grand peine ; mais il persiste à croire que cela fait partie du jeu et il me suit en aboyant allègrement et en sautant pour le reprendre . porphyre , à la vue du corps du délit , pousse un cri d exécration . mon chapeau neuf ! rugit il , que dira maman ? . . . elle m avait tant recommandé d être soigneux ! . . . la femme du pope est une ménagère qui n entend pas railleries sur les frasques de son dernier né . elle est sévère , mais juste . nous sentons tous qu elle désapprouvera hautement les orgies de porphyre . le pain sec , le cachot noir , le fouet peut être , voilà ce que notre camarade a en perspective ! nous restons ahuris et inquiets pendant plusieurs minutes , nous regardant en silence . écoutez , fait sacha tout à coup . dmitri voulait me donner une poupée , moi j ai quelques kopecks , et il doit bien te rester quelque chose de ton rouble , porphyre ? . . . un éclair de malice passa dans sesyeux . eh bien ! mettons tout en commun et allons acheter un autre chapeau pour porphyre . . . moi , j esquisse une grimace , et porphyre fait quelques façons ; mais l avis de sacha finit par prévaloir . nous trouvons un autre canotier , un peu plus grand cette fois , à la prière instante de sacha . maintenant , rentrons vite , dit elle ; tu achèveras de te sécher à la maison . nous nous dirigeons , clopin clopant , vers notre izba , et nous sommes presque renversés par le grand cheval blanc qui rentre au galop vers son écurie , les naseaux frémissants , la queue haute . c est heureux ! . . . il pouvait s échapper dans le steppe , et alors il ne me resterait plus qu à en finir , s écrie porphyre d un air sombre . avec beaucoup d eau chaude et de savon , sacha effaça de son mieux les traces de la mésaventure . mon père pansa les piqûres d orties qui devinrent supportables , et la journée s acheva paisiblement . le soir , mon père nous conduisit tous trois au cirque , nous eûmes la joie de voir le cheval blanc tirer le pistolet et lire dans un alphabet comme s il avait passé toute sa vie à la salle d armes et en classe . chapitre vii mon père je m attarde à ces souvenirs des jours heureux , car je touche à la période la plus douloureuse de ma vie , et il m en coûte de l aborder . je perdis mon père . certes , j ai connu depuis de grands chagrins , j ai eu des heures cruelles , mais rien qui se puisse comparer à cette amère douleur , à cette heure de désolation où mon unique ami me quitta , me laissant isolé sur la terre et si triste . jusque là je n étais qu un enfant ; j avais toute l insouciance avec toute la gaieté de mon âge ; je crois que la mort de mon père opéra en moi une transformation ; mon enfance finit alors , et tout changea d aspect à mes yeux . je venais d atteindre ma quatorzième année ; nous étions en automne , lorsque l état de notre cher malade s aggrava . de jour en jour il s amaigrissait davantage , ses épaules se voûtaient , et , sur son visage à la pâleur de cire , deux taches d un rouge vif accusaient les pommettes ; ses cheveux flottaient fins et rares , et ses yeux brillaient d un feu extraordinaire au fond de leurs orbites . la physionomie de mon pauvre père avait pris un caractère étrange , immatériel , qui aurait averti une personne plus expérimentée que moi du grave événement qui allait s accomplir . malgré cela je ne me doutais de rien . mais , un jour , comme je flânais près d un champ bordé d une haie touffue , où travaillaient deux paysans , mon père vint à passer dans sa télègue . il salua les deux travailleurs par leur nom . dieu vous soit en aide , fédor illitch ! répondirent ils . jusqu à la fin des siècles , dit mon père en s éloignant au grand trot de vodka . les laboureurs l avaient suivi des yeux . il verra bientôt le seigneur face à face , dit enfin le plus vieux en reprenant sa bêche . son camarade soupira . lui aujourd hui , moi ou toi demain , frère , fit il d un air de résignation . et ils se remirent à l ouvrage . mais moi , derrière la haie , je restais étourdi de cette terrible révélation ! était ce possible ? mon père allait il vraiment me quitter ? . . . quoi ! moi qui n avais pas été séparé de lui un jour de ma vie , j allais le perdre , je ne verrais plus ce regard loyal , je n entendrais plus cette voix si affectueuse et si indulgente . . . je resterais abandonné sans aucun être de mon sang pour m aider à supporter la vie , qui m apparaissait subitement si froide et si désolée , dans ce désert du monde . . . et je vivrais sans mon père , soixante , quatre vingts ans , peut être ! j étais si fort , si bien portant ! . . . un affreux sentiment d épouvante m étreignait ; il me sembla qu il me serait impossible de supporter cette douleur ; je me révoltai contre la mort , et je faillis crier dans mon angoisse . mais je ne voulus pas que les paysans surprissent mon chagrin , et , me baissant pour ne pas être découvert , je m enfuis sans bruit . comme sacha , j allai cacher ma peine au fond des bois . . . sacha ! chère petite ! . . . elle aussi , elle était perdue ici bas , sans aucun lien , sans un être qui lui appartînt réellement . des larmes de pitié , pour elle aussi bien que pour moi même , me montèrent aux yeux . je me jetai sur la mousse et je pleurai amèrement . oh ! mon père ! mon unique ami ! pourquoi nous quitter ! . . . souvent , depuis que je raisonnais , j avais craint vaguement le coup qui me frappait aujourd hui ; mais pas une fois je n avais voulu regarder la réalité en face . j avais volontairement fermé les yeux sur la maladie qui le minait . et il était si courageux , lui , si gai ; il ne voulait pas confesser qu il souffrait , et paraissait défier la maladie de le terrasser . cependant je n en pouvais plus douter , éclairé à présent par les paroles de ces hommes , ses jours étaient comptés . mille petits faits , mille détails me revinrent en mémoire à la fois : sa respiration tous les jours plus courte , plus haletante , la toux fréquente qui déchirait sa poitrine et tachait ses lèvres de sang ; l effort qu il lui fallait faire pour monter dans sa télègue et en descendre , l affaissement de tout son corps quand il tombait dans son fauteuil ; la difficulté , presque insurmontable , qu il avait à avaler nos grossiers aliments ! et surtout ce qui m apparut soudainement avec une lucidité poignante , cette expression qu avait prise son regard , anxieux , triste , profond , comme venant de si loin . . . oh oui ! de bien loin ! du pays des morts . . . oh ! combien j aurais voulu pouvoir l y suivre ! . . . mes yeux se fixaient sur tout ce qui m entourait à travers mes pleurs , et , à l idée que cette terre encore si belle allait se refermer bientôt sur lui , un amer désespoir m envahit . il me sembla que ce soleil d automne dorant la cime des grands arbres , ce calme souverain de la nature , ce paysage si beau , étaient cruels envers moi . . . que leur importait ma douleur , mon abandon ! . . . l herbe n en serait pas moins verte , le ciel moins bleu . . . et , en même temps , je pensai au peu de satisfaction que j avais donné jusqu ici à ce père bien aimé ! je ne lui faisais pas même honneur par mon application ; je laissais s épaissir inerte le peu d intelligence que j avais reçu en partage . lui si fin , si profondément habile , combien il devait souffrir de se voir pour fils le lourdaud que j étais ! je voulus me lever pour courir lui promettre de m amender à l avenir , lui jurer de ne plus me livrer égoïstement à mon penchant pour la paresse ; mais la difficulté étrange que j ai toujours eue à exprimer mes sentiments par des paroles m arrêta . . . avais je jamais seulement osé surmonter ma réserve pour lui exprimer ma tendresse ? . . . et je l aimais bien , pourtant . . . oh ! oui , du fond de mon âme ! . . . et puis , le poids qui pesait sur mon coeur s allégea tout à coup ; j étais sûr qu il savait mon culte pour lui . lui et moi nous nous comprenions à demi mot . je me rappelai cent exemples de sa tendre bonté , pour sacha , pour moi . cher père ! quel ami ! . . . et il me quittait ! et l avoir pour si peu de temps . je me remémorai jalousement ceux du village , des vieux , à mon idée , qui conservaient leurs parents , quand moi j allais perdre mon père ! ce paysan qui parlait tout à l heure , ignat stépanovitch , il avait un fils de trente ans , et son misérable père vivait encore courbé en deux , sans dents , sans cheveux , perclus , à moitié aveugle . . . pourquoi ce vieillard , à qui la vie devait être à charge , vivait il pendant que mon père se mourait dans la force de l âge ? . . . non pas que je voulusse du mal à ignat , ou au vieux stépan . . . mais je me disais qu ils auraient pu , sans doute mieux que nous , se résigner à se séparer ! . . . je ne sortis de ma triste rêverie qu à la nuit close . je rentrai chez nous à pas lents , accablé d un morne désespoir . mon père était à demi couché dans son grand fauteuil , la respiration oppressée et haletante . je me glissai auprès de lui et je m assis à terre à ses pieds . il faisait sombre dans l izba ; je ne pouvais distinguer son visage . quelques instants s écoulèrent en silence ; puis je sentis sa main amaigrie se poser sur ma tête . a quoi penses tu , mitia ? me demanda t il doucement . je ne pus lui répondre , la gorge serrée par l angoisse ; je baissai la tête et je me tus . mon pauvre enfant ! reprit mon père au bout d un moment , mon coeur saigne à la pensée de l isolement qui t attend ! tu dois le voir , mon fils , je n ai plus longtemps à vivre ; aujourd hui , je le sens , j ai fait ma dernière course . . . mes yeux se voilent , mitia . . . il faut s arrêter . . . nous dire adieu , cher enfant . . . je te laisse absolument sans un appui , sans un parent , sans un protecteur . . . je n ai rien à te léguer qu un nom sans tache , qu un instant j ai pu espérer rendre illustre . hélas ! cela ne m a pas été donné . . . mais toi , mon fils , ne feras tu pas quelque chose pour la mémoire de ton père ? ne veux tu pas tenter un effort pour sortir de l obscurité à laquelle le sort l a condamné ? . . . tu es bien doué ; tu peux , si tu le veux , t élever au dessus du niveau commun . je me suis refusé , tu le sais , à te tourmenter pendant ton enfance en t imposant des études qui n avaient pour toi aucun attrait . ne me fais pas regretter mon indulgence , mon cher fils . maintenant que te voilà sans guide , et chargé de ta soeur adoptive , il faut mettre de côté les préoccupations enfantines ; il faut devenir homme pour te protéger toi même et la protéger . puis je compter sur toi , dmitri ? oui , père , répondis je en refoulant mes larmes . n oublie jamais qu il n y a rien au dessus de l honneur , reprit mon père , après un silence , de sa voix faible et haletante . plutôt que de commettre une action basse ou déshonnête , souffre tout , la faim , la soif , laisse toi mourir même s il le faut ! ne t attaque jamais à plus faible que toi ; respecte les malheureux ; n abaisse pas ton orgueil devant les riches ou les puissants . souviens toi qu un homme ne vaut que par ce qu il est individuellement , et que le plus humble des moujiks est l égal du tzar sur son trône , pourvu que son coeur soit pur et sa vie droite . sois loyal , intègre et juste . ta pauvreté , ton dénuement t exposeront peut être à bien des tentations ; n y succombe jamais , dmitri . mieux vaut la mort que le déshonneur ! . . . je me suis toujours rappelé ces paroles de mon père . nous gardâmes longtemps le silence ; j avais pris sa main dans les miennes et je la serrais étroitement , comme si j avais espéré le retenir ainsi auprès de moi . sacha était entrée sans bruit et s était agenouillée à mes côtés . il l avait attirée sur son coeur et nous restions tous trois immobiles , partageant la même douleur , comme nous partagions tout dans notre humble existence . enfin il reprit la parole , d une voix plus faible encore . écoutez moi , mes enfants , nous dit il . depuis que je me sens mourir , chut , ma sacha ! . . . il faut bien que je vous entretienne de cela , chers bien aimés . . . j ai longuement pensé à votre avenir . j ai un ami à moscou . peut être m as tu parfois entendu parler de lui , dmitri : il s appelle nicolas ivanovitch bérézoff ; nous sommes liés d enfance . nous avons fait nos études ensemble , lui , son frère jumeau alexis , et moi ; nous nous sommes suivis à l université de moscou , et , bien que plus tard les événements nous aient séparés et que nous nous soyons perdus de vue depuis , je lui ai toujours conservé une vive affection . je ne doute pas que ses sentiments pour moi soient les mêmes . je lui ai donc écrit , pour lui exposer la situation où vous allez vous trouver . fasse le ciel qu il réponde à temps et que je vous sache un protecteur avant notre dernier adieu ! . . . mais , hélas ! l huile est épuisée , la lampe va s éteindre . . . dmitri , si la chose n est pas impossible . . . mon dernier voeu a été que tu fasses tes études , que tu cesses de végéter dans l ignorance . . . j ai été coupable en retardant ton instruction . . . oh ! père , ne dis pas cela ! tu as fait pour le mieux ! . . . je travaillerai ! je t en donne ma parole ! . . . et sacha aussi deviendra savante , sois en sûr . . . elle aura moins de mal que toi pour cela , dit mon père en caressant la petite tête brune . mais ne te laisse pas décourager , chère âme ; la patience et la persévérance viennent à bout de tout , et , si tu n es pas très brillant , tu es patient , n est ce pas , mitia ? . . . oui , père . entêté aussi . et je serrai involontairement les poings en pensant à ces études qui m étaient imposées ! . . . oh ! si seulement la force physique avait dû me faire conquérir la première place ! . . . si du moins elle avait pu me venir en aide ! . . . on eût dit que mon père lisait dans mes pensées . heureusement , tu es fort , toi , reprit il avec un doux sourire et en appuyant sa main brûlante sur mes robustes épaules dont il était si fier . bâti à chaux et à sable , ma parole ! . . . quelques privations ne te feront pas de mal et tu es mieux à même de digérer la vache enragée que la plupart de ceux qui s en nourrissent . . . mais cette enfant . . . cette frêle petite fleur . . . c est elle qui m inquiète , encore plus que toi , mitia . . . que ferons nous d elle , mon fils ? . . . dieu le sait ! soupirai je . je n ai peur de rien avec mitia , dit sacha avec vivacité . chère enfant ! . . . dit mon père ému . et il nous serra sur son coeur tous les deux . . . a partir de cette soirée mon père s affaiblit rapidement . il ne put partager notre repas du soir . le lendemain , il voulut se lever pour aller , suivant sa coutume , voir ses malades ; mais , ainsi qu il l avait pressenti , cela ne lui fut pas possible . il dut se recoucher sur son vieux divan , que je poussai auprès de la fenêtre , ouverte sur la large campagne automnale . il manquait d air ; à chaque instant le souffle court de ses poumons était coupé par de cruelles suffocations ; puis des quintes de toux déchirantes venaient le secouer tout entier , le laissant épuisé sur ses coussins . le spectacle de ses souffrances était horrible ; je me cachais derrière le divan , tremblant de douleur et d une colère impuissante . mais sacha plus vaillante était auprès de lui . d une main légère elle essuyait la sueur glacée qui perlait sur son front ; elle baignait ses tempes avec de l eau fraîche et du vinaigre ; elle l éventait délicatement à l aide d un rameau feuillu , et je ne pouvais qu être surpris de l adresse avec laquelle elle relevait les coussins sous ses épaules , de sa promptitude à lui tendre la tasse de thé froid ou de limonade avant qu il ait eu la peine de la demander . les jours suivants l izba ne désemplissait pas de gens qui venaient nous apporter leur sympathie muette . ils s asseyaient sans mot dire le long du banc qui bordait le mur , après s être inclinés avec respect et signés devant les images saintes . de temps à autre l un d eux se levait gauchement : la vie est dure , fédor illitch ; le repos te sera doux . oui , frère . puisses tu l avoir éternel , père ! je te remercie . dieu te soit en aide ! . . . et il sortait en secouant tristement la tête . les babas pleuraient en silence et prenaient du thé . oui , pauvre pigeon , pauvre âme , l heure a sonné pour lui ! . . . murmuraient elles avec compassion . personne qui ne le pleurât et n appréhendât vivement sa perte . il n y avait pas un de ces rudes habitants du steppe qui ne rappelât quelque trait de sa bonté , de son inépuisable charité . . . tous l aimaient comme un père . un jour que nous étions ainsi réunis autour de lui , la porte s ouvrit , et la princesse lébanoff parut sur le seuil . je ne sais si j ai dit qu elle était dans le pays depuis quelque temps . son cousin , le vieux velmoje arcadion sémonovitch békounine , l accompagnait . on me dit que vous êtes gravement malade , fédor illitch , dit elle en entrant . je fus frappé de son accent étranger ; bien qu elle s exprimât correctement en russe , on sentait que cela ne lui était pas habituel . j appris plus tard qu elle ne parlait que le français elle émaillait sa conversation de nombreux gallicismes du plus curieux effet . mme lébanoff était , dans toute la force du terme , ce qu on appelle une grande dame . mais toujours elle avait témoigné du respect à mon père , et ce jour là même , je remarquai sa déférence dans ses paroles comme la gracieuse aisance de mon père en lui répondant . avec les autres personnes , le ton de la princesse au contraire était extrêmement hautain . les voisins s étaient retirés un à un discrètement . bien malade , en effet , daria alexandrovna , dit mon père . je n ai pas beaucoup de jours à vivre . vous pouvez guérir pourtant . non ! je suis condamné , j ai accepté la sentence . dmitri , avance un fauteuil pour la princesse . votre fils ? . . . mon fils unique . et cette enfant que je vois là ? . . . c est ma fille adoptive . ah ! . . . et , en continuant de causer avec mon père , mme lébanoff avait pris à sa ceinture un lorgnon d écaille à long manche , et elle regardait attentivement sacha . elle s interrompit tout à coup dans ce qu elle disait , et , désignant ma soeur du bout de son lorgnon : savez vous , fédor illitch , cette enfant est adorable , à la lettre , adorable ! . . assurément elle n est pas l enfant de moujiks ? . . . je ne sais rien de sa naissance , dit mon père froidement . est il possible ? . . . mais elle est charmante , je vous assure , et je m y connais ! quels yeux , quels cheveux , quelle élégance de lignes . . . oui , elle possède cette chose si rare , la ligne . . . venez donc ici , ma mignonne , qu on vous voie un peu . . . arcadion sémonovitch , n est elle pas délicieuse ? . . . délicieuse en vérité ! protesta le vieux gentilhomme en s inclinant galamment . la princesse avait pris dans les siennes les deux petites mains brunes de sacha qui baissait la tête toute confuse , et elle se répandait en exclamations , moitié françaises , moitié russes , sur la grâce et la beauté de ma soeur . moi , j étais stupéfait , car j aimais sacha cordialement ; mais jamais il ne m était venu à l esprit de me demander si elle était laide ou jolie , et j avais toujours cru que son type de roussalka était plutôt un désavantage qu autre chose . je vous assure qu elle est exquise ! reprit la princesse après un examen détaillé ; on pourrait faire de cette fillette quelque chose de divin . . . a quoi la destinez vous , fédor illitch ? une ombre passa sur le visage de mon père . hélas ! dit il , la destinée de cette enfant m effraye ; je suis obligé de m en remettre à la providence pour son sort à venir . . . je suis sans fortune , je n ai rien à lui léguer . . . j ai cependant écrit à mon plus vieil ami et j espère , je veux espérer qu il protégera ces pauvres enfants après ma mort . . . les yeux de la princesse pétillèrent à ces paroles . un vieil ami ! s écria t elle , que voulez vous que fasse un vieil ami d une mignonne comme celle là ? non , non , mon cher ! c est à moi , uniquement , qu il faut la confier ? a vous , princesse ! a moi ! doutez vous , s il vous plaît , de mon aptitude à la bien élever ? assurément non ! mais encore . . . oh ! trêve d objections , je vous en supplie , mon bon térentieff ! je n ai jamais pu en souffrir . . . cette enfant est charmante , ce serait un meurtre , un crime véritable de la laisser végéter ici , je vous demande pardon , fédor illitch , mais enfin cela saute aux yeux . elle est née pour le monde , elle a de la race ; il faut absolument la placer dans son milieu propre , et c est ce que je prétends faire , avec votre autorisation , très cher . mon père avait l air livré à une indécision pénible . mais , au nom du ciel ! que pouvez vous m objecter ? . . . s écria la princesse avec feu . voyons ! je vous apporte pour cette enfant l éducation , le bien être , une place dans la meilleure société . . . vous , vous n avez à lui offrir que la protection très problématique de ce vieil ami , et vous hésitez ! si j étais sûr que ce fût pour toujours ? murmura mon père avec anxiété . eh ! toujours est un grand mot ! s écria mme lébanoff avec un sourire insouciant ; vous l avez bien adoptée , vous , et vous la passez à un vieil ami ; pourquoi ne ferais je pas de même , le cas échéant ? ah ! . . . dieu m est témoin que ce n est pas de mon plein gré que je l abandonne ! dit mon père d une voix tremblante . mais . . . oh ! fédor illitch ! voyons ! . . . ne me jugez pas plus mal que je ne le mérite . . . pourquoi penser à de pareilles choses ? si je vous la demande , c est pour son bonheur , soyez en bien certain . sacha ! dit alors mon père , que penses tu de la proposition de mme lébanoff ? je ne veux pas quitter dmitri ! dit sacha à voix basse en se serrant contre moi . ce grand garçon ? fit la princesse d un ton hautain . allons donc , chère petite ! ce que vous dites là est ridicule . comment vous élèvera t il ? où prendra t il les maîtres qu il vous faut ? et l argent pour les payer ? cela coûte , je vous en avertis . voulez vous donc rester à sa charge et entraver sa carrière ? . . . daria alexandrovna , reprit mon père , je vous remercie de votre offre généreuse . permettez moi de ne l accepter que dans le cas où mon ami refuserait de se charger de cette enfant . . . j avoue que je préférerais pour elle une condition plus modeste . . . cependant , si elle se trouve sans appui , je vous rends grâces de lui offrir le vôtre et je l accepte avec reconnaissance . . . comme pis aller , alors ? dit la princesse d un ton sec . enfin , je ne me dédis pas . cette petite me plaît infiniment , et je consens à me soumettre à votre condition pour l avoir . . . quand votre ami répondra t il ? mon père fit un geste découragé . sais je même s il répondra ! . . . murmura t il . ah ! . . . eh bien , alors , en admettant que vous ne reveniez pas a a santé , cher térentieff ce qui n arrivera pas , je l espère ! c est chose convenue . . . si votre ami ne répond pas d une façon satisfaisante et que cette enfant se trouve privée de votre appui , je me charge d elle ; et elle n aura pas à regretter de s être donnée à moi , je vous l assure . . . chère mignonne ! . . . je l aime déjà comme ma fille . . . arcadion , avouez qu elle est charmante ! et elle attira sacha dans ses bras et l embrassa très affectueusement , sans tenir compte de la froideur évidente de ma petite soeur . puis , voyant mon père haletant et épuisé , la princesse termina sa visite par quelques phrases banales sur l espoir qu elle avait d un prompt retour à la santé , et elle se retira avec grâce , laissant après elle un parfum exquis . nous restâmes tous le coeur plus lourd que de coutume quand elle nous eut quittés . sacha pleurait à chaudes larmes . mon père l appela auprès de lui et , malgré son extrême fatigue , il s efforça de lui faire comprendre qu il ne lui était guère possible de refuser l offre de mme lébanoff . si incertaine que pût être la protection offerte , c était cependant quelque chose , et il mourrait moins inquiet s il savait que moi seulement , un garçon fort et courageux , avais à me tirer d affaire . surmontant mon chagrin , je joignis mes persuasions aux siennes ; mais la pauvre sacha ne parvenait pas à se résigner . oh ! mon dmitri ! répétait elle , garde moi avec toi ! que veux tu que je devienne avec cette dame ? . . . elle me fait peur . . . oh ! que j aimerais bien mieux rester sans rien avec toi ! . . . et elle pleurait à fendre l âme . nous étions bien malheureux . cette incertitude , cette perspective de séparation rendait encore plus poignante la tristesse de ces derniers jours . mon bon père s éteignait , nous n en pouvions plus douter . la seule chose qui le soutînt encore était l espoir de la réponse de nicolas bérézoff . et cette réponse n arrivait pas . enfin ce fut le dernier moment . . . comment exprimer le déchirement qui se fit en moi , lorsque , penché sur mon père bien aimé , je vis son regard se ternir et sur son front s étendre cette ombre mystérieuse et terrible qu on n oublie plus quand on l a vue sur un visage chéri ? . . . il rouvrit les yeux , son regard plein d angoisse rencontra le mien . courage ! . . . murmurèrent ses lèvres décolorées . puis ce fut fini . je me précipitai au dehors comme un fou et , courant sous le vieux hangar délabré , je me jetai la face contre terre et je sanglotai à me briser le coeur . mort ! mon père mort ! . . . il me semblait que tout disparaissait avec lui . le sentiment de sa perte m accablait . désormais il n y avait plus rien ni personne pour moi . chapitre viii moscou . un cruel désappointement premières impressions des jours s étaient écoulés . tout ce qui restait de mon père bien aimé avait été confié à la terre , dans le mélancolique petit cimetière qui est à gauche en sortant du village , vers le steppe . c était bien fini ; il fallait me résigner désormais à ne plus voir ce père si cher , à ne plus entendre sa voix , rencontrer son regard . . . quel vide dans l izba déserte ! je ne pouvais supporter la vue de son grand fauteuil , qui avait toujours l air de l attendre . les livres qu il lisait , son encrier , sa plume , ses vêtements même , qui gardaient quelque chose de son allure , tout semblait prêt pour son retour , et il ne devait jamais revenir . . . j en voulais à ces objets inanimés de lui survivre . je ne recherchais aucune sympathie dans ma douleur ; je la fuyais , et je ne permettais pas même à sacha de pleurer avec moi . c était solitaire et farouche que j errais au long du jour dans la campagne . il n y avait que la compagnie de mon chien qui ne me fût pas à charge ; je me figurais qu il me comprenait ; lui aussi savait bien que nous avions perdu mon père ; il se levait parfois , tournait avec inquiétude dans la chambre , puis il grattait à la porte en gémissant pour sortir à l heure accoutumée du retour , et , ne le voyant pas revenir , il faisait entendre un long hurlement lugubre et désolé . je ne sais combien de temps aurait duré cet état de torpeur si je n en avais été tiré brusquement par le départ de sacha . la princesse envoya , un matin , le vieux gentilhomme la chercher . elle partait pour nice , nous dit il , afin de fuir les premiers froids , et il venait prendre l enfant , selon les conventions faites avec fédor illitch . notre désespoir fut profond à ce nouveau coup . combien je me reprochai alors d avoir négligé ma chère petite soeur , repoussé sa tendresse dans ce grand chagrin qui aurait dù nous unir davantage ! mais c est toujours ainsi ; on ne sait pas assez profiter de la compagnie de ceux qu on aime , on ne leur témoigne pas la moitié de l affection que l on ressent pour eux ; puis , vienne la séparation ou la mort , que de regrets alors ! . . . nous demandâmes en vain un peu de répit . ne pouvait on attendre encore une réponse de m . bérézoff , nous donner quelques jours au moins pour nous accoutumer à l idée de ne plus nous voir ? . . . mais mme lébanoff fut inexorable ; elle ne pouvait différer son départ d un jour , et sacha , tout en larmes , me quitta pour se rendre à la maison seigneuriale . ce ne fut pas sans une promesse que nous échangeâmes solennellement . sacha , dès que je serai grand et que j aurai acquis une position convenable , je viendrai te chercher , où que tu sois . ne l oublie pas ! je t attendrai , mitia , je te le promets ! et le vieux velmoje l emmena . je me sentis vraiment abandonné après le départ de ma petite soeur . deux heures plus tard j entendis rouler une voiture , je courus sur la porte . je vis passer la grande berline de voyage , attelée d un superbe troïge . la petite tête brune de sacha se pencha à la portière ; elle me fit de la main un signe d adieu , et l équipage disparut au milieu d un nuage de poussière . je rentrai dans notre maison vide , le coeur navré de tristesse . alors je pris la ferme résolution d obéir aux dernières volontés de mon père , de devenir un homme distingué afin de faire honneur à son nom , et , s il plaît à dieu , j y arriverai en dépit de la situation où je me trouve en ce moment . je vécus deux jours dans la solitude et la désolation , au troisième une lettre arriva de moscou , au nom de mon père . je déchirai vivement l enveloppe et je lus : maison bérézoff , la pétrovka moscou , ce novembre . . mon cher fédor illitch , tu as eu mille fois raison de croire que je ne t avais point oublié et de m adresser ta requête suprême . il faudrait en vérité que je fusse un mauvais coeur et un ingrat pour n avoir pas gardé ton souvenir . n es tu pas de tous les hommes celui envers lequel j ai contracté le plus d obligations ? je n oublierai jamais que c est grâce à toi que je suis sorti d une situation qui pouvait me déshonorer , et où m avait placé mon imprudence ; que c est à tes conseils , à tes enseignements constants que je dois d être arrivé à la position que j occupe . ne m as tu pas en outre sauvé la vie lorsque j eus une fièvre typhoïde si maligne , dans nos chambrettes d étudiants ? sans toi je serais mort à coup sûr . je ne ferai donc qu acquitter ma dette en me chargeant de ton fils , si tu viens à lui manquer . au reçu de ta lettre je me suis déjà occupé de son entrée au gymnase saint vladimir . mon cher fédor , n aie pas d inquiétude sur l avenir de ton fils ! je prends l engagement de m en charger je suis riche et sans enfant , sans famille aucune depuis la perte que j ai faite de mon cher frère alexis . je ne sais si tu en as connu les détails ? voilà des années que je suis sans nouvelles de lui . peut être est il mort . j ai tout lieu de le craindre , car je ne puis croire qu il fût resté tout ce temps sans communiquer avec moi , s il était encore vivant . je ne veux pas te dire d espérer un retour à la santé , cher ami . tu es homme et tu sais regarder la mort en face ; mieux que tout autre , tu es à même de juger de ton état . je regretterai toujours que nous n ayons pas eu l occasion de nous serrer la main , comme au bon temps de notre jeunesse . dieu te bénisse en ce monde et dans l autre . n . bérézoff . ci joint un billet de roubles pour ton fils . voilà donc mon sort décidé ! . . . et pas un mot au sujet de sacha ! cet oubli me parut inconcevable ; mais , pour la première fois , je me réjouis qu elle fût en sûreté chez la princesse . la pauvre enfant ! sensitive comme elle l était , comment aurait elle supporté la pensée de se présenter , sans y être attendue , chez des étrangers ? et que serait elle devenue alors ? . . . mes préparatifs de voyage ne furent pas longs . je mis dans une petite valise du linge , quelques vêtements et certains papiers ayant appartenu à mon père , puis je me rendis chez le pope auquel je fis don de vodka et de la vieille télègue . je leur adressai mes adieux à tous , sans excepter porphyre , qui me parut ne rien comprendre à ce départ , et je lui confiai crac . malgré le cruel chagrin que j éprouvais à me séparer de lui , je n osai l emmener , sans qu il y fût convié , chez mon protecteur inconnu , et je partis sur la kibitka d un fermier du voisinage pour la petite ville de v , où je pris le train pour moscou . je n étais jamais sorti de sitovka , et tout ce que je voyais de nouveau me causait une profonde surprise ; mais je crus de mon devoir de la dissimuler sous un air d impassibilité complète . c est ainsi que j arrivai à moscou dans les premiers jours de décembre , quelques roubles en poche , et le coeur tout meurtri de mes récentes douleurs . je ne me doutais guère de ce qui m y attendait . si j avais eu plus d expérience , je me serais arrangé de façon à ne pas débarquer aussi matin dans cette ville inconnue . j ai conservé le plus désagréable souvenir de mon entrée à moscou . le soleil venait à peine de se lever ; ses rayons pâles s efforçaient vainement de percer à travers un ciel gris de plomb , lourd comme une calotte de métal . il faisait un froid noir , précurseur d une nouvelle tombée de neige , et je fus saisi d un frisson lorsque je descendis du train qui m avait amené , moi , mes tristesses , mes espérances et mon maigre bagage . je fendis rapidement la foule des moujiks importuns , conducteurs de drochkis ou portefaix , qui m offraient de me transporter en ville . je n avais que faire de leurs services ; ma valise était légère , et je comptais bien me rendre à la maison de mon protecteur , sans aide et sans entamer la petite somme que j avais en poche . elle était bien minime en effet . une impériale , deux pièces d un rouble et quelques kopecks , voilà tout ce qui me restait , mon voyage payé , des cent roubles que j avais reçus de m . bérézoff . une longue rue s ouvrait devant moi . la neige , qui était tombée toute la nuit , piétinée déjà par les chevaux et les passants , se transformait en une boue épaisse et gluante du plus repoussant aspect . quelle différence , pensai je , avec la neige de nos steppes ! la neige pure et diaphane , vierge de tout contact ; la neige immaculée , rose le matin sous les reflets de l aube , étincelante le soir au clair de lune et parée le jour d ombres mauves ou bleuâtres qui estompent çà et là sa blancheur ! et je ne pus m empêcher de soupirer en voyant la transformation de cette belle neige , dans les rues noires de la grande ville . . . une transformation pareille risquait elle de s accomplir jamais dans mon coeur ? . . . je m arrêtai un instant , perdu dans une de mes vieilles songeries d autrefois , et , avant de m engager dans la voie malpropre , prosaïque début d une vie de misère , je revis , comme en un rêve , les chers jours écoulés , mon père , son regard grave , son bon sourire , ma petite sacha , notre izba bien close et les soirées paisibles que nous y passions tous trois , nous regardant et causant librement dans notre heureuse intimité . . . au diable les gens distraits ! on ne stationne pas ainsi dans les rues ! . . . cette exclamation , accompagnée d un choc violent , me tira de mon rêve . c était un monsieur pressé qui s était heurté contre ma valise . je m excusai et je me remis en marche , un peu confus de ma distraction . depuis longtemps déjà j avais l esprit hanté des splendeurs de moscou ; j avais vu , en imagination , ses clochers dentelés , ses coupoles flamboyantes , ses palais de marbre aux frontons d or étincelants . quel désenchantement ! pendant plus d une heure j errai au hasard à travers des ruelles tortueuses , bordées d izbas basses et enfumées , à demi ensevelies sous la neige . ces maisons , exactement semblables aux chaumières des moujiks chez nous , étaient de grossières constructions en troncs de sapin bruts , rejoints par des poignées d étoupe et de mousse . des cours étroites , ceintes de palissades , laissaient entrevoir des enfants déguenillés . çà et là une maison à demi étage c est à dire au rez de chaussée surélevé témoignait d un peu plus d aisance ; mais l aspect de tout le faubourg était sordide et navrant . en débouchant sur une voie plus large , j avisai un traîneau omnibus qui s était arrêté pour prendre des voyageurs . j interrogeai le conducteur , et , ayant appris que pour la modeste somme de cinq kopecks il me conduirait au centre de la ville , je montai dans son véhicule . en quelques minutes je me trouvai au milieu de rues larges et soigneusement pavées en bois , déjà balayées et débarrassées de la neige de la nuit , aussi nettes , aussi élégantes que celles du faubourg que je venais de quitter étaient noires et malpropres . au détour d une rue , un spectacle féerique m arracha tout à coup une exclamation . le kremlin se dressait devant moi , entouré de sa ceinture de murs et de ses dix huit tours , avec ses cinq cathédrales , ses deux couvents , ses douze églises , ses innombrables coupoles , ses fins clochers étincelant des plus vives couleurs , et , à cette heure , légèrement poudrés de neige . une émotion profonde me saisit . cette fois je reconnaissais bien moscou la sainte , l unique . . . ici je pouvais être fier de me dire russe ; ici j étais dans le vrai sanctuaire de ma nation , au coeur de la mère patrie , dans notre légitime capitale , née des slaves et de leur civilisation , non pas des emprunts faits à l allemagne comme saint pétersbourg . et aussitôt les souvenirs de m assaillirent . je vis napoléon et les boulets français prenant pour point de mire le kremlin , mais restant impuissants à faire sauter notre citadelle , tandis que montaient vers le ciel les flammes d un immense incendie , embrasant une ville entière , allumé par la main de ses héroïques défenseurs , et alors , le coeur gonflé de pensées diverses , dans un élan soudain de patriotisme et d enthousiasme , je m écriai : vive la russie ! . . . ces mots ne m étaient pas plutôt échappés que je les regrettai en voyant l étonnement de ceux qui m entouraient . on avait dû me prendre pour un fou . décidé à modérer désormais l expression de mes sentiments , je quittai le traîneau arrivé à destination , et , après avoir demandé mon chemin plusieurs fois , je m arrêtai à la porte de la demeure de nicolas ivanovitch bérézoff . c était une maison de belle apparence , située dans l une des rues qui débouchent sur la pétrovka . une chose me frappa toutefois , c est que , du haut en bas , les fenêtres étaient fermées , les stores baissés . il paraît que nicolas ivanovitch aime à dormir tard , pensai je tout en soulevant le marteau de la porte . je frappe . personne ne répond à mon appel . je frappe encore , et plus fort . je recommence trois , quatre , cinq fois , sans aucun succès . la maison reste muette . enfin un dvornik , qui se trouvait devant l entrée de la maison voisine , m interpella , me demandant d un ton assez rogue ce que j avais à heurter là comme un forcené . j ai besoin de voir m . bérézoff , répondis je . nicolas ivanovitch bérézoff ? . . . sans doute . je n en connais pas d autre . ah ! bien . . . nicolas ivanovitch ! . . . vous êtes le seul à ignorer qu on l a enterré hier ! . . . enterré hier ! . . . répétai je machinalement , frappé de stupeur par cette nouvelle inattendue . eh oui ! enterré ! . . . il le fallait bien , puisqu il est mort mardi , ajouta le moujik avec une sorte de ricanement . et comment est il mort ? demandai je consterné . ah ! bien , voilà ! ça lui a pris après son dîner , m ont dit les domestiques . il a passé dans son cabinet pour écrire c est un homme qui écrivait beaucoup ; on l a retrouvé là le lendemain , assis à son bureau , comme quasiment occupé à écrire , quoi ! . . . il était mort . l apoplexie . . . il vivait trop bien , faut croire . . . un vieux garçon riche et oisif . . . nous autres pauvres gens , nous n avons rien à craindre de tel . . . c est toujours quelque chose ! . . . je restais immobile , atterré . ah ! c est que ça vous étonne , hein , mon pigeon ? reprit le bavard dvornik . eh bien , ce qu il y a de plus drôle , c est qu il est mort en faisant son testament , ou plutôt en ne le faisant pas , tandis qu il voulait le faire . que voulez vous dire ? demandai je sans comprendre . voici : il est mort en écrivant , n est ce pas ? à son bureau , et ce qu il écrivait , c était un testament . bien ! ça commençait , comme de juste , par une manière de discours , comme en font ceux qui savent écrire , des invocations , des histoires . . . et puis : dans la crainte d être atteint par la mort , etc . , etc . , je veux faire mon testament , etc . . . et je laisse ceci à celui ci et ceci à celui là ; et enfin : je désigne pour mon légataire universel , à défaut d héritiers de ma famille , le fils de mon meilleur ami , le jeune dmitri . . . dmitri ! . . . m écriai je involontairement . et puis ? . . . et puis , c est tout . le jeune dmitri . il n y en a pas plus long que cela ; la mort est venue le prendre au milieu de ce nom , et jamais on ne saura quel était ce jeune dmitri . . . moi , je le sais ! bon et excellent ami ! pensai je à part moi . mais , puisque cela vous intéresse , petit père , pourquoi n achetez vous pas un journal ? continua le dvornik . dans les nouvelles moscovites , par exemple , vous verrez la chose tout au long , en noir sur blanc . je remerciai le dvornik et , après lui avoir donné quelques kopecks , je courus acheter le journal dont il m avait parlé . j y trouvai la confirmation de son récit . le vieil ami de mon père était mort . sa maison était fermée et sous scellés jusqu à la liquidation de ses affaires . tout cela s était passj dans le court intervalle qui séparait sa lettre de mon arrivée . je relus encore cette lettre , que je portais sur moi . elle était datée du jour même de sa mort ; il l avait écrite sans doute quelques instants avant de commencer son testament , peut être quelques minutes avant d y inscrire mon nom , car , je n en doutais pas , le jeune dmitri dont il était question , c était moi , et les termes mêmes de sa lettre semblaient l indiquer . néanmoins , je suis heureux de pouvoir l affirmer , si j étais atterré par cet événement inattendu , ce n était point par laperted une fortune . élevé comme je l avais été , l argent n avait aucun prix à mes yeux . ce que je regrettai uniquement , ce fut cet ami de mon père , qui aurait pu me parler de lui , de sa jeunesse , et qui me semblait un lien entre mon isolement présent et mon heureuse vie passée . je restai longtemps assis sur un banc de la place voisine , lisant et relisant alternativement le journal et la lettre de m . bérézoff . qu allais je devenir ? si peu pratique que je fusse , cette question ne pouvait manquer de se présenter à mon esprit . que devenir , où aller dans cette ville inconnue , sans parents , sans amis , sans ressources ? . . . je me mis à errer à l aventure dans les rues de moscou . que faire ? de quel côté tourner mes pas ? avec sept roubles environ dans ma poche je ne pouvais aller bien loin . il fallait surtout ne rien dépenser à la légère . je n avais pas encore déjeuné ce jour là , et mon estomac commençait à se plaindre de ce jeûne . a quatorze ans les émotions vous creusent , plutôt que de vous ôter l appétit . j entrai donc chez un boulanger et j achetai un pain de froment que je mis dans ma poche ; puis je gagnai le bord de la moskova . je m assis sur un tas de neige qui couvrait la berge , presque en face du kremlin , et je dépêchai mon frugal repas . le pain de moscou est certainement supérieur à celui de sitovka , et celui que j avais acheté était un kalatate , c est à dire un pain blanc que sacha et moi nous eussions considéré autrefois comme une friandise . mais elle n était pas là pour le partager heureusement ! c était le pain de l exil , et il me parut bien amer . tout en mangeant , je remarquai devant moi des mariniers qui travaillaient de bon coeur sur la rivière . ils étaient pauvrement vêtus , mais ne paraissaient ni affligés , ni abattus de leur condition . au contraire , l un d eux chantait , et sa voix assez agréable m arrivait dans l air du matin : en aval de notre fleuve volga . . . voilà des gens qui ne sont pas plus riches que moi , pensai je ; ils travaillent pour vivre et cependant ils sont frais , joyeux , contents de leur sort . . . moi , il est vrai , j ai perdu tous ceux que j aimais , et ma solitude m attriste et me décourage . . . mais dois je céder à ce découragement ? n ai je pas promis à mon cher père de relever le nom qu il m a légué ? . . . je suis pauvre et orphelin . . . mais je suis robuste et courageux . est ce que je vais me laisser ainsi aller comme une fille ? . . . non , ce serait lâche , cela . il faut réagir quand on est homme ! . . . et je sautai sur mes pieds , résolu à ne pas céder à l abattement , à triompher du sort . peut être en effet me restait il une planche de salut . nicolas ivanovitch disait dans sa lettre m avoir fait inscrire comme élève au gymnase saint vladimir . n avais je pas quelque chance d y être admis , malgré la mort de mon protecteur ? je devais essayer . je me renseignai auprès d un garde de ville au collet rouge , et il m indiqua le chemin du gymnase . il était situé presque au centre de la ville , à vingt minutes de marche environ de la maison bérézoff . en arrivant devant le lycée , je fus saisi par son aspect imposant . c était un immense édifice en pierres de taille , ouvrant sur la rue par de larges baies vitrées munies de barreaux terminés en fers de lance et recouvertes , comme toutes les fenêtres des belles maisons de moscou , de doubles vitres extérieures , destinées à empêcher le froid de pénétrer à l intérieur . un grand portique à colonnes , visible à travers les grilles de trois portes monumentales , donnait accès dans une vaste cour . au dessus des portes régnait un fronton sculpté , représentant saint vladimir , le manteau royal sur les épaules et la couronne en tête , entouré de jeunes gens munis de livres et d appareils scientifiques . cette inscription en latin : la science rend les hommes égaux courait en exergue au dessus du bas relief , et on lisait au dessous en lettres d or : grand gymnase saint vladimir . au même instant , deux des portes s ouvrirent , et il sortit un flot de jeunes gens . il était midi . la classe du matin était terminée . on peut croire si je dévorai des yeux ces jeunes gens , mes futurs camarades ; du moins je l espérais . ils avaient tous des casquettes , rouges , bleues ou blanches , et je supposai qu elles étaient la marque distinctive de la classe à laquelle ils appartenaient ; en quoi je ne me trompais pas , je le vis bientôt . ils étaient généralement bien mis ; quelques uns cependant l étaient pauvrement , presque misérablement , tous portaient des livres sous le bras . je les regardai défiler , puis se disperser de divers côtés . les lourdes portes se refermèrent . je restai planté à la même place , irrésolu , hésitant . pouvais je me présenter moi même au directeur ? avais je la moindre chance d être admis ? il fallait au moins l essayer . mais , avant tout , il était indispensable de faire un bout de toilette , afin de paraître à mon avantage . j étais encore couvert de la poussière du voyage , mes bottes étaient maculées de boue . les habitudes de propreté que m avait données mon père , si soigneux de sa personne , me faisaient souffrir de me voir en cet état , surtout pour une première visite au directeur du gymnase . le meilleur parti à prendre était de chercher un hôtel modeste , où je demanderais une chambre , et de changer immédiatement de vêtements . dans une ruelle étroite , à peu de distance du gymnase de saint vladimir , j aperçus une maison d humble apparence , peinte à l extérieur d un vert criard et portant cette inscription : auberge de l ours blanc . je jugeai que c était là mon affaire . j entrai dans la salle commune . c était une assez grande pièce , sombre et étouffante , au plafond bas , enfumé , sentant le kwass et le tabac de mauvaise qualité . je reculai d abord , écoeuré ; mais une considération m arrêta : si cette izba était si misérable , on ne devait pas y payer très cher ; c était pour moi le point capital . une vieille d un aspect sordide était assise auprès de l unique lucarne , tricotant un bas de laine . sur le poêle , des buveurs étendus pêle mêle dormaient et ronflaient . j entr ouvris la porte . mère , dis je à l hôtesse , je voudrais une chambre . en as tu à louer ? une chambre , ou un coin ? répondit l hôtesse en me toisant d un coup d oeil . un coin ? . . . répétai je sans comprendre . oui , un coin dans une chambre à huit ou dix , ou bien une chambre pour toi seul ? oh ! pour moi seul ! m écriai je en jetant un regard sur les clients peu ragoûtants . bon ! mais paieras tu ? je le crois , répondis je ; et j exhibai aux yeux émérillonnés de la vieille ma pièce d or de cinq roubles . c est bien ! viens par ici , petit père ! je suivis la vieille ; elle se dirigea vers un escalier obscur , ou plutôt une sorte d échelle , qui nous conduisit à un galetas sous le toit . une porte disjointe ouvrait sur un taudis malpropre . pour tous meubles , un grabat misérable et un escabeau boiteux . c était très pauvre ; donc cela me convenait . es tu content , petit père ? demanda la vieille baba . a condition que tu balayeras et époussetteras la chambre , et que tu m apporteras ensuite un baquet d eau claire . c est pourtant une chambre très propre ! dit la vieille . vois ! il n y a pas de cafards , et tu ne trouveras pas une blatte , j en mettrais la main au feu . brr . . . avec ce froid , je te crois . c est à peine si un chrétien bien enveloppé dans sa touloupe pourrait y vivre , à plus forte raison ces insectes qui n ont rien sur le dos . . . la vieille cependant avait pris un balai de branches de bouleau dont il ne restait plus guère que le manche , et poussait dehors les détritus variés qui ornaient le carreau . bientôt après , elle m apporta une grande terrine remplie d eau , et je me mis en devoir de procéder à un lavage complet . que de fois j ai su gré à mon père de m avoir inculqué dès l enfance le goût des ablutions froides , et surtout des ablutions générales , si salutaires pour l âme et pour le corps ! quand , après mon bain , je me vis avec du linge frais , des vêtements brossés , des chaussures propres , je me sentis renouvelé ; ma mélancolie s était transformée en espoir , et c est d un coeur plus léger que je descendis l escalier de l ours blanc . j avais eu le soin de fermer ma valise et d emporter la clef de la mansarde . bien m en prit , car la vieille n aurait pas manqué de faire la revue de mes richesses . tu ne veux pas dîner ? me cria t elle en me voyant sortir . non , ce soir , mère . tu as laissé ta valise au moins , et tu reviendras , peut père ? assurément ! n aie aucune crainte , répondis je en me félicitant de ma précaution . quelques instants plus tard je me retrouvai devant le gymnase saint vladimir . chapitre ix au gymnase saint vladimir casquettes rouges . une triste équipée a la seconde fois , un peu familiarisé déjà avec l édifice , il me parut moins formidable ; j allai à la porte de droite et je frappai résolument . un dvornik , vêtu d une tunique à boutons de cuivre portant la devise du lycée , se montra aussitôt . je voudrais parler à m . le directeur . . . corridor à droite , escalier à gauche , premier étage , deuxième porte , me répondit le dvornik d un ton bourru . répétant machinalement ces instructions , je montai l escalier à gauche et je frappai à la deuxième porte . un huissier placé dans une façon de bureau me renvoya à un second personnage , qui m adressa à un troisième . je désespérais presque d arriver à un homme si haut placé et si bien gardé contre les importuns , lorsque mon troisième interlocuteur , élégant jeune homme occupé surtout , à ce qu on pouvait croire , de fixer son monocle en son oeil droit , voulut bien me demander mon nom : dmitri fédorovitch térentieff , répondis je , élève présenté par nicolas ivanovitch bérézoff . le jeune homme au monocle , qui n était autre , ainsi que je l appris plus tard , que le secrétaire de m . le proviseur , me répondit par une grimace affreuse , destinée à retenir le monocle réfractaire , et disparut derrière une porte recouverte de drap vert . il revint après quelques minutes . attendez un instant , dmitri fédorovitch , me dit il . le directeur vous recevra tout à l heure . le coeur palpitant , je m assis sur un banc de cuir capitonné . qu allait il arriver ? que déciderait le directeur ? voudrait il de moi , sans répondant et abandonné dans cette grande ville , n ayant feu ni lieu pour ainsi dire ? . . . et s il me repoussait , que deviendrais je ? . . . une sonnerie électrique retentit tout près de mon oreille , et me fit tressaillir . passez , dmitri fédorovitch , me dit le jeune homme qui était occupé pour le moment à se mirer dans une petite glace de poche , le directeur vous attend . j ouvris la porte matelassée et je pénétrai dans une vaste pièce , nue et froide , à peine meublée . un bureau noir monumental , couvert de paperasses , formait une oasis au milieu de ce désert ; et derrière ces paperasses , à peine visible , se trouvait un petit vieillard au crâne dénudé , qui disparaissait presque dans les profondeurs de son vaste fauteuil . en m entendant approcher , il jeta sur moi un regard vif , par dessus des lunettes d or , et me laissa entrevoir un frais visage rasé respirant la franchise et la bonté . mais j eus à peine le temps de discerner ses traits tant le coup d oeil fut rapide . immédiatement il se remit à écrire . je restais assez interdit . devais je prendre la parole ? m asseoir ? me taire ? rester debout ? . . . évidemment il fallait attendre que m . le directeur me parlât le premier . c est ce que je fis . il paraissait avoir oublié ma présence ; il écrivait , écrivait ; les feuillets volaient sous sa main , pleuvaient autour de lui en neige . l horloge suspendue au mur , entre un thermomètre et un baromètre , troublait de son tic tac le silence de la chambre ; l aiguille tournait , le temps marchait et je demeurais là immobile , osant à peine respirer , perché comme un héron tantôt sur un pied tantôt sur l autre , roulant mon bonnet entre mes mains . soudain je sentis quelque chose me monter au cerveau , résultat probable de ma longue station sur la neige au bord de la moscova , et , avant que je pusse me retenir atchi ! atchi ! atch . . . um ! . . . voilà que je me mets à éternuer coup sur coup avec un fracas horrible . impossible de m arrêter . honteux au possible de ma mésaventure , je levai les yeux sur le directeur . il me regardait , toujours par dessus ses lunettes tombées alors à l extrémité de son nez , d un air de profond étonnement . que fais tu là ? qui es tu ? me demanda t il brusquement . je m attendais si peu à cette question que je balbutiai une réponse inintelligible . hein ? comment ? que dis tu ? . . . mais , monsieur . . . je m appelle ivan alexandrovitch peresky . . . eh bien , ivan alexandrovitch , repris je en rassemblant tout mon courage , je suis ici pour vous demander de vouloir bien m admettre comme élève au gymnase saint vladimir . . . où est ton père ? pourquoi n est il pas avec toi ? je l ai perdu . ta mère ? elle est morte . ton tuteur ? je n en ai pas . . . tes oncles , tes tantes , tes grands parents , quelqu un enfin ? dit le directeur , avec une certaine impatience , jetant un coup d oeil vers ses papiers comme s il avait hâte de s y plonger de nouveau , et pourtant d un air si bon , si aimable au milieu de sa brusquerie , que je me sentis tout de suite pris d affection pour lui . je n ai pas de parents . personne qui s intéresse à moi , répondis je à sa dernière question . le directeur me considéra un instant . te figures tu par hasard que je reçoive des élèves sans recommandation ? dit il enfin . je suis présenté . . . par qui ? . . . par nicolas ivanovitch bérézoff , un ami de mon père . . . il a dû me faire inscrire . que ne le disais tu donc ? ton nom ? . . . dmitri fédorovitch térentieff . le directeur pressa un bouton électrique . un personnage d une cinquantaine d années , grand et de tournure imposante , se présenta aussitôt . c était m . garénine , le préfet des études , comme je le sus peu après . paul pétrovitch , un nouvel élève que je vous recommande : dmitri fédorovitch térentieff , présenté par nicolas ivanovitch bérézoff ; veuillez vous assurer que tout est en règle . le directeur n en dit pas plus long et , reprenant son travail , s y absorba de nouveau , tandis que je suivais paul pétrovitch dans une pièce voisine . le préfet des études consulta un registre et lut : dmitri fédorovitch térentieff , présenté par nicolas ivanovitch bérézoff , demeurant chez celui ci , dans la pétrovka , né à sitovka , gouvernement de ; âgé de quatorze ans . un semestre payé d avance . le préfet cessa de lire et se mit à parcourir les papiers que mon père avait eu la précaution de joindre à sa lettre à m . bérézoff . il ne m adressa point d autre question au sujet de mon installation . il crut sans doute que je continuais à demeurer dans la pétrovka , malgré la mort de mon correspondant , et je jugeai inutile de lui confier que j étais sans ressources , tout heureux de savoir mes études assurées , pour six mois du moins . il faudrait que je fusse manchot pour ne pas trouver à me tirer d affaire pendant ce temps là . vos papiers sont en règle , reprit à voix haute le préfet des études . vous faites dorénavant partie des élèves du gymnase saint vladimir . je lui demandai quand il me serait permis de débuter . immédiatement , me répondit il . la classe va commencer dans quelques minutes . vous y assisterez . le gymnase saint vladimir compte trois classes : tertia , secunda et prima , qui se font en deux ans chacune , et qui sont séparées elles mêmes en deux divisions . en voici le tableau : votre âge vous place dans le re division de tertia . il faudra tâcher de vous y maintenir . on compose aujourd hui en thème et en version françaises . nous pourrons voir dès aujourd hui où vous en êtes , dans cette branche si importante de nos programmes , sinon dans les autres . paul pétrovitch me conduisit alors dans la classe réservée à la re division de tertia , après être entré avec moi à l économat , où l on me remit des plumes et des cahiers , ainsi qu une brochure contenant le programme des études . je la parcourus pendant les quelques instants qui s écoulèrent avant deux heures ; je fus à la lettre épouvanté du nombre des matières que je devais me mettre en tête en vue du terme fatal : l examen de sortie ! russe , latin , grec , français , allemand , littérature , religion , histoire sacrée , histoire de la russie , histoire universelle , géographie , statistique , histoire naturelle , physique , chimie , mathématiques , calcul différentiel et intégral . . . toutes ces matières semblaient se mêler devant mes yeux et ne former plus qu un chaos effrayant . y verrais je jamais clair ? . . et je tournai la page pour voir la liste des auteurs classiques que j aurais à lire à livre ouvert : tacite , virgile , hérodote , homère , sophocle , montaigne , corneille , racine , molière , voltaire , goethe , herder , schiller . . . combien ils m apparaissaient menaçants et terribles , groupés à l horizon de mes cinq années d études ! le bruit sec d une règle frappant sur le pupitre du maître me fit oublier les soucis futurs pour ceux de l heure présente . c était bien réel : j étais élève du gymnase saint vladimir , en tertia , re division ; j étais assis dans une classe spacieuse , éclairée sur la gauche par une longue cloison vitrée , et , autour de moi , devant , derrière , je voyais trente cinq à quarante jeunes gens de mon âge qui , en entrant , avaient pendu à des crochets , disposés à cet effet le long du mur , leurs casquettes rouges . le rouge , je le vis , était donc la couleur de la tertia , comme le bleu celle de la secunda et le blanc celle de prima . en dépit de mes efforts pour prêter l oreille à la voix du professeur , une question me préoccupait . comment me procurerais je la casquette rouge qui paraissait de rigueur ? le couvre chef était il d un prix exorbitant qui dût m interdire de m en coiffer , moi pauvre hère ? et n en serais je pas moins élève de saint vladimir si je devais me priver de cette coiffure séduisante ? . . . j en avais déjà vu , dans mes pérégrinations matinales , chez des chapeliers des rues élégantes , la petrovka , la loubjanka , le gasétnyj . . . était ce là qu on les prenait d habitude , ou les trouvait on toutes prêtes au lycée ? . . . un profond silence , qui se fit subitement , interrompit mes réflexions sur ce grave sujet . messieurs , dit le professeur en français , je vais vous dicter le texte de la composition . ah ! j ai de la chance de commencer par le français ! pensai je , c est encore la matière où je ne me montre pas à peu près nul . et je me félicitai de l habitude que nous avait donnée mon père de parler couramment cette langue élégante et claire , la plus belle à coup sûr après la nôtre . je me rappelai ces fables françaises , aussi amusantes que celles d yvan krilof que nous lui récitions le soir , sacha et moi , et l espoir de me distinguer m envahit tout entier . cependant je me mis , ainsi que mes camarades , à écrire sous la dictée du maître le texte de la version . c était une page de molière , le discours de maître jacques dans l avare : monsieur , puisque vous le voulez , je vous dirai franchement qu on se moque partout de vous , qu on nous jette de tous côtés cent brocards à votre sujet , etc . , etc . . . moi qui me croyais fort en français ! la version n était pas déjà chose si facile . il me fallait la faire sans dictionnaire , sans lexique d aucune sorte . que signifiaient des expressions comme brocards , lésine , assigner , accommoder , vous êtes la fable et la risée , ladre et vilaine ? ces mots , je ne les avais jamais entendus dans nos causeries ou nos lectures d autrefois , et j en ignorais le sens . et combien d autres expressions , combien de phrases que je comprenais à merveille , mais que je ne réussissais à traduire en russe que de la façon la plus gauche et la plus maladroite ! je comptais me rattraper un peu dans le thème . nous avions à mettre en français un passage du vig le sorcier de gogol , et , lorsque je relus ma composition , elle me parut assez satisfaisante . la classe fut entièrement silencieuse de deux à quatre heures , après la dictée . on n entendait que le bruit des plumes grinçant sur le papier , ou parfois un soupir de découragement , lorsqu un des concurrents se sentait au dessous de sa tâche . le maître de français , m . lapenelle , était , je l appris plus tard , un parisien établi à moscou depuis près de trente ans ; il avait inculqué les finesses de sa langue maternelle à des centaines de jeunes moscovites . c était un homme distingué autant que modeste , dont j eus plus d une fois l occasion d apprécier les réels mérites . avec ma rage de distraction habituelle , j étais resté assez longtemps le nez en l air , mordillant le bout de mon porte plume et considérant la tenue correcte , la redingote pincée et la tournure encore juvénile de notre professeur , lorsqu il leva les yeux vers le cartel suspendu au mur de la classe . vous n avez plus que cinq minutes , messieurs , nous dit il . je tombai des nues . et mon thème qui n était pas encore recopié , à peine relu ! il me fallut donner mon brouillon tel quel , mal écrit , couvert de ratures , illisible . je jetai un regard d envie sur mon voisin de droite qui terminait une copie irréprochable par un magnifique paraphe , entourant la signature que je lus du coin de l oeil : serge a . kratkine . cette superbe signature me donna une haute idée des talents de mon voisin , et je rougis d émotion lorsque , m . lapenelle s étant retiré , serge kratkine m adressa la parole , non sans un air légèrement protecteur , tout en rangeant ses cahiers dans un portefeuille de maroquin . tu es nouveau ? me demanda t il . oui , c est aujourd hui la première fois que je viens . comment t appelles tu ? quand j eus décliné mes noms et prénoms , serge kratkine m apprit que son père , arcade nicolaiévitch , était conseiller titulaire , c est à dire qu il faisait partie de la noblesse civile du neuvième degré . s apercevant que cette information me laissait froid le fait est que jamais je n avais entendu parler de degrés de noblesse à sitovka , et que mon père avait complètement négligé de m enseigner la hiérarchie du tsin ou noblesse civile de notre pays , serge voulut bien m en expliquer les arcanes . j appris alors que tout russe peut s anoblir par la seule puissance de son travail , que c était la chose la plus facile du monde , et qu il suffisait pour cela de passer de simples examens . des épreuves , sans doute ? répliquai je pensant à celles que subissaient au moyen âge les chevaliers d occident avant de recevoir l accolade . non , de simples examens , te dis je . voilà mon père par exemple ; il n était pas moujik , tant s en faut bien que , depuis l affranchissement des serfs , un moujik puisse aussi bien arriver à s anoblir ; mon père était fils d un sacristain de l église de wassili blajennoï , tu sais , sur la place rouge , près du kremlin ? . . . bien ; et puis ? et puis , il est noble maintenant ! il n a eu pour cela qu à se mettre au service de l état et à franchir , par une succession d examens , les quatorze degrés qui mènent à la noblesse civile . ton père a passé quatorze examens ! m écriai je épouvanté , à l idée des angoisses qui m attendaient si je voulais moi aussi faire figure en ce monde . quatorze ? oui , peut être , je ne sais pas au juste ; mais , en comptant ceux du collège et de l université , cela doit être à peu près autant . note qu il n a pas fini . il est , t ai je dit , au neuvième degré . or , la noblesse civile ne devient héréditaire qu à la quatrième classe , celle de procureur général , avec le titre de héraut d armes ; et , comme mon père , qui est sans fortune personnelle , tient à me faire bénéficier de son travail , il continuera à passer des examens ; il en passera encore au moins cinq , et si , pour une cause ou pour une autre , il s arrêtait avant d avoir atteint le quatrième degré , je recommencerais à partir du premier . . . je restai ébahi à l idée d une telle persévérance . faudrait il me mettre à l unisson , à mon tour ; affronter quatorze , vingt examens , quand je tremblais à la seule idée de celui qui m attendait à la sortie du gymnase ? . . . pendant notre entretien , nous avions quitté la classe ; les élèves s écoulaient par l une des portes au fond de la cour . serge arcadiévitch avait pris sa casquette . tu n as pas encore ta casquette ? me dit il , il faut aller en demander une . où donc ? a l économat . tiens , c est par ici . je vais t y conduire . enchanté de l obligeance de mon nouvel ami , je le suivis , non sans me demander avec quelque terreur ce que me coûterait la fameuse casquette . a l économat je me retrouvai en face de l employé qui m avait déjà donné des cahiers . vous venez sans doute chercher votre casquette , me dit il , essayez en une et prenez celle qui vous ira . j eus bientôt fait mon choix et je hasardai alors timidement : y a t il quelque . . . y a t il quelque chose . . . à payer , monsieur ? . . . non , rien . votre correspondant a réglé cela d avance vos livres vous seront remis demain pour la classe ; ils sont payés également . je sortis le coeur plus léger , remerciant intérieurement ce bon nicolas bérézoff , qui avait pensé à tout pour moi . quel brave coeur ce devait être ! . . . serge m attendait à la porte . ha ! ha ! dit il en me voyant reparaître , te voilà maintenant un vrai gymnasien ! du coup , tu peux profiter de nos franchises . quelles franchises ! oh ! nous en avons beaucoup . d abord nous ne payons que quart de place au théâtre , quand nous allons au paradis casquette en tête . puis , les marchands nous font des remises ; nous entrons gratis dans les musées et les galeries . . . tu verras cela ! . . . nous étions sortis du gymnase , et , comme il se trouva que nous habitions le même quartier , nous pûmes continuer à marcher ensemble . serge arcadiévitch , qui était décidément très communicatif , me fit un grand nombre de confidences sur lui même , sa famille , ses goûts , ses vues . je jugeai immédiatement que c était un garçon pratique et raisonnable ; les idées étaient pour ainsi dire réglées et ordonnées dans sa tête comme les lignes que j avais vues , tracées sur son papier . point d imagination , point de rêveries folles et vagabondes , mais du bon sens , un caractère simple et franc , une grande rectitude d esprit . il me plut tout de suite , et je me félicitai de l avoir eu pour voisin dès le début . je fus mis par lui au courant de ce qui concernait ma nouvelle vie scolaire . on entrait en classe , m apprit il , à sept heures en été , à huit heures en hiver , pour en sortir à onze heures en été , à midi en hiver . la classe était interrompue , à dix heures moins le quart , par une récréation d une demi heure , ce qui faisait que les deux classes duraient une heure trois quarts chacune . pendant cette récréation on pouvait , si l on voulait , manger un goûter qu on apportait avec soi le matin . et à midi , que fait on ? dans cette saison c est l heure de la sortie . nous sommes tous externes , nous rentrons donc chacun chez nous pour le repas ; cependant quelques uns de nos condisciples , dont la famille habite la banlieue , ou même à une trop grande distance dans la ville , prennent leur repas de midi dans des pensions bourgeoises spécialement réservées aux élèves des gymnases . ah ! . . . ces pensions sont peut être d un prix élevé ? mais je crois qu il y en a de différentes sortes . justement , au coin de cette rue , là où tu vois une enseigne bleue : pension goltchov , on dîne ou on soupe pour à kopecks à centimes . c est notre camarade grichine jégor qui me l a dit . je te demande ces renseignements parce que je suis loin d être riche , et il faudra que je m arrange pour mes repas dans quelque pension pas trop chère . c est là que dîne ton ami jégor . oui , quand il a de l argent , le pauvre diable , ce n est pas tous les jours . et quand il n en a pas , comment fait il ? demandai je , curieux de savoir de quelle façon grichine jégor s y prenait pour se procurer sa nourriture , étant donné que sa position ressemblât à la mienne . ma foi , je ne le lui ai jamais demandé . . . mais je crois bien qu il lui arrive , à la récréation de dix heures , de venir puiser dans la corbeille à pain . . . c est qu il a faim , sans doute ! qu est ce que cette corbeille à pain ? elle est suspendue au mur de notre cour . quand nous ne pouvons achever notre goûter , nous y mettons nos restes . quiconque jette du pain par terre est puni d un pensum ; on est tenu de le mettre à la corbeille ; c est destiné aux pauvres . le bruit court parmi nous que grichine flâne toujours dans le voisinage de la corbeille pour escamoter un morceau de pain quand personne ne le regarde . . . c est peut être vrai . mais je me sens honteux , quant à moi , quand je me laisse aller à en rire . . . ce n est pas sa faute s il est pauvre . assurément , répondis je avec plus de chaleur que je n en aurais mis si , comme on dit vulgairement , j eusse roulé sur l or . nous étions arrivés au point où nos routes divergeaient , et nous nous séparâmes sur une poignée de main . serge ne m avait pas demandé mon adresse , probablement par discrétion , et je rentrai dans mon misérable logis . encore rompu de la fatigue du voyage et de cette longue journée , pleine d émotions diverses , je songeais à aller me coucher sans autre forme de procès , en me contentant pour mon souper d un petit pain que j achetai avant de rentrer ; mais la vieille femme me saisit au passage : eh ! viens donc souper , petit père ! vois ! je te servirai du bon tchi et du racha tout chaud . j aurais voulu refuser , uniquement par économie , car mon estomac criait famine et se serait fort bien accommodé d une assiettée de la soupe qui fumait sur la table . cependant je n osai , par respect humain devant les moujiks attablés dans la pièce . je craignis que , si je refusais de dîner , ils ne crussent que c était par manque d argent , ce qui eût été la pure vérité , et , animé de ce noble sentiment , je m assis parmi eux . j eus bientôt expédié la soupe , faite surtout d eau grasse , et que mon appétit naturel , aiguisé par un long jeûne , fit passer d un trait dans mon estomac . mais je ne pus venir à bout de l épaisse bouillie , semblable à un cataplasme tiède , que la vieille me servit en guise de racha . je me levai de table . attends donc ! tu dois avoir soif aussi . . . tiens , un verre de kvass . je n en prends pas , répondis je . je n en avais jamais bu et j étais peu soucieux d essayer ; mais les convives qui remplissaient la salle se mirent à rire . voyez donc ! disait l un d eux , le joli monsieur ! . . . il a peur de se brûler le gosier . c est peut être une demoiselle déguisée , reprit un autre . non , c est qu il va dîner chez le tzar et il se réserve . . . rougissant et tout honteux , je pris le verre malpropre que me tendait la vieille , et j avalai haut la main l affreux breuvage qui m enflamma cruellement la gorge . ah ! ah ! . . . il a fait la grimace ! . . . pauvre petit ! il faudra lui donner un biberon . . . où est donc sa nourrice ? . . . demandait un moujik . irrité de ces moqueries je résolus de montrer que je n étais pas un enfant et je frappai du poing sur la table . cette eau de vie est exquise ! un autre verre ! dis je à la vieille . un tonnerre d applaudissements accueillit cette bravade absurde . piqué au jeu , je résolus de ne pas m arrêter en si beau chemin . j avalai le second verre qui me fit monter les larmes aux yeux , et d une voix rauque : allons , la mère ! encore un verre , et un à chacun de ces messieurs , s il vous plaît ! c est moi qui paye . . . a votre santé , mes . . . mais je ne pus achever ; mes jambes se dérobaient sous moi , la tête me tournait . la lourde atmosphère de cette pièce , l odeur âcre des pipes , le goût écoeurant de l horrible mixture , les fumées de l alcool qui m étreignaient au cerveau , la honte de ma sottise , tout enfin contribuait à me faire éprouver le plus affreux malaise . de l air ! . . . pensai je à demi asphyxié , et , répandant mon troisième verre plein sur la table , je me redressai au milieu de la risée générale , et j essayai de gagner l escalier de ma mansarde . je dus décrire quelques zigzags dans ce court trajet , car j allai me heurter à une table chargée de vaisselle ; une pile d assiettes s effondra avec fracas au milieu de l hilarité grossière de tous ces piliers de cabaret , portée à son comble par mon dernier exploit . ivre de fureur mais pourquoi me servir de ce mot ne l étais je pas déjà , hélas ! et pas seulement de colère ? je voulus lever la main pour frapper mes adversaires ; mais mon bras , si fort , si agile d ordinaire , semblait de plomb ; il retomba sans force à mes côtés . je trébuchai lourdement et je serais tombé si je ne m étais appuyé au mur . les rires redoublèrent . désolé , humilié , la rage au coeur , je finis par gagner l escalier et par atteindre ma mansarde . je me jetai tout vêtu sur mon lit . oh ! si mon père avait pu me voir en ce moment ! . . . des larmes de remords et de honte mouillaient mon chevet misérable . je ne tardai pas à m endormir . chapitre x nouveaux visages je me réveillai après quelques heures d un lourd sommeil , la tête en feu , les tempes serrées , en proie à une soif ardente . j étais brisé dans tout mon corps , mais surtout j étais accablé de honte de m être conduit de la sorte . moi , le fils de fédor térentieff , élevé par lui avec tant de sollicitude , n ayant reçu de lui que des exemples de sobriété , de tempérance , de dignité constante dans chaque action de sa vie , je m étais enivré , j avais volontairement obscurci en moi cette divine raison qui seule nous distingue des brutes ! oh ! combien j étais malheureux ! . . . j aurais voulu pouvoir me cacher sous la terre . il me semblait que ma conduite devait avoir laissé son empreinte sur mon visage et que demain chacun l y pourrait lire . . . et je repassais dans mon souvenir chaque détail de cette triste aventure ; je me reconnaissais coupable d un sot orgueil , de fanfaronnade , de respect humain devant ceux là mêmes que je méprisais . je me tournais et me retournais sur ma couche sans pouvoir trouver le repos . enfin , vers le matin , après avoir passé la plus triste nuit de ma vie car jamais jusque là je n avais été tenu éveillé par les reproches de ma conscience , je pris avec moi même un engagement qui finit par calmer mes regrets . puisque je m étais laissé surprendre et terrasser par un ennemi aussi méprisable que l intempérance , je ne toucherais plus à une goutte de liqueur forte ! j ai tenu parole . jamais plus le fils de mon père n a eu à rougir de s être mis par sa faute dans un état si dégradant . si j avais su alors de quoi se composent les affreuses boissons qu on sert dans les cabarets , le dégoût eût suffi à m en tenir éloigné . l eau de vie russe est par elle même de qualité des plus inférieures . les distillateurs la coupent d eau pour augmenter leurs profits ; mais , loin de la rendre ainsi moins nuisible , ils lui redonnent une force factice , à l aide d un mélange des substances les plus hétéroclites : poivre , couperose , feuilles de tabac , eau forte , et parfois même du vitriol ! voilà quel mélange horrible j avais avalé , par pure bravade , et par crainte des moqueries de quelques balayeurs . . . j en rougis encore quand j y pense . le jour venu , je me levai non sans peine , fatigué de mon insomnie et avec une migraine insupportable . je plongeai ma tête dans l eau froide ; cela m éclaircit un peu les idées , et , après des ablutions prolongées , je descendis , me sentant régénéré au physique et au moral . mon hôtesse était déjà debout dans la salle encore empestée des fumées de la veille . sur le poêle étaient entassés les dormeurs , présentant le plus repoussant spectacle d abrutissement et d ivrognerie . eh bien ! petit père , me dit cette vieille avec un affreux sourire édenté , t offrirai je un peu de kvass ce matin ? rougissant à cette allusion , je répondis de mon air le plus digne : rien , je vous remercie . veuillez préparer ma note ; j ai l intention de partir de cette maison à midi . elle se répandit en protestations ; mais je me hâtai de sortir sans l écouter et je courus au lycée . il m aurait été impossible de rien prendre ; j avais encore sur le coeur le festin de la veille . a huit heures sonnantes , j étais à la porte du gymnase saint vladimir . serge kratkine m attendait . j ai cru que tu ne viendrais jamais , me dit il . on est très sévère ici pour l exactitude ; à la troisième infraction on est éliminé . je te conseille d arriver à l avance , il n y a que ce moyen pour être à l heure . en effet , dis je , rien n est plus difficile que d être exact tout juste , sans plus ni moins . c est pour cela que je ne me dis pas : la classe commence à huit heures , mais bien : la classe com mence à huit heures moins dix . comme cela , je suis toujours à temps . . . je pus constater que l avertissement de serge n était pas inutile , car le dvornik du gymnase se tenait à son poste , agitant un trousseau de clefs avec impatience . j appris qu il était sans pitié pour la moindre infraction à la règle ; on disait même , je ne sais si c était une légende , qu il ne se gênait pas pour avancer l horloge du lycée de quelques minutes sur celles de la ville afin d avoir la satisfaction de fermer la porte au nez des malheureux traînards , ceux qui comptent toujours avoir le temps et qui se présentent au dernier coup de la cloche . j appris encore que gavruchka était d un naturel farouche et irascible , qu une lutte ouverte existait entre lui et les élèves depuis un temps immémorial . on se contait sur lui mille histoires . les petits enfants de la ville le craignaient comme le feu , et il était tenu par eux pour un ogre . le fait est qu il était extraordinairement irascible ; les plaisanteries que ne lui épargnaient pas les jeunes garnements du voisinage avaient le don de le mettre en fureur . leur jeu favori était de venir sonner à la petite porte qui donne dans sa loge . ils se cachaient ensuite , et , lorsque le dvornik accourait et ne trouvait personne , il entrait en rage , à l extrême joie des délinquants . on écrivait sur le mur des inscriptions insultantes , telles que gavruchka l ivrogne , le colérique , le gros tonneau , on alla même un jour , paraît il , jusqu à suspendre un chat vivant à sa sonnette . aussi avait il la race entière des garçons , grands et petits , en horreur , et sa plus grande satisfaction était elle de nous prendre en faute . la police intérieure du gymnase était faite par lui avec une rigueur particulière , et malheur à celui qui avait commis quelque dégât , ou la plus légère infraction aux règlements ! c était pour gavruchka un bonheur que de livrer le coupable à la justice du lycée . au physique c était un homme grand , d une corpulence exagérée , à la face rébarbative , au teint écarlate . il était ancien soldat de crimée , et une autre légende voulait qu il eût avalé de travers un français et un anglais d une seule bouchée sous sébastopol . les boutons de cuivre de leurs uniformes lui auraient gâté la digestion et aigri le caractère en même temps . cependant nous étions entrés dans la classe où tous les élèves disposaient sur les pupitres inclinés leurs livres et leurs cahiers en attendant le professeur . on causait à demi voix . il n y avait de surveillant d aucune sorte , pourquoi , demandai je à serge , m a t on placé hier au premier rang près de toi ? j aurais cru qu un nouveau était mis d abord au dernier rang . a lui ensuite de se rattraper . on ne distingue pas ici les premiers ou les derniers par les places sur les bancs . nous n en avons pas qui soient affectées par ordre de mérite ; elles n existent que sur les cahiers de notes . tiens ! moi qui t avais pris pour un des premiers de la classe ! non ; je suis en avant parce que je suis myope , ainsi que ceux qui occupent les premiers rangs ; c est pour que tous puissent voir le tableau noir ou les cartes géographiques . viennent ensuite ceux qui ont la vue moins basse , et enfin , au fond de la salle , les presbytes , ou plutôt ceux qui ont la vue bonne . et moi qui ne suis pas myope , pourquoi suis je ici ? parce qu on n a pas encore examiné tes yeux . le docteur fait son inspection tous les lundis ; tu seras appelé , il constatera le numéro de ton acuité visuelle , qui sera inscrit sur un registre , et tu occuperas dès lors la place appropriée à ta vue . . . un silence profond se fit soudain . le professeur venait d entrer . m . golovetchov , le professeur de littérature , me dit serge à voix basse . m . golovetchov était de taille moyenne , maigre , avec des cheveux grisonnants et rares , et portait coupés très ras ses favoris blonds . il pouvait avoir cinquante ans . je jugeai du premier coup d oeil qu il ne devait pas être commode ; cependant son regard clair comme l acier s animait lorsqu il parlait et prenait même par moments une expression bienveillante . il était sévère , mais universellement respecté . la classe de latin occupa la première partie de la matinée ; on récitait une églogue de virgile , et parfois le maître , interrompant l élève , reprenait la phrase à sa place . c était plaisir alors d écouter sa voix grave , sa diction élégante . ces périodes harmonieuses lui causaient évidemment une jouissance artistique très vive , et on voyait que c était pour lui une souffrance d entendre massacrer ces beaux vers par une voix traînante , ânonnante , ou un rythme mal placé . il faut convenir qu il avait souvent à souffrir de cette façon là en tertia . la récitation accompagnée de commentaires terminée , on passa à l explication de salluste . un élève au choix du professeur lisait tout haut , puis donnait le mot à mot en russe ; un autre reprenait la phrase sous une forme plus élégante , et enfin un troisième commentait la construction grammaticale , signalant les latinismes , les tours heureux , etc . et constamment attentif , m . golovetchov reprenait , corrigeait , expliquait , de la façon la plus vive et la plus attrayante . mon père m avait enseigné lui même ce que je savais de latin et de grec , et je pris un réel intérêt à cette leçon , peut être en me représentant celui qu il aurait trouvé à m entendre la lui raconter . je fus très étonné de la rapidité avec laquelle avaient fui ces deux heures de classe . comme je regardais le professeur , il me fit signe de m approcher de la chaire , me demanda mon nom , mon âge , qu il inscrivit et m engagea à préparer pour le surlendemain le devoir qu il avait donné : une version d un passage de lucien , et quelques vers de l iliade à réciter . puis il se retira et nous sortîmes pour la récréation dans la cour . térentieff ! me cria serge ; pstt ! . . . attends moi ! . . . au même moment un jeune garçon qui se trouvait devant moi se retourna et se mit à me dévisager d un oeil sévère , de la façon la plus marquée . je lui rendis son regard , surpris . il était de ma taille , blond , et assez beau garçon , quoiqu il eût l air suffisant et peu poli . fatigué d être regardé ainsi , j enfonçai ma casquette sur ma tête et , plongeant mes mains dans mes poches : j espère que tu me reconnaîtras une autre fois , lui dis je en souriant , un peu embarrassé . mais il ne me répondit pas , et , me tournant le dos , il s éloigna d un pas rapide . serge me rejoignit et passa son bras sous le mien . tu ne goûtes pas ? me dit il . non ; et toi ? moi non plus , mon père ne le permet pas ; il trouve que manger trop souvent épaissit l esprit et rend le travail intellectuel difficile . voilà , me dis je à part moi , un précepte qu il me sera probablement facile d observer ; que se passe t il donc au fond de la cour ? continuai je tout haut en lui montrant nos camarades qui couraient de ce côté . ah ! ils vont à la patinoire . quel dommage ! j ai oublié mes patins . . . tu n as pas les tiens ? non , je ne les ai pas apportés . allons toujours les regarder , veux tu ? . . . nous rejoignîmes les autres . la plupart des élèves avaient déjà chaussé leurs patins et profitaient de la demi heure de récréation pour s élancer sur la grande nappe de glace attenante à notre préau . je m aperçus que ce n était pas une mare comme je l avais cru d abord , mais une pelouse parfaitement plane , couverte d herbe tondue , sur laquelle s étendait une épaisse croûte de glace . c est une fameuse patinoire ! m expliqua serge . je ne sais si tu en as déjà vu fabriquer ? c est fort ingénieux . aux premières gelées , on arrose légèrement la pelouse , préalablement fauchée . l eau prend aussitôt ; on arrose de nouveau et la glace se forme insensiblement . grâce à . un arrosage quotidien la glace devient bientôt si épaisse qu elle tient bon , alors même que tout fond sur les étangs voisins , dès le commencement du printemps . le malheur , c est que nous ne pouvons patiner ici qu une demi heure par jour tout au plus . nous n avons qu une récréation . et l après midi ? oh ! l après midi nous avons deux heures de classe seulement , et elles ne sont coupées que par cinq minutes de repos . il n y a donc pas le temps de patiner . puis il n y a classe l après midi que quatre fois par semaine ; nous sommes libres le mercredi et le samedi après la classe du matin . nous regardions depuis quelques instants les évolutions de nos camarades , mêlés sur la glace aux élèves de secunda et de prima , lorsqu une avalanche de boules de neige vint me tomber sur la tête et sur le dos . je me retournai aussitôt et j aperçus un groupe d élèves de tertia à demi cachés derrière un rempart de neige d où ils tiraient leurs munitions . a moi , serge ! criai je , enchanté . j étais habile à ce jeu à sitovka ; c était même le seul où je trouvais quelque plaisir à me mêler aux enfants du village . nous eûmes bientôt fait , serge , grichine , moi , et quelques autres , d amasser un tas de neige et de riposter aux projectiles de nos adversaires par une canonnade non moins nourrie . nous étions au plus fort de la lutte et déjà nous nous élancions pour enlever d assaut la forteresse ennemie , lorsque la cloche retentit , nous rappelant en classe . nous rentrâmes pêle mêle , réchauffés et ragaillardis par ce jeu violent . toute timidité envers mes camarades s était évanouie chez moi ; je croyais avoir fait , ma vie entière , partie du gymnase saint vladimir . le garçon qui m avait examiné d une façon si singulière et que j avais entendu appeler strodtmann , était à la tête du parti opposé dans la bataille des boules de neige . je fus quelque peu étonné de me sentir bousculer par lui dans le corridor ; et je crus surprendre au passage certains mots désobligeants , murmurés à mi voix sur les stepniaks et les paysans qui venaient se mêler aux moscovites . je ne sus si je devais prendre ces remarques pour moi ; mais je ne suis pas naturellement susceptible , et la rentrée eut lieu sans autre incident . la classe finie , chacun retourna chez soi . c était un samedi ; nous étions donc libres pour le reste de la journée . je serrai la main à serge et je regagnai l auberge de l ours blanc ! décidé à employer mon après midi de congé à chercher un nouveau logis . je montai dans ma mansarde , où j eus bientôt fait d emballer mes effets dans ma valise . puis je redescendis , la tenant à la main . mon compte est il prêt ? demandai je à l hôtesse qui tricotait d un air maussade auprès du poêle . sans doute ! ne l as tu pas demandé , petit père ? donnez , s il vous plaît . la vieille me tendit un chiffon de papier ignoblement sale et déchiré . voilà ! dit elle : quatre roubles , cinq kopecks , et les saints me soient témoins que c est pour rien ! c est donné ! . . une si belle chambre , et un jeune homme que j ai soigné comme mon propre fils . . . je l avais interrompue par une exclamation de colère ; quatre roubles , cinq kopecks ! impossible ! un vol véritable . . . et c était presque tout ce que je possédais . . . mais la vieille se mit à crier comme si on l écorchait , et commença d un ton lamentable le détail de mes dépenses . chambre , . . . un demi rouble ! criait elle d une voix aigre ; dîner , un demi rouble . . . un dîner de prince . . . eau de vie pour huit personnes je la vends moins cher qu elle ne me coûte , foi d honnête femme ! deux roubles et demi . . . et les assiettes cassées des assiettes que je tenais de feu mon père , un héritage , le dernier souvenir qui me restât du saint homme ! un demi rouble , cinq kopecks ! . . . et rien pour la peine que tu m as donnée ? . . . rien pour t avoir porté de l eau , de la belle eau propre chez toi . . . un barine dans son palais n aurait pas été mieux servi . . . je ne te demande rien pour cela . . . si tu veux spolier une pauvre veuve , tu le peux , mais que la malédiction du ciel retombe sur toi ! . . . etc . , etc . , etc . . . je me résignai à payer pour me débarrasser de l horrible vieille , et je sortis de l auberge , la bourse à peu près vide , et peu édifié du résultat de mon premier jour d indépendance . je voulais cependant espérer que j étais mal tombé cette fois , et que je trouverais facilement à me loger à des conditions moins désastreuses . je me mis alors à errer par la ville à la recherche d un abri . je m occuperais ensuite de trouver un travail qui me fît gagner ma vie . je m arrangerais de quoi que ce soit , pourvu que ce fût honorable , s entend . je vaguai longtemps sans succès , car mon court séjour à l ours blanc m avait rendu difficile et je reculais devant la pensée de retomber dans un bouge de cette espèce ; tous les logements qui me plaisaient étaient d un prix si élevé que j étais obligé de repartir sans les louer . tout en m inquiétant d un logis , je gardais l oeil ouvert sur les endroits où je pensais qu on pourrait avoir besoin d un garçon robuste et prêt à travailler honnêtement . c est ainsi que je me présentai successivement chez un libraire qui demandait un copiste , chez un fabricant de harnais qui avait besoin d un apprenti , dans un poste de pompiers qui faisaient appel aux gens de bonne volonté ; dans une station de cochers isvostchiks . partout on me repoussa ; les uns voulaient des certificats , les autres me trouvaient trop jeune , les autres étaient déjà pourvus . mes services ne parurent agréer à personne . la nuit tombait , j avais arpenté la ville presque entière et j étais aussi peu avancé qu au début . j étais fatigué , découragé , et , traînant toujours ma valise , je me demandais avec inquiétude ce que j allais devenir . mes pérégrinations m avaient conduit devant la gare par laquelle j étais arrivé . là je me sentis comme en pays de connaissance en pensant que cette voie ferrée , qui s étendait devant mes yeux et disparaissait si fine dans le lointain , menait à sitovka . . . j entrai dans la gare et , profitant de ce que j étais embarrassé de ma valise , je fis celui qui attend un train , et , avisant un banc , je m y allongeai , la tête sur mon bagage . je m endormis immédiatement pour ne me réveiller qu au jour . personne ne s était inquiété de savoir pourquoi j étais là . j avisai un moujik à la figure réjouie , à la blonde barbe multicolore , qui ouvrait la salle des bagages . je le priai de vouloir bien garder ma valise jusqu au soir , attendu qu il me fallait aller chercher de l ouvrage et que ce fardeau était gênant . il y consentit . ne prenant que le temps de retirer mes patins du sac , je le remerciai et quittai la gare aux premiers rayons du soleil matinal . chapitre xi maitre népomuk raabzinsky je descendis vers la ville , le nez au vent , quelques kopecks sonnaient encore dans ma poche : j achetai un gros morceau de pain et je m assis sur un banc pour réfléchir , tout en le mangeant , à ma situation . précisément comme j étais là , mon condisciple strodtmann je le reconnus aussitôt vint à passer . il était élégamment vêtu de larges charovars de velours noir , et sa pelisse de drap fin était bordée de riches fourrures . il me lança un regard moqueur , et je me sentis rougir . la pensée me vint qu il était peut être déshonorant pour l uniforme la fameuse casquette ! d être vu mangeant du pain noir en public , et mon premier mouvement fut de m avancer vers lui pour lui dire que , s il désirait des explications , j étais tout prêt à lui en donner . il fit mine de ne pas saisir mon intention ou ne se soucia pas de me tendre la perche . après m avoir toisé de la tête aux pieds d un air ironique , il poursuivit sa route en sifflotant d un ton qui me parut positivement agressif . je le suivis des yeux , quelque peu déconfit et froissé de son attitude , quoique lent en général à prendre la mouche ; et à peine eut il disparu au détour de l allée , que je jetai en soupirant un coup d oeil sur moi même . ma toilette , que j avais faite à la pompe , dans la cour de la gare , avait été des plus sommaires , et j avais grand besoin d un coup de brosse . mais , bien que cela me fît beaucoup souffrir , qu y pouvais je ? il fallait me résigner à supporter cet inconvénient après tous les autres . le temps était magnifique , et la matinée du dimanche s annonçait radieuse . les cloches des quarante fois quarante églises de moscou sonnaient à toute volée dans l air vif . aux arbres les girandoles de glace pendaient , colorées de feux prismatiques par les rayons du soleil . le sol était gelé et résonnait fortement sous les pieds des passants , on eût dit que la neige durcie et la glace des ruisseaux appelaient les patineurs , et , en effet , je ne tardai pas à voir passer de nombreux enfants glissant vivement sur leurs patins au lieu de marcher comme les citoyens mûrs et posés . j avais déjà vu cela la veille , et c était même ce qui m avait engagé à prendre mes patins dans ma valise . je les chaussai vivement , mon déjeuner terminé , et je m élançai aussi à l aventure . la ville était calme et silencieuse . les gens que je rencontrais avaient cette mine recueillie et un peu sévère qui est de règle chez nous le dimanche . je croisais des familles entières se rendant aux offices , les dames et les enfants chaudement enveloppés de pelisses fourrées , aux couleurs vives , et de grands laquais portant leurs livres de prières . ne connaissant encore rien de moscou , j eus l idée de me rendre au kremlin pour le mieux voir que je ne l avais fait jusque là . me voilà donc parti , glissant , volant , à travers les rues paisibles . oh ! le bon exercice ! je fus bientôt réchauffé , presque en nage , et ma situation m apparaissait sous des couleurs beaucoup plus gaies lorsque je débouchai sur la place rouge . une église se dressait devant moi , une église singulière , fantastique , où les couleurs les plus disparates , le rouge , le bleu , le vert , le jaune , se mariaient en arabesques folles . du haut de la tour dentelée les cloches sonnaient joyeusement . tiens , me dis je , l église de la place rouge , c est celle de wassili blajennoï , dont m a parlé serge arcadiévitch . entrons y . le grand portail était ouvert . l office allait commencer , et déjà la voix harmonieuse de l orgue remplissait la nef . j entrai . je m arrêtai bientôt saisi d admiration ; jamais encore je n avais entendu de musique comparable à celle là . c étaient des sons pleins , éclatants , majestueux , se fondant soudainement en un soupir plus doux que la brise des steppes . puis une note pure , aérienne , plus suave que la voix humaine , reprenait le chant , et bientôt la mélodie , ruisselant de la tribune comme l eau d une éponge pleine , venait clouer à sa place un enfant éperdu de ravissement . jamais je n avais rêvé rien de semblable . j étais frissonnant , glacé et brûlant tour à tour ; je suivais , presque sans souffle , l harmonie magique , et , lorsqu elle s éteignit , je m aperçus que j avais les yeux mouillés de pleurs . je me glissai vers le bas de l église . voyant devant moi un petit escalier tournant , je m y engageai et j arrivai auprès de l orgue . un grand vieillard vêtu de noir y était assis ; ses longs cheveux blancs tombaient en désordre autour de son visage austère . il jouait sans avoir de cahier devant lui , et , tandis que ses doigts couraient sur le clavier muet , ses yeux brillants se perdaient dans le vague . une trentaine de jeunes garçons , âgés de dix à seize ans environ , formaient divers groupes derrière lui . je reconnus parmi eux un de mes camarades de classe , grichine jégor , dont kratkine m avait parlé . je m approchai de lui , car il était un peu en arrière ; il me reconnut et me fit un signe de tête . qui est ce donc ? lui demandai je sans préambule en lui montrant l organiste . eh ! c est maître népomuk raabzinsky , le grand musicien hongrois , me répondit grichine . est ce que tu ne le connais pas ? . . . non . eh bien ! tu peux te vanter d être le seul à moscou , par exemple ! tout le monde vient le dimanche à wassili blajennoï pour l écouter jouer , même le tzar y est venu , car népomuk raabzinsky ne se dérange pour personne et ne veut jouer qu ici . voilà trente ans et plus qu il n a voulu se faire entendre ailleurs . un chant majestueux nous interrompit . l office commençait . les enfants se rapprochèrent du vieux musicien , et soudain ils entonnèrent à pleine voix un des plus triomphants cantiques de notre liturgie . ils le chantaient à quatre parties , et ces voix cristallines et veloutées , soutenues parles accords pompeux de l orgue , étaient d un effet saisissant , se répandant en ondes pleines et sonores à travers les voûtes de l antique édifice . je connaissais ce cantique pour l avoir bien souvent chanté à sitovka , avec mon pauvre agathon illarionovitch . a la seconde strophe je ne pus résister au désir de mêler ma voix à celle des choristes . je me hasardai d abord en sourdine , puis les sopranos me parurent faiblir , et je donnai toute ma voix , soutenant pour ainsi dire le chant à moi seul . népomuk raabzinsky se retourna brusquement et fixa sur moi son regard sévère , sans cesser de jouer . au lieu d être intimidé par ce regard , je crus y lire une sorte d encouragement . entraîné par la beauté de la musique , je me livrai intrépidement et je finis le cantique avec toute mon âme , avec tout mon coeur , suivant du gosier chaque indication que me donnait le regard du maître . quand ce fut fini , le maëstro plaqua sur notre dernière note un accord un peu vibrant , et se leva , ou plutôt bondit de son siège . il se dirigea vers moi . ses mouvements étaient si violents que je crus qu il allait me mettre à la porte pour me punir d avoir osé impudemment me mêler à son choeur , où sans doute on n entrait qu avec sa permission . je fus certain de mon fait lorsque je vis le maître fendre brusquement la troupe des choristes qui s écartait en toute hâte . venant à moi , il me saisit par les épaules , et , les serrant à briser des omoplates moins solides que les miennes , il m entraîna vers l orgue , et me plaçant à sa droite : reste là et ne bouge pas ! me dit il d un ton impérieux . je n eus garde de désobéir et je restai debout sans mot dire . lorsque le choeur entonna un motet , je n osai m y joindre et je gardai le silence . mais chante donc , triple imbécile ! me dit népomuk d un air indigné . un peu ému , je me joignis au choeur ; puis , croyant de nouveau lire dans les yeux du maître , qui ne me quittaient plus , un signe d encouragement , je me mis en tête de lui montrer mes petits talents : à chaque phrase je m amusai à changer de partie , passant de la première à la seconde , revenant , montant , descendant , avec tous les trilles et toutes les roulades dont j avais l habitude à sitovka . le cantique achevé , le maître , qui n avait rien dit , joua seul une mélodie suave qui me plongea dans un nouveau ravissement . je l écoutai avidement et , lorsqu elle finit , je ne pus retenir un gros soupir . il se pencha vers moi : connais tu les solos de l invocation en si bémol ? oui , maître . eh bien , chante les ! et pas de bêtises , cette fois ! je sentis mon coeur battre à se rompre ; mais , lorsque le choeur eut achevé la première strophe , j entonnai le solo . la phrase large et grave me sembla m emporter comme sur des ailes ; je donnai toute ma voix , et , en l entendant résonner pure et triste sous les voûtes , moi même j en fus ému . l office achevé , le vieux maître me fit signe d approcher . pourquoi ne viens tu pas chanter le dimanche ? je suis étranger à moscou , j y arrive seulement . eh bien , répondit népomuk , à partir d aujourd hui tu fais partie du choeur de wassili blajennoï . si tu es pauvre , comme tu en as l air , je te ferai donner quatre roubles par mois à la maîtrise . vous entendez , vous autres ? ce garçon est engagé comme premier soprano . je voulus le remercier . c est bon , c est bon . . . interrompit le vieillard et surtout , de l exactitude ! tiens , viens me voir ce soir , nous causerons . . . il se leva et sortit . mazette ! . . . me dit grichine qui s était rapproché de moi , en voilà un succès ! . . . quoi donc ? mais jamais , de mémoire de choriste , l illustre maître népomuk raabzinsky ne s est montré si aimable . . . nous n avons jamais entendu sortir de sa bouche d autres épithètes que celles d âne bâté , de triple idiot , d oison bridé . . . et voilà qu il veut causer avec toi . . . c est inouï ! je sortis de l église en compagnie de grichine . sur le seuil se trouvaient réunis sept ou huit des choristes . ils causaient avec animation ; mais ils se turent en me voyant . tiens , tiens , dit grichine en riant , on dirait que savine n est pas content . qui ça ? ce garçon qui pérorait au milieu du groupe . dame ! c était notre premier soprano , et il se voit détrôné par toi . . . il n est pas flatté , tu penses ! . . . je rencontrai en passant les yeux noirs de savine ; ses sourcils étaient froncés , ses joues pâles . il me regarda dédaigneusement , puis , se retournant avec un haussement d épaules : bah ! fit il tout haut . le bonhomme s est emballé ! ça lui passera . . . ces feux de paille , ça ne dure pas . . . il s éloigna . je remarquai qu il portait la casquette rouge de tertia . est il de notre collège ? demandai je à grichine . savine podnier ? mais oui , de notre collège et de notre classe . oh ! tu apprendras à le connaître . y a t il d autres de nos camarades dans le choeur ? non ; nous sommes les seuls . tu sais , on n y vient guère que pour gagner quelques sous , et ceux qui sont riches , au gymnase , considèrent la chose comme au dessous d eux . savine podnier chante pour l honneur , parce qu il est le premier ; mais , du moment que tu le remplaces , je doute qu il continue . pendant que nous traversions la place rouge je ne cessai de causer avec grichine qui me parut un excellent garçon . nous échangeâmes plus d une confidence . il m apprit qu il avait perdu son père qui était huissier du tribunal civil , qu il n avait plus que sa mère , qu ils étaient très pauvres et n arrivaient à vivre qu à force d expédients . il me dit aussi que son ambition était de devenir médecin . je lui donnai à mon tour sur moi quelques éclaircissements , et il m engagea beaucoup à venir dîner comme lui , quand je le pourrais , à la pension goltchov , que serge m avait indiquée . nous nous séparâmes très bons amis , et je poursuivis ma promenade , bien content de ce que mon existence fût désormais assurée . le soir venu , je me rendis chez le maëstro , dont grichine m avait enseigné la demeure . népomuk raabzinsky habitait dans une rue sombre une vieille maison enfumée . il vint m ouvrir lui même quand je frappai à sa porte , et m introduisit dans sa chambre . le désordre le plus artistique y régnait ; les meubles , le parquet étaient encombrés d instruments de musique , épars , de partitions ouvertes ; tout cela pêle mêle avec des vêtements , des chaussures et des ustensiles de cuisine . le maître , vêtu d une longue lévite usée , était en train de jouer du violon quand j arrivai . sans paraître s occuper de moi , il reprit la mélodie que j avais interrompue . ce qu il jouait était saisissant , navrant ; le violon sanglotait comme une voix humaine ; des dissonances bizarres , des changements de tons brusques , une sorte de gaieté sauvage qui passait comme un souffle au milieu des gémissements de cette musique : tout cela , avec la chambre obscure et ce vieillard à la figure ravagée jouant si étrangement , me fit un effet que je ne puis rendre . je pleurais en dépit de moi même ; mes chagrins , ma solitude , mon triste avenir , semblaient incarnés dans ce chant . puis sans s arrêter , le maître passa à une mélodie large et lente , pleine d un apaisement , d une douceur inexprimable . qu en penses tu ? me dit il alors brusquement . vous m avez brisé le coeur d abord . et après vous m avez consolé ! répondis je en m essuyant les yeux . le vieillard eut un sourire de satisfaction . eh bien ! dit il de sa voix forte , c est népomuk raabzinsky qui a composé ce chant . oui , oui , c est lui seul ! ils n ont jamais voulu reconnaître son talent quand il était jeune , vois tu ; ils l ont honni , méprisé , ils ont fait blanchir ses cheveux avant l âge . . . maintenant que la vieillesse est venue , que la tombe réclame mes os , que je n ai plus que quelques misérables jours à traîner sur la terre étrangère , ils veulent m applaudir , m appeler . foin de leurs éloges ! je suis trop fier ! . . . je méprise leurs applaudissements stupides . jamais , jamais , ils ne connaîtront les mélodies écloses dans ma tête quand j étais jeune et plein de force . tout repose là , sache le , ajouta t il en frappant sur la table où les feuillets étaient amoncelés , et , lorsque la mort entrera ici , lorsque ma dernière heure sera près de sonner , moi , népomuk raabzinsky , je mettrai le feu de ma propre main à tout cela et mon oeuvre mourra avec moi et par moi ! . . . ses gestes dénotaient une exaltation farouche . je le crus fou alors . je compris plus tard que sa misanthropie et ses originalités étaient dues à de cruelles souffrances . longtemps il s était vu méconnu ; il avait fui son ingrate patrie et vivait depuis des années à moscou dans une retraite absolue , ne consentant à se faire entendre qu à l église , où il donnait gratuitement ses services . lorsqu il se fut un peu calmé il m interrogea , et je lui exprimai de mon mieux ma gratitude de ce qu il voulait bien me prendre pour élève . bah ! tu feras comme les autres , dit il d un ton amer . je te formerai , je développerai tes qualités musicales ; puis , quand tu seras célèbre tu es assez bien doué pour le devenir , tu oublieras ton maître , tu ne te vanteras pas d avoir été l élève de ce vieux rabâcheur de raabzinsky . . . je protestai vainement . tais toi ! je te dis que tu feras comme les autres ! s écria le maître de sa voix impérieuse . il y a assez longtemps que je sais ce qu on récolte ici bas : ingratitude et noirceur . tiens , chante moi cette page ! je parcourus des yeux les quelques lignes de musique , griffonnées au hasard sur un bout de papier , coupées de . traits vigoureux comme le caractère de népomuk raabzinsky . je compris que c était un morceau de sa composition , et je m attachai à en rendre de mon mieux le sentiment . tu chantes mal , me dit il sévèrement quand j eus fini . recommence , et que ce soit mieux . je repris la phrase en m appliquant de toute mon âme . puis je la repris encore . a la troisième fois il m arrêta . assez ! me dit il brusquement . tu as de la voix et surtout de l oreille . tu aimes la musique , je vois cela . tu as tort . tu ferais mieux d aimer autre chose , de raccommoder des souliers ou d auner du drap . tu gagnerais de l argent , de cette manière . quel est l âne qui t a enseigné la musique ? ce n est pas un âne , répondis je , blessé pour mon maître . c est un pope de village qui aune voix très belle . si j aime la musique , c est à lui que je le dois . . . hum ! . . . serais tu fidèle à tes vieux amis , par hasard ? . . . allons , va t en , tu me déranges ; tu reviendras demain matin à l aube , et je t apprendrai ce que c est que chanter . où demeures tu ? je n ai pas encore de logement . . . le maëstro ouvrit la porte de sa chambre , et , avançant la . tête dans le corridor : ici ! hé ! holà ! . . . femme , sorcière , ouliana ! . . . ces clameurs firent apparaître une femme âgée d aspect assez misérable . donne un cabinet à ce garçon ! lui cria le maître . et qu il ne soit pas trop cher , ou tu auras affaire à moi ! . . . ii rentra chez lui en rabattant brutalement la porte , et je me laissai conduire jusqu aux combles de la maison . la vieille femme me montra un cabinet assez propre , meublé d un étroit petit lit et d un escabeau . elle me dit qu elle me le louerait pour un rouble par mois . ayant accepté ces conditions , je courus d un trait à la gare chercher ma valise . puis je revins m installer dans ma chambrette , où j eus bientôt achevé de tout disposer . avec une planche ou deux pour mes livres , je jugeai que j aurais là un vrai palais . je m endormis bientôt , et , jusqu au matin , la voix plaintive du violon du maestro se mêla à mes rêves . chapitre xii en classe . a poltron , poltron et demi le médecin fit sa visite le lundi , comme me l avait dit serge . il m examina minutieusement et parut satisfait de ma constitution robuste . il me plaça , comme numéro visuel , parmi les vues longues . a l entrée en classe je me transportai donc au dernier banc . outre que je me trouvai séparé de serge , j eus encore le déplaisir d être dans le voisinage immédiat de capiton strotdmann . savine podnier était assis à côté de lui , et , lorsque je pris ma place , je remarquai chez tous deux un regard provocant . j avoue que je le leur rendis de mon mieux . mon voisin de droite était grichine jégor ; tout grêle , noiraud et petit , il offrait une certaine analogie avec un singe . les contorsions étranges auxquelles il se livrait pour écrire accusaient encore cette ressemblance . il posait complètement sa tête sur son bras droit , et ce n était qu à grands renforts de reniflements et en tirant une langue formidable qu il produisait ses devoirs ; ce devait être des chefs d oeuvre , à en juger par l application qu il y mettait . je ne tardai pas à m apercevoir cependant qu en dépit de son assiduité , maître grichine était fort malin et fourrait son doigt dans chaque plaisanterie . a ma gauche était placé un joli garçon qui me parut plus jeune que la plupart de nos condisciples ; je l avais déjà remarqué à l entrée du gymnase . il était fort élégamment vêtu et était arrivé escorté de son précepteur , grand jeune homme maigre et pâle , à la figure d illuminé , et suivi d un petit laquais de son âge qui portait ses livres . cet élégant écolier se nommait platon grégorov , et appartenait par sa famille au meilleur monde de moscou . c était un bon enfant , plein de vie et de gaieté , que les farces et gentillesses de jégov tenaient en joie tout le long de l année . cependant la leçon commença . c était classe de mathématiques ce matin là , et je me sentis bientôt réduit à un état voisin du désespoir par le problème que nous posa le maître au tableau : un lévrier poursuit un lièvre , lequel a sauts d avance sur lui ; le lévrier fait sauts pendant que le lièvre en fait , et sauts du lévrier en valent du lièvre . combien le lévrier doit il faire de sauts pour rattraper le lièvre ? résoudre par l arithmétique . nous avons un nouveau , à ce que je vois , dit il . dmitri fédorovicth térentieff , venez au tableau et expliquez nous la solution de ce problème . hélas ! l arithmétique n a jamais été mon fort . je descendis sans enthousiasme et je débutai par faire des lévriers et des lièvres un mélange absolument chaotique ; l esprit du mal lui même , tout malin qu il est , n y aurait pu rien comprendre . je restais en face du tableau noir , la craie en main , tantôt effaçant un chiffre d une main fiévreuse , tantôt en ajoutant un autre , additionnant , soustrayant , divisant les lièvres par les chiens et les chiens par les lièvres , suant sang et eau et ne faisant rien qui vaille . hum ! dit le maître me voyant complètement perdu , voilà qui n est pas brillant . jégov , venez nous montrer comment on doit résoudre ce problème . grichine était déjà au tableau , que je n avais pas encore posé la craie : retournez à votre place , térentieff , me dit le professeur . j allai me rasseoir tout honteux . je fus accueilli à mon retour par les ricanements étouffés de strotdmann et de son acolyte . pauvre petit , il est trop ému , disait capiton . il faudrait lui prêter un éventail , il en a chaud . mais non ! ne vois tu pas que c est la rougeur de l innocence qui pare ses joues ? . . . et capiton , prenant un crayon , dessina rapidement et fit circuler dans la salle une charge grotesque de ma tournure et de mon costume , les longs cheveux , les membres robustes , le caftan passablement usé il y mit une grande pièce dans le dos , contre laquelle je protestai intérieurement , et il écrivit dessous en légende : le nouveau pascal découvrant tout seul les lois de la mathématique . ce dessin eut un immense succès . on se le passait sous les bancs , et tout le monde riait . je ne voulus pas prendre mal une plaisanterie qui pouvait être faite sans mauvaise intention , et je m efforçai de rire comme les autres . cependant grichine avait triomphalement débrouillé le mélange de lièvres et de lévriers , et ils couraient maintenant en belle ordonnance sur le tableau noir . grichine déroulait ses sauts , ses fractions et toutes les opérations qui m avaient si terrifié , avec une facilité vraiment enviable . il termina par un majestueux paraphe la dernière ligne du problème en annonçant que , pour attraper le lièvre , il fallait sauts du lévrier . fort bien , dit alors m . pérékoff ; strotdmann , à votre tour ; vous allez me résoudre par l algèbre le problème suivant : on demande à un père l âge de son fils : j avais le triple de son âge il y a douze ans , répond le père ; aujourd hui je n en ai plus que le double . quel est l âge du père et celui du fils ? capiton descendit d un pas traînant dans l arène ; toute sa jactance avait disparu . il commença par effacer minutieusement chaque trace de craie sur le tableau noir ; puis il tailla la craie avec un grincement inharmonieux qui me fit mal aux dents ; puis il se moucha ; puis il eut une quinte de toux . nous attendons , strotdmann , dit le professeur . et , l autre continuant à se taire . combien d inconnues avons nous dans ce problème ? demanda t il . après un long silence capiton répondit qu il y en avait deux . faites attention . mais oui , grégov ivanovitch , répéta strotdmann d un air d innocence opprimée il y en a bien deux , l âge du père et celui du fils . . . l âge du père n est il pas le double de celui du fils ? . . . mais oui , je le dis bien . . . donc ? . . . répondez , kratkine . il suffira de trouver le nombre d années de l un pour connaître l âge de l autre , répondit serge . évidemment . continuez , capiton karlovitch . mais capiton continua de barboter si outrageusement que le maître finit par le renvoyer dans ses foyers . serge fut appelé à sa place et il s en tira à son honneur , de son air calme et résolu qui paraissait défier le problème le plus rebelle de lui brouiller les idées ; du moins c est là l effet qu il me faisait . j appris en quelques minutes que , si le fils avait x années , le père en devait avoir x . donc , il y a douze ans le fils avait x et le père x ; comme le père avait alors le triple de l âge du fils on dirait : x x x x x le père avait donc ans et le fils . tandis que je regardais tout émerveillé mon nouvel ami jongler avec les chiffres , m . pérékoff s adressa à un autre élève du premier banc . ignato stépanovitch luvine , dit il , n y aurait il pas une autre manière de résoudre ce problème ? oui , répondit luvine ; on aurait pu procéder par deux inconnues et prendre par exemple x pour l âge du père et y pour celui du fils ; nous aurions alors posé les équations suivantes : x y x y d où par substiturion y y y ou y et x bah ! marmottait strotdmann , qui avait repris ses esprits , la belle affaire ! ne dirait on pas , vraiment ! . . . j en ferais bien autant si je voulais m en donner la peine . mais moi , c est la tête de pérékoff qui m embête . vois tu , quand une tête m embête , je ne suis plus bon à rien . et il fixait sur moi des regards qui indiquaient suffisamment que ma tête était de celles qui n avaient pas l heur de lui plaire . m . pérékoff , jeune homme vif et alerte , à la figure spirituelle , nous donna alors quelques explications sur l algèbre et la géométrie . sa manière de parler claire et nette , son élocution facile , me firent entrevoir que la science des chiffres pouvait être tout autre que ce que j avais connu sous la férule de maître lebewohl . puis , lorsqu il nous eut donné le devoir pour la leçon suivante , l heure de la récréation sonna . je me rapprochai de serge dans la cour , et nous fîmes ensemble une bonne partie de patinage . sais tu une chose ? me dit serge en me regardant de son air sérieux . si j étais toi , je me ferais couper les cheveux . . . ah ! oui , ils prêtent à rire ? dis je en riant moi même au souvenir de la caricature de capiton . mais oui . . . on a des idées comme ça . . . ici tout le monde a les cheveux ras et ça te donne un air . . . un air . . . particulier , ajouta poliment serge . je ne pus m empêcher de rire de sa périphrase . dis donc que ça me donne l air idiot , va ! . . . répondis je . merci du conseil , je le suivrai en sortant . le fait est qu au milieu des têtes rases de mes camarades ce vigoureux garçon que j étais , portant ses cheveux blonds coupés à la mode des escholiers du moyen âge , devait avoir une mine singulière , et je me rends bien compte que ma petite casquette , posée sur cette abondante chevelure , devait produire un piètre effet . je me fis tondre le jour même et je ne m en trouvai que plus léger et plus à l aise . nous avions classe de français le soir . j eus le plaisir d entendre louer ma version par m . lapenelle . il y signala des expressions bien rendues et fut d avis que j avais traduit en russe les expressions brocards , lésine , accommoder , assigner , ladre , la risée , plus heureusement que la plupart de mes camarades . quant à mon thème , il en fut également satisfait ; mais il ajouta avec un peu de malice qu il était surpris d y remarquer une certaine affectation de français du grand siècle . vous parlez comme au temps du roi soleil , monsieur térentieff , me dit il avec son fin sourire . comment cela se fait il ? je répondis , un peu intimidé , que j avais appris le français de mon père , qui lui même l avait appris d un vieil émigré plus qu octogénaire , ce qui peut être expliquait le tour suranné de mes phrases . j avais parlé français , comme l exigeait m . lapenelle , qui ne permettait un mot russe qu au cas de force majeure ; lorsqu on traduisait , par exemple . bon accent , fit il d un air approbateur . vous allez nous lire ce passage , s il vous plaît . il me tendit un volume de racine et je lus tout haut le fameux récit que de fois j avais entendu sacha le dire à mon père ! . . . : a peine nous sortions des portes de trézène , il était sur son char ; ses gardes affligés imitaient son silence , autour de lui rangés . . . etc . fort bien , fort bien , dit m . lapenelle qui avait suivi de la tête , et pour ainsi dire marqué la mesure tandis que je lisais . vous faites honneur aux leçons de monsieur votre père , mon ami . . . je fus touché de cette approbation . après la lecture , m . lapenelle nous engagea à lui donner notre avis sur le morceau , sur racine , les poètes classiques ses contemporains , la tragédie française en général et la fameuse question des unités en particulier . presque toute la classe prit part à la discussion . je remarquai que serge avait l accent un peu lourd , mais correct , et qu il était plus ferré que tous nos camarades sur la chronologie des auteurs et de leurs pièces . pour moi , ces questions m intéressaient vivement , et je me lançai tout à fait , oubliant ma timidité . quant à capiton , dès le commencement de la classe il s était , ou avait affecté de s être profondément endormi derrière un livre qu il avait ouvert sur un pupitre . je regrette de troubler un sommeil si doux , dit bientôt m . lapenelle , qui n avait pas tardé à remarquer cette attitude inconvenante . monsieur strotdmann voudra bien se réveiller et charmer nos oreilles en nous lisant ces vers . il s agissait de la scène entre pyrrhus et andromaque dans la tragédie de racine . pyrrhus me cherchiez vous , madame ? un espoir si charmant me serait il permis ? andromaque je passais jusqu aux lieux où l on garde mon fils . puisqu une fois le jour vous souffrez que je voie le seul bien qui me reste et d hector et de troie , j allais , seigneur , pleurer un moment avec lui : je ne l ai point encore embrassé aujourd hui ! . . , capiton prit le livre d un air maussade et ce fut d une voix dolente qu il nous lut : pyrrhus me cherchiez fous , madame ? un esboir si jarmant me serait il bermis ? andromaque che bassais jusqu aux lieux où l on carde mon vils . buisqu une vois le chour fous souvrez que je foie le seul pien qui me reste et d hector et de droie . . . un fou rire passa dans la salle , car tous lisaient correctement le français , et m . lapenelle lui même faillit être gagné . pour moi , j avoue que je ris de bon coeur . quant à capiton , il se contenta de jeter autour de lui des regards furieux en marronnant entre ses dents des injures à l adresse de cette pête de langue française , en ayant bien soin cependant de ne pas se faire entendre par m . lapenelle . où a t il donc pris cet accent germanique ? demandai je en riant à grichine . hé ! il chasse de race , son père est allemand ! fit il en riant aussi . c est un homme riche , très riche ! ajouta t il en faisant claquer ses lèvres . il était intendant d un vieux garçon cousu d or et il l a quitté avec un fier magot , je t assure ! . . . les yeux de grichine brillaient d un feu sauvage en me faisant ces révélations . la classe prit fin sans autre incident . je ne tardai pas à être entièrement au courant des moeurs , us et coutumes du gymnase . au bout de huit jours le sentiment que j étais un nouveau s était évanoui ; mes camarades ni mes professeurs ne m inspiraient plus la moindre terreur . c étaient presque tous de très bons garçons je parle des camarades , et je me liai vite avec serge kratkine , dont l humeur droite et sérieuse me plaisait . je fus bientôt au courant des habitudes de chaque professeur : m . golovetchov ne pouvait professer qu en arpentant la classe , les mains derrière le dos , regardait toujours un certain carreau de la fenêtre , sans quoi il perdait le fil de ses idées ; m . pérékoff était très répandu dans la société , et , disait on , dînait tous les soirs en ville et fréquentait avec des officiers ; m . lapenelle n avait jamais pu s habituer à la cuisine russe , une soupe aux orties , mets des plus goûtés chez nous , lui aurait ôté l appétit pour huit jours au moins . j appris que notre directeur , très savant , était la bonté même , et qu il s occupait en ce moment d un ouvrage en quinze volumes sur les anneaux de saturne , destiné à enfoncer tous les astronomes passés , présents et à venir . m . sarévine avait la réputation d être sévère , mais tout le monde le respectait . du reste , à part quelques cancres , tous les élèves parlaient de nos maîtres avec affection et respect . j appris encore que le terrible gavruchka aimait un peu trop la dive bouteille , ce qui le rendait sujet à des visions lorsqu il satisfaisait cette passion . on assurait même que cet homme redoutable était alors en proie à des terreurs étranges . ceci me rappelle un incident qui survint quelque temps après mon entrée au lycée et qui éclaira le caractère de capiton strotdmann d un jour nouveau pour moi . par une sombre matinée d hiver , nous sortîmes gelés de la classe , et chacun s élança vers la maisonnette placée au bord de la patinoire et qui servait à serrer nos engins de jeux . c était une petite izba en planches éclairée à peine par une simple vitre dépolie . comme grichine , qui était en avant , tournait la clé dans la serrure , un gémissement lugubre retentit , et , en nous pressant étonnés sur ses talons , nous vîmes une chose incroyable . un garçon était accroupi dans le coin le plus reculé de la chambre ; il tenait ses deux poings enfoncés dans ses yeux comme pour fuir quelque vision terrible , et , un clou , fiché dans le mur , ayant accroché le dos de son caftan , il restait immobile , paralysé pour ainsi dire , et figurant assez bien l attitude d un pendu ! en voilà une bonne ! . . . s écria grichine qui considérait bouche béante ce spectacle inattendu . a sa voix un frémissement agita la figure du pseudo pendu , ses mains tombèrent , et , saisis de surprise sur le seuil , nous reconnûmes capiton strotdmann ; mais en quel état , grand dieu ! les cheveux hérissés , la face convulsée et sur les joues des traces humides et noires qui étaient , cela ne se voyait que trop , celles de deux ruisseaux de pleurs ! . . . strotdmann ! . . . s écrièrent en choeur tous les témoins de cette scène étrange . que diable fais tu là ? qu as tu à pleurer comme une fille , grand dadais ? . . . qui t a donc enfermé là ? . . . nous venons de prendre la clé chez gavruchka . . . ces questions et mille autres se croisaient en fusées . capiton ne répondait pas ; pâle et tremblant , il promenait sur notre troupe un regard égaré . une voix de stentor , éclatant derrière nous comme un tonnerre , nous fit soudain tressaillir et reculer aussi . ah ! ah ! strotdmann ! c est donc vous , mauvais garnement , qui vous amusez à effrayer les honnêtes gens le soir ! . . . c est donc vous qui vous cachez derrière le mur pour tomber sur eux à l improviste et leur faire voir le diable en personne ! . . . c est vous ! c est vous ! . . . mais vous en avez tâté aussi , hein ? . . . vous avez passé une bonne nuit dans cette cour , aussi pleine de farfadets et de revenants que jamais fut cour au monde . . . ah ! ah ! mon beau monsieur . . . on vous y repincera à faire des peurs aux pauvres gens pour leur tourner les sangs . . . ce discours avait été prononcé par gavruchka , la face violacée par la colère et les yeux lui sortant de la tête . strotdmann , depuis un moment , essayait de reprendre contenance et de répondre aux regards courroucés du dvornik par un regard de dédain , attaché toujours à son clou , par parenthèse . puis il poussa un cri perçant et , verdissant , il se jeta en avant avec tant de violence qu il déchira son caftan et tomba tout de son long à terre . en même temps s échappait , tout effaré , un amour de petit lapin blanc , aux yeux roses , aux longues oreilles , au poil soyeux , qui , arrivé dans un coin , s assit sur son derrière et se mit tranquillement à se lustrer la barbe avec ses pattes de devant . ah çà ! qu est ce qui te prend encore ? . . . cria serge en relevant un peu rudement notre infortuné camarade . a qui en as tu ? que se passe t il ? sur mon pied . . . balbutia strotdmann . . . je l ai senti . . . c est la chose froide qui m a frôlé la tête cette nuit . . . ça me tenait contre le mur . . . avec une main glacée . . . une main ! . . . cria grichine avec un mépris indicible . non , elle est trop forte celle là ! . . . c est ce clou qui te tenait . . . il faut croire que tu es allé t y suspendre toi même , car bien sûr il n est pas venu te chercher . . . et voilà le revenant ! . . . cria platon en se lançant vers le lapin qui se sauva derrière un tas de raquettes et de filets . après une courte lutte , grégorov reparut , poussiéreux et essoufflé , mais tenant par les oreilles l innocent petit quadrupède , qui marquait par de violents soubresauts combien peu la position était de son goût . un immense éclat de rire accueillit ce spectacle . strotdmann , à peine remis d une alarme si chaude , essaya de reprendre son aplomb . tas d imbéciles ! . . . dit il en s efforçant de raffermir sa voix . je voudrais vous y voir , vous , tout une nuit seuls dans cette izba ensorcelée . . . dans ce préau qui est plus désert que . . . que le désert du sahara . . . ajouta t il de plus en plus incohérent , c est que ce gymnase a vraiment l air d un tombeau avec toutes ses salles sombres . . . oui , oui , cria gavruchka qui paraissait savourer les tortures qu avait dû endurer le malheureux . je vous ai déjà dit que dans cette cour se joue toutes les nuits le grand sabbat des sorciers et des sorcières . . . aussi , quand je faisais ma ronde , après l étude hier soir , bien tranquille je n avais pris qu une goutte de . . . de thé . . . quoi ! pour me restaurer , et que je viens près de l izba , j entends une voix de fantôme , une vraie voix de revenant . . . qui me crie : gavruchka ! pense à ta fin ! gavruchka ! . . . gavruchka ! . . . j ai eu peur , quoi ! je voudrais bien voir qui n aurait pas eu peur . . . et puis , v là que la lune jette l ombre de ce monsieur derrière l izba et je reconnais un de ces maudits élèves . . . ah ! dame ! ça n a pas été long . . . je l empoigne par la peau du cou , je vous le flanque dans l izba et je vous y donne un bon tour de clé . . . attrape ! . . . et si mon petit lapin s est trouvé là , pauvre âme , pauvre pigeon , faut croire que strotdmann avait une mauvaise conscience . . . sans quoi il ne serait pas quasiment mort d effroi pour une bestiole comme ça . . . et gavruchka , reprenant son lapin sous son bras , rentra en grommelant dans sa niche . si on rit ! . . . inutile d insister . . . strotdmann , encore agité et furieux , courut se dire malade auprès du préfet des études ce que sa mine défaite rendait très vraisemblable et ne reparut pas de la journée . gavruchka , satisfait sans doute de sa vengeance , ne le marqua pas comme absent , et cette affaire ne s ébruita pas en dehors de nous . mais , longtemps après encore , grichine s exposa souvent à de terribles représailles en jouant avec un naturel parfait la comédie de la terreur abjecte , sur la glace et dans l izba . il en était venu à claquer des dents si naturellement qu on eût dit qu elles étaient toutes déchaussées dans sa bouche . je crois bien que , s il n avait pas été d un secours précieux à capiton car il lui faisait la plupart de ses devoirs , et ne rougissait pas d accepter une rémunération hebdomadaire en monnaie de billon pour cet office , il aurait fini par recevoir quelque bonne volée . mais capiton savait se modérer à l occasion et supportait patiemment les singeries de jégov . quant au mot lapin je pense qu il dut le prendre en exécration . on l entendait résonner à chaque instant , sans rime ni raison , dans l étude , en classe , en récréation . c est un vrai lapin était devenu une expression qui voulait tout dire en tertia , et je me demandais souvent avec étonnement comment ce grand et fort gaillard pouvait se laisser brimer ainsi sans mot dire . évidemment les vertus guerrières ne comptaient pas parmi celles de capiton . chapitre xiii ma vocation se dessine mon existence matérielle étant assurée bien étroitement il est vrai , je n avais plus à m inquiéter que de ce qui concernait ma vie de collège , de mes succès ou du contraire , des places que j obtenais aux compositions et de l espoir , qu il m était permis de conserver , de pouvoir me maintenir dans la première division . j aurais été terriblement humilié s il m avait fallu redescendre . je m imaginais déjà les railleries de capiton , je voyais la surprise de serge , lui si travailleur , si décidé à arriver . ce n était qu au prix de grands efforts que je parvenais à suivre la classe . outre que je savais peu de chose , cette nouvelle vie de travail assidu me causait une impatience , une inquiétude inexprimables . lorsque , assis à mon pupitre devant m . golovetchov , je pensais tout à coup au steppe immense s étendant libre et solitaire sous le ciel gris , pendant que j étais enfermé entre ces quatre murs , la tête me tournait , une nostalgie d air pur , de mouvement , d espace , s emparait de moi , j oubliais l heure présente . je prêtais involontairement l oreille , pour saisir les bruits d autrefois ; je me figurais entendre le vent siffler dans les grands arbres , entraînant follement au loin les nuages aux formes capricieuses . . . je croyais respirer la brise aux senteurs sauvages , courant sur la lande fraîche et déserte . . . et , quand la voix du maître venait me tirer de mon rêve , c est avec un sursaut pénible que je retombais dans la réalité . quelquefois aussi je doutais que je fusse bien le même dmitri d autrefois . tout avait changé autour de moi ; je n étais entouré que de visages inconnus ; pas un de ceux au milieu desquels j avais grandi ne me restait . cette ville étrangère pesait sur mes épaules comme la pierre d un tombeau . combien ce désert de briques et de moellons me paraissait affreux lorsque je le comparais à notre campagne . l air même était comme épaissi , souillé , par les milliers de respirations qui l avaient aspiré avant moi ; idée fantastique qui me causait une vraie souffrance . de même que jadis , des mélodies inconnues continuaient de hanter mon cerveau ; mais elles étaient si tristes maintenant , qu elles m arrachaient parfois des larmes . je n avais de consolation que hors de la ville , les jours de demi congé , errant au loin dans la campagne . mais , là encore , je trouvais l air resserré et fade , comparé à celui de mon pays natal . je ne m étais lié avec aucun de mes camarades au gymnase , si ce n est serge ; et toutefois étais je assez sauvage pour avoir invariablement refusé d aller le voir chez lui , bien qu il m en eût prié souvent . quant à strotdmann , nos relations restaient les mêmes ; l aversion qu il m avait marquée dès le premier jour ne faisait que croître , et nous n échangions guère que des railleries amères qui devaient indubitablement mal finir un jour ou l autre . il ne m appelait , paraît il , que le stepniak ou bien en français monseigneur des habits râpés , fine allusion à l état de mes nippes , qui était loin d être brillant . capiton , toujours tiré à quatre épingles et habillé avec une grande recherche , affectait de considérer comme un crime de porter des habits usés ; ce qui n empêche pas qu à diverses reprises , me trouvant à côté de lui , je n eusse fort bien vu que son col empesé entourait un cou d une propreté douteuse , et que ses cheveux bien pommadés m inspirassent peu de confiance . . . évidemment , l eau et le savon devaient occuper une place peu importante dans les frais de toilette de l élégant capiton . de même ses ongles longs et pointus étaient trop souvent d une couleur jaunâtre , pour ne pas dire noirâtre , et les mains pâles de mon condisciple ne devaient être lessivées qu avec une prudence mal entendue . . . outre cela , j avais cru voir que strotdmann , bien que très vain de sa force , ne recherchait pas volontiers les adversaires robustes , soit dans les jeux , soit dans les luttes , courtoises ou réelles , qui sont ordinaires entre camarades d école . moi , par exemple , j eusse été enchanté de vider une bonne fois la querelle inavouée qui subsistait entre nous , et de n y plus penser après . mais capiton se défiait peut être de la force toute campagnarde de mes poings , car il faisait la sourde oreille à toutes mes invites . les choses en restaient donc au même point entre nous ; mais , je l avoue , la fâcheuse conviction que mon camarade était un capon avait fini par s emparer absolument de mon esprit . indépendamment de la préparation de mes devoirs pour la classe , je ne manquais pas d occupations chez moi . dès l aube , maître népomuk grimpait à ma mansarde et me tirait rudement du lit . debout ! paresseux ! . . . me criait il . descends un peu prendre ta leçon ! c est à peine s il me donnait le temps de me vêtir . alors , jusqu à l heure du gymnase , il me démontrait les principes de la musique . il en parlait avec une verve , un feu , une passion intarissable . on voyait que c était pour lui la raison d être du monde entier , et il retrouvait les règles de l harmonie dans chacune des lois qui régissent l univers . j apprenais peu à peu à comprendre les secrets de la composition . il me faisait lire des yeux à livre ouvert toutes les oeuvres des maîtres ; il me familiarisait avec tous leurs procédés ; il me faisait remarquer l orchestration savante de mozart , comment il sait tirer parti de chaque instrument , avec quelle délicatesse il fait ressortir les qualités propres à chacun . j en vins avec lui à aimer les modernes aussi bien que les anciens . que de fois , en lisant les triomphantes fanfares de berlioz , de wagner , de massenet , je me sentis transporté hors de moi même . certains jours le maître , quand je l en priais beaucoup et que je ne l avais pas trop irrité par ma sottise , prenait son violon ou s asseyait à son grand piano , et il me charmait par une musique divine . il me savait sympathique , et il jouait , pour cet obscur enfant , comme jamais on ne joua avant lui , à coup sûr . mais , certes , ces jours là étaient rares ! . . . je m appliquais de toutes mes forces pour le satisfaire , mais trop souvent je l indignais par ma stupidité , et il faisait pleuvoir sans pitié sur ma tête les coups d archet . je me serais peut être révolté si le respect mélangé de pitié que m inspirait ce vieillard si malheureux et si grand ne m avait imposé le silence . puis c étaient des diatribes farouches contre l ingratitude humaine , quand par malheur je ne comprenais pas à demi mot les explications qu il me donnait , avec une violence qui ne contribuait pas à les rendre plus claires . toutes ses douleurs se réveillaient , et il prenait texte de ma sottise pour se répandre en lamentations sur l injustice du sort . j étais tout honteux alors , et je me trouvais moi même coupable envers mon pauvre maître . je l aimais malgré ses bizarreries , car il y avait en lui quelque chose de noble et de sincère dont il était impossible de n être pas touché . quant à lui , je crois qu il s était pris pour moi d une grande affection , mais il n en témoignait jamais rien . les leçons de chant qu il m avait données d abord se transformèrent insensiblement en leçons d harmonie . je ne veux pas faire de toi un bellâtre qui se juche sur les planches pour se montrer , grommelait il parfois . je ne le voudrais pas non plus , disais je fâché . je veux être compositeur comme vous , maître . oui da , maître sot ! commence par me répéter ce que je t ai dit hier . quelle est la différence entre la cadence imparfaite et la cadence rompue ou évitée ? . . . le maître avait copié de sa main , et suspendu dans ma chambre une feuille de préceptes , dus à schumann , et , tous les matins , il exigeait que je les lui récitasse . l éducation de l oreille est le principal . efforce toi de bonne heure de reconnaître le majeur , le mineur , les différents tons . la cloche , la vitre de la fenêtre heurtées , l horloge de bois , tâche de noter quels sons elles rendent . il y a des gens qui s imaginent qu on arrive à tout par l agilité des doigts , et qui , durant leur vie entière , emploient plusieurs heures par jour aux exercices mécaniques . c est comme si un homme s efforçait chaque jour de prononcer abc le plus vite qu il peut , et toujours plus vite . emploie mieux ton temps . pour la mesure , le jeu de beaucoup de musiciens ressemble à la marche d un homme ivre . garde toi de prendre de telles gens pour modèles . joue toujours comme si un maître t entendait . tu ne dois pas uniquement savoir tes morceaux du bout des doigts ; il faut encore les fredonner sans clavier . fais en sorte qu en entendant un morceau tu retiennes non seulement la mélodie mais l harmonie . arrive à comprendre la musique à la lecture . il le faut . ne joue jamais un morceau sans l avoir lu d avance . quand tu seras plus âgé , ne joue aucun morceau de mode . le temps est précieux ; il faudrait cent vies d hommes à qui voudrait connaître seulement ce qui est bon . ne répands pas la mauvaise musique ; au contraire , aide de toute ta force à l écraser . il ne faut pas jouer de mauvaise musique . il ne faut pas même en entendre , à moins d y être forcé . regarde comme une chose horrible de changer , d omettre quelque chose dans la musique des bons compositeurs , ou d y introduire des ornements nouveaux . c est le plus grand outrage que tu puisses faire à l art . cherche parmi tes camarades ceux qui en savent plus que toi . les règles de la morale sont aussi les règles de l art . maintiens toi , enquiers toi sérieusement de tes devoirs , comme aussi des autres arts et sciences . on peut apprendre toujours . bien qu il s occupât peu de choses matérielles en général il vivait aussi pauvrement qu un ascète du désert , il avait dû remarquer que je maigrissais en grandissant , car ma pitance de roubles par mois , ma chambrette payée , suffisait à peine à me nourrir : je t ai trouvé de l ouvrage , me dit il un jour de sa voix rude . vous autres gamins , vous ne pensez qu à boire et manger . va trouver naboth , fils d isaac , dans le slavianski percoulak ; c est le plus grand voleur de moscou , il te donnera de quoi assouvir ta gloutonnerie . je ne le remerciai pas , car il avait en horreur tout ce qui ressemblait à un compliment , et , en sor tant de classe , je courus dans le slavianski percoulak , petite ruelle sombre et noire située tout près de la pétrovka . naboth , fils d isaac , était un petit vieux tout crochu , jaune comme un louis d or , qui me proposa de copier de la musique pour lui , à raison de kopeck la page . je trouvai la somme si mince que je me récriai , et , après bien des pourparlers , le vieux finit par promettre qu il me fournirait le papier . j appris alors qu il entendait par page les deux côtés du feuillet qu il prétendait que je couvrisse pour la magnifique somme d un kopeck ! pour le coup je me fâchai tout de bon , et nous finîmes par convenir qu il me paierait kopeck pour le recto aussi bien que pour le verso de chaque feuillet . en travaillant comme un nègre je pouvais arriver à gagner un grivenik ou deux par semaine , et cela n était pas à dédaigner par ce rude hiver . je copiai ainsi les parties d orchestre pour le théâtre de la ville , et cette occupation ne tarda pas à m intéresser vivement . cela doit être beau , un opéra , dis je un soir à maître népomuk . tu n es jamais allé au théâtre ? non . tiens , voilà un billet pour ce soir . vas y , mais ne viens pas me parler ensuite des âneries que tu y auras écoutées ! . . . tu vas voir des femmes sans voix et des ténors idiots se dresser sur leurs pointes pour faire plus de vacarme . tu trouveras tout cela délicieux . allons , tire toi d ici ; va , pars , disparais ! . . . je ne me le fis pas dire deux fois et je courus au théâtre , la tête à l envers d avance de ce que j allais entendre . on donnait faust , du maître français gounod . dès les premières mesures de cette ouverture enchanteresse , je restai pétrifié , pour ainsi dire . cet ensemble , cette harmonie , cette perfection inconnue me ravirent ; les larmes me montèrent aux yeux , je ne voyais plus qu à travers un brouillard confus . les instruments n étaient pour moi qu un même organe émanant de la poitrine émue de quelque être divin . j écoutais , haletant . le rideau se leva , et je vis faust ; une voix suave s éleva en une invocation mélancolique . le chant en sourdine des villageois passa comme un souffle ; puis méphistophélès parut , avec sa phrase mordante et ironique . . . je frémis avec faust . . . avec lui je tremblai à l apparition de marguerite . . . la fin de l acte me laissa éperdu , palpitant de toute cette harmonie qui ruisselait sur moi à l improviste . après cela , tout ne fut plus qu un rêve délicieux . une grande cantatrice étrangère chantait . sa voix d une pureté de flûte m allait à l âme . j aurais voulu l entendre toujours , créer pour cette voix des mélodies dignes d elle . . . au fond de la petite loge obscure où j étais seul , je laissai couler de grosses larmes sur mes mains jointes , et je répétai comme un fou : je suis musicien . . . je suis musicien . . . je composerai de la musique ou je mourrai . . . quand la représentation finit , au milieu des acclamations forcenées de la foule , d une pluie de fleurs qu on lançait à l idole , j étais complètement grisé et je me demande encore comment je ne me jetai pas moi même sur la scène dans mon enthousiasme . je sortis du théâtre sans m en apercevoir ; j errai au hasard une partie de la nuit , et ce n est qu à l aube que je rentrai dans ma chambre et que je me jetai sur mon lit pour y rêver encore tout éveillé . mille idées confuses se heurtaient dans ma tête ; toutes ces voix qui sans cesse murmuraient , grondaient , soupiraient à mes oreilles , je les emprisonnerais , je leur donnerais une forme , claire pour les autres et pour moi ; ce que j écrirais , moi aussi , me survivrait des siècles , charmerait la foule lorsque depuis longtemps cette main serait tombée en poussière . . . et peut être un jour , en écoutant cette mélodie que j aurais tirée du néant , quelque être encore à naître bénirait l heure où dmitri térentieff était venu au monde ! oh ! comme j allais étudier ! . . . comme j allais m approprier ces règles , si difficiles , si ardues , parfois ! ma musique serait correcte , je le voulais , j y étais résolu , et je ne me permettrais de l écrire que lorsque je serais certain de moi . les grandes lignes d une composition se formulaient déjà dans mon esprit . je l appellerais les steppes . ce serait une pastorale , une pastorale russe . j y dépeindrais jusqu à la paix de nos longues journées d hiver ; on y entendrait le vent , le cri des oiseaux , puis la poussée frémissante de l herbe verte au printemps . un souffle de liberté , au loin le galop des chevaux sauvages . . . et les chants rudes et forts de nos moujiks , et surtout le vent , le vent tour à tour impétueux et doux de nos plaines , qui bien des fois m avait troublé par son étrange harmonie comparable au souffle de l esprit dans le silence craintif des landes . . . je saisis un feuillet de papier à musique il appartenait à naboth , mais je n y pensais seulement pas et je me mis à griffonner en une hâte fiévreuse . je ne savais plus où j étais , j écrivais comme un forcené , lorsque tout à coup la porte s ouvrit et maître népomuk parut . que diable fais tu ce matin ? me dit il , je t ai appelé dix fois pour une . rien . es tu devenu sourd , par hasard ? . . . je . . . je ne vous ai pas entendu . . . répondis je en cachant d un mouvement instinctif mon papier sous une pile de cahiers . tu as donc congé aujourd hui ? non ! pourquoi cela ? il est dix heures passées et tu es là à te croiser les bras . je poussai une exclamation étouffée et , saisissant ma casquette , je courus d un trait au gymnase . je frappai à la petite porte la grande était fermée à pareille heure , et la figure rébarbative de gavruchka s encadra dans l ouverture . je me suis oublié ce matin , lui dis je sans préambule . veux tu me laisser entrer pour aller m excuser auprès du préfet des études ? ah ! ah ! ah ! mon petit térentieff , ricana le dvornik avec une joie sauvage , nous nous sommes donc fait pincer , à la fin ! te laisser entrer ! je t en souhaite ! . . . vois donc ton nom , joliment écrit là à la craie , sur la liste des retardataires . . . encore deux escapades de ce genre , mon petit , et le gymnase sera débarrassé de toi . . . a la porte , à la porte les paresseux ! . . . et , ricanant toujours , il me rebattit la porte au nez . me voilà fort penaud , et bien inquiet de savoir comment cela allait tourner . quand j arrivai à la classe du soir , on me fit comparaître devant m . sarévine qui m interrogea sévèrement sur les causes de mon absence . pour rien au monde je ne lui aurais confié la vraie , et je me contentai de lui donner pour excuse que je n avais pas pris garde à l heure . le préfet des études parut peu goûter cette raison ; il m engagea gravement à ne plus la lui donner à l avenir , me rappelant que la troisième infraction à la règle entraînait l expulsion . je me retirai là dessus , et gavruchka pendant longtemps garda l habitude de ricaner à ma vue et de me dire en passant : seulement deux fois de plus , térentieff ! deux fois de plus seulement . . . et puis on te met à la porte . . . à la porte de saint vladimir ! cette idée avait l air de lui causer un plaisir infini . a partir de ce jour commença pour moi une existence en partie double . extérieurement j étais le même ; j allais , je venais ; je faisais thèmes , versions , algèbre et géométrie . j étudiais des leçons par coeur , je piochais l x , j échangeais avec capiton des lardons plus ou moins piquants ; je causais avec serge de tout , excepté de ce qui m occupait le plus ; mais toutes ces choses s accomplissaient au bruit d une harmonie intime qui ne me quittait pas . mon corps seul était là , suivant les cours du gymnase , agissant de concert avec mes camarades ; mon âme était bien loin , nageant légère sur les flots de musique qui inondent le monde , pour ceux qui savent écouter . je suivais constamment cette mélodie intérieure : je notais le bruit du vent , de la pluie , la chute de la neige , les voix des hommes , celles des bêtes . en tout je cherchais le rythme , j entendais la musique des sphères ; j étais transporté hors de moi même et du temps présent . le besoin d entendre de la musique était devenu si vif que j employais tout l argent que je pouvais épargner à aller au théâtre ou au concert . combien j étais reconnaissant à ma casquette , à laquelle je devais de ne payer que le quart de ma place ! je fis connaissance pendant cet hiver avec tous les chefs d oeuvre des maîtres ; j eus le bonheur d entendre des virtuoses fameux . un jour ce fut rubinstein , notre maître russe . en sortant , les jeunes gens s attelèrent à sa voiture pour la traîner . assurément je ne fus pas le dernier à m y mettre . je n osais encore me confier à népomuk raabzinsky , tant je craignais ses moqueries âpres et dures . il professait du reste un certain mépris pour notre musique nationale , et je ne voulais lui montrer celle que j écrirais que lorsqu elle lui donnerait moins de prise . pour moi , celle de nos maîtres me ravissait ; j y retrouvais les motifs , le mouvement , l esprit des sons qui m obsédaient d habitude . notre génie , en effet , ne ressemble pas à celui des autres nations ; moins savants peut être , nous avons en nous une originalité puissante , une personnalité si marquée qu elle doit étonner les étrangers et risque souvent de n être pas comprise . mais que nous importe ? nous nous comprenons entre nous , et toute mon ambition était , est encore , de me faire un nom à côté de nos glorieux compositeurs . cependant , au milieu de mon rêve , je voyais approcher le moment où ma pension , payée avec tant de prévoyance par nicolas ivanovitch , expirerait , et je me demandais avec inquiétude comment je pourrais continuer à suivre les cours du gymnase . certes , ce n est pas avec l argent que je gagnais que j y arriverais ! je résolus de consulter serge qui était d un esprit si pratique et qui ne pourrait manquer de me donner un bon conseil . chapitre xiv une surprise le lendemain même , selon le projet que j en avais formé , je pris serge à part en sortant de l étude . je voudrais te consulter , lui dis je avec un peu d embarras . sur quoi donc ? sur une chose qui t étonnera peut être . . . je voudrais savoir si tu crois possible qu un garçon de mon âge arrive à gagner mensuellement une somme assez forte ? serge réfléchit un moment avant de répondre . cela dépend , reprit il enfin . il faut d abord considérer la condition de ce garçon ; s il est fils d un homme du peuple , non seulement je crois , mais je suis sûr qu il peut gagner sa vie , attendu qu on voit tous les jours des apprentis , des commis , des ouvriers gagner de quoi se soutenir dès l enfance . quant à une forte somme . . . oui , mais ce n est pas de cela qu il s agit , interrompis je . pour te parler franchement , c est de moi . crois tu qu il me soit possible de gagner , par un travail quelconque , non pas de quoi me nourrir je le fais déjà , mais de quoi payer les cours du gymnase ? serge me jeta un regard surpris . tu dois bien imaginer que je ne suis pas un crésus , dis je en jetant un regard sur mon costume usé ; mais tu ne te doutes même pas du peu que je possède en propre . rien en quatre lettres ; ni plus ni moins . cependant , dit serge , tu as suivi jusqu ici les cours du gymnase . . . je lui expliquai brièvement mon histoire et la situation où je m étais trouvé à mon arrivée à moscou . comment ! fit serge qui paraissait avoir écouté mon récit avec un vif intérêt , serais tu par hasard le jeune dmitri du testament de ce pauvre m . bérézoff , dont tout le monde s est entretenu au moment de sa mort ? je ne puis guère en douter . mais alors cela expliquerait bien des choses , dit serge d un ton pensif . sais tu pourquoi strotdmann t en veut ? . . . car il t en veut , la chose est évidente . . . ma foi , non ! je n ai jamais pu me l expliquer . eh bien ! moi , je crois le comprendre , maintenant que je sais qui tu es . tu n ignore pas sans doute que le père de strotdmann , allemand marié à une russe , était intendant de m . bérézoff , et qu il a quitté son service après s y être enrichi ? nicolas ivanovitch était le meilleur des hommes , et , surtout depuis la perte de son frère , il paraissait s être beaucoup attaché au petit strotdmann , né dans sa maison du temps que son père l habitait . on disait généralement qu il ferait de lui son héritier , et je crois que capiton a grandi dans cette idée . or , m . bérézoff étant mort sans testament , il n a hérité de rien du tout . tu suis mon raisonnement : strotdmann se croyait l héritier de m . bérézoff : il voit en toi celui au profit duquel il a été frustré de cet héritage , bien que tu n en aies pas profité ; ergo , il te déteste et te le montre tant qu il peut . oh ! . . . m écriai je suffoqué . crois tu une telle chose possible ? . . . fort possible . . . surtout quand on connaît le personnage . mais je ne suis en rien responsable de son déboire ! ce n est toujours pas ma richesse qui peut l offusquer . . . non , mais il ne peut te pardonner d être venu à la traverse de ses espérances . . . sois bien persuadé de ce que je te dis . je connais mon capiton ; nous avons été camarades d école toute notre vie , et je crois savoir à quoi m en tenir à son égard . je restai pensif , attristé de découvrir des sentiments aussi bas chez un condisciple . au bout d un instant , serge qui s était tû de son côté , releva la tête . tout n est pas perdu ! . . . dit il . il faut absolument que tu viennes voir mon père ! il ne pourra manquer de s intéresser à toi quand nous lui raconterons ton histoire , car m . bérézoff était fort de ses amis , et il te donnera quelques conseils pour te tirer d affaire . . . allons , quitte tes façons de sauvage ! viens ! . . . tu me feras tant de plaisir . . . je me sentais tout intimidé à l idée de me présenter chez m . kratkine ; mais je finis par me laisser vaincre et je suivis serge dans la loubjanka , où son père habitait une maison d assez belle apparence . m . kratkine était ce qu on appelle un homme pratique . il discernait d un coup d oeil le fort et le faible d une affaire ; les plus embrouillées s éclaircissaient devant son jugement froid et sûr . le trait distinctif de son caractère paraissait être la détermination ; il était résolu à arriver coûte que coûte au but qu il s était donné , et , lorsque je lui fus présenté par serge , je compris tout de suite le fameux tour de force des quatorze examens , qui m avait tant surpris . ce n était pas assurément quatorze examens , ni cent , ni mille , qui auraient pu faire dévier d une ligne arcade paulovitch kratkine de la route qu il avait choisie ! il se montra plein de bienveillance pour moi et voulut bien consacrer quelques minutes de son temps précieux à réfléchir à mon cas , lorsque serge le lui eut conté . il n y a qu une solution ! dit il enfin . il faut que dmitri fédorovitch se fasse admettre à suivre gratuitement les cours du gymnase . une bourse , monsieur ? . . . je craindrais de n être pas en état . . . vous vous y mettrez , mon ami , dit m . kratkine d un ton qui n admettait pas de réplique . je suis au mieux avec le directeur , ivan alexandrovitch pérevsky . je ferai toutes les démarches nécessaires , et rien ne sera plus facile que d obtenir cette faveur pour le fils de térentieff . son nom est une recommandation suffisante . pour votre part , ne vous épargnez pas , travaillez ferme , et prenez un bon rang . je suis sûr que serge se fera un plaisir de vous aider s il en est besoin ; ce n est pas d aujourd hui qu il m a parlé de vous avec amitié . maintenant , mes enfants , j ai à travailler ; au revoir , n est ce pas ? dmitri fédorovitch , vous avez appris le chemin de la maison , il ne faudra plus l oublier . . . serge , pas de flânerie inutile ! . . . tu sais que tu composes en grec demain , et ce n est pas ton fort . . . nous sortîmes du cabinet , et je remerciai serge de m avoir présenté à son père , quoique je fusse tout accablé à l idée du concours en perspective . et ma musique ? . . . devrais je donc l abandonner ? cette pensée me fendait le coeur , mais je m efforçai de ne pas me décourager , et , laissant mon camarade se battre avec son texte grec , je rentrai chez moi , me promettant intérieurement de me vaincre . il ne fallait pas faire échouer les bonnes intentions d arcade paulovitch à mon égard par ma stupidité . mon chemin pour rentrer me ramenait devant le gymnase . comme je débouchais sur la place , le nez au vent , les mains dans mes poches , mon paquet de livres sous le bras , je faillis être renversé tout à coup par un énorme chien , qui bondit sur moi à l improviste , et sautant , gémissant , aboyant , agitant frénétiquement sa queue , me passa à plusieurs reprises une longue langue rouge sur la figure . quelle ne fut pas ma stupéfaction de reconnaître crac en cet animal en délire ! crac en personne , boueux , crotté , amaigri , mais toujours le même , le plus fidèle , le plus caressant , le plus beau des chiens et des amis ! crac ! mon bon chien ! mon brave camarade ! . . . est ce bien toi ? . . . d où sors tu donc ? . . . quel bonheur de te revoir ! . . . mais comment es tu ici ! . . . criai je en le couvrant de caresses tandis que ma casquette roulait d un côté et mon paquet de livres de l autre . pour toute réponse , crac , dans un paroxysme de joie , me lâcha et bondit pareil à un tourbillon jusqu à la porte centrale du gymnase . a travers le crépuscule je distinguai vaguement une forme humaine accroupie contre cette porte . j y courus d un trait et je reconnus . . . porphyre ! porphyre en haillons , maigre et hâve , sans trace de ses belles joues , de ses majestueuses proportions d autrefois ; mais porphyre lui même , c était hors de doute ! je restai d abord muet de surprise ; mais recouvrant bientôt la parole : toi ! m écriai je ébahi . ah çà ! tout sitovka s est donc donné rendez vous ici ce soir ? comment te trouves tu là ? est ce que ton père y est aussi ? . . . es tu gentil de m avoir amené crac ! . . . vrai , ça me fait plaisir de te voir , mon vieux . . . mais tu as l air tout drôle . . . qu as tu donc ? est ce que tu es malade ? . . . en effet porphyre , sans répondre à une seule de mes questions , me regardait d un oeil éteint et semblait avoir peine à se soutenir . je ne suis pas malade , dit il enfin d une voix faible , comme si ses lèvres sèches lui permettaient à peine de parler , j ai faim . je fouillai vivement dans ma poche et y trouvant quelques kopecks destinés à mon repas du soir , j entraînai porphyre vers la boutique d un boulanger traiteur , où je lui fis servir du pain , un morceau de fromage avec un grand verre de bière , ce qu il dépêcha en moins de temps qu il n en faut pour le dire . crac ayant donné des signes non équivoques d appétit , je demandai pour lui une platée de débris , os , croûtes de pain et viande mêlés , dont il ne fit qu un coup de dent . les deux pèlerins ainsi restaurés , nous sortîmes de la boutique . m expliqueras tu enfin d où tu sors ? dis je à porphyre , palpitant de curiosité . celui ci promena autour de lui un regard vague . eh ! . . . me voilà ! fit il d un ton convaincu . je vois bien ! mais comment es tu ici ? d où viens tu ? . . . de sitovka donc ! que tu es bête ! . . . bien sûr que tu viens de sitovka . mais comment es tu venu ? pourquoi ? est ce agathon illarionovitch qui t a amené ? eh ! non . . . c est crac ! . . . crac ? . . . vois tu , il n a fait que s échapper tout le temps depuis que tu es parti . . . le premier soir d abord , on le rattrape . on l enferme dans la basse cour ; même que les poules avaient une peur bleue . il saute par dessus le mur et repart . on le rattrape . on le met à la chaîne . bon . il brise sa chaîne et repart . on le rattrape encore . on l enferme dans l écurie , bien attaché ; il ne veut plus manger , ni boire , ni rien . toute la journée , toute la nuit il pleure , c était à fendre le coeur . enfin un jour la porte se trouve ouverte , il rompt tout et se sauve . je cours après . . . . et puis , ma foi , moi aussi j étais bien triste depuis que vous étiez tous partis . . . sacha , et toi , et tout le monde . . . . ça me faisait trop de chagrin de voir la maison ainsi fermée . . . . alors , crac me regardait comme pour me dire : viens donc ! . . . et je suis venu . . . et me voilà . . . mon bon porphyre ! m écriai je ému , en lui passant mon bras sur l épaule , tu es trop bon de m aimer tant que cela . . . alors , tu t es enfui avec crac ? eh ! oui . . . mais que pense ton père ? et ta mère ? . . . tu es venu à pied ? chaque verste du chemin ! c est long , va , de sitovka ici ! . . . bon dieu ! . . . de quoi donc as tu vécu ? . . . porphyre haussa les épaules d un geste éloquent . dame ! . . . ça n était pas brillant . . . mais me voilà ! . . . répéta t il avec une satisfaction intime . et tu viens pour rester ? bien sûr , si tu crois que je vais refaire ce chemin ! . . . mais , mon pauvre garçon , tu ne sais donc pas que je n ai pas le sou ! . . . c est à peine si j ai un toit pour te recevoir . . . que vais je faire de toi , malheureux ! . . . m écriai je épouvanté . porphyre haussa les épaules . bah ! . . . on s arrange ! fit il avec philosophie . tu es content de nous voir , hein ? ajouta t il plein de confiance . pour cela , oui ! m écriai je en toute sincérité . même je n aurais jamais cru que je le serais autant de te revoir , gros bêta ! et je lui allongeai un coup de poing amical dans les côtes . seulement , si tu crois que les cailles tombent du ciel toutes rôties ici , tu te trompes joliment , mon pauvre vieux ! . . . et crac ! il mange au moins autant que deux hommes ! . . . qu est ce que je vais en faire ? je veux être pendu si je le sais . . . sacha est avec toi ? reprit porphyre d un air calme . ah bien , oui ! avec moi ! . . . je ne sais même pas si elle est en russie . . . vodka est devenu boiteux , continua porphyre sans s émouvoir . on a trop chargé là télègue pour aller aux champs , et il est tombé . . . vlan ! . . . il ne voulait plus se relever . moi , je m étais assis sur sa tête pour l empêcher de ruer , et il m a mordu ! . . . aïe ! . . . il est méchant , oui ! pauvre vodka ! je m étonne que tu ne l aies pas amené aussi ! dis je en manière d amère plaisanterie . ma foi , je l aurais bien fait si j y avais pensé , me répondit porphyre de si bonne foi que je lui éclatai de rire au nez ; mais ma gaieté ne l offusqua nullement . ce n est pas tout ça ! repris je ; il faut rentrer maintenant , et nous coucher . demain nous aviserons . j irai au gymnase avec toi si tu veux , fit porphyre d un air de résignation sublime . tu crois peut être qu on sera très flatté de t admettre ? m écriai je d un ton d ironie qu il n eut garde de remarquer . je conduisis mes deux hôtes inattendus dans ma mansarde . porphyre ne vit pas plutôt le lit qu il y courut tout droit , s allongea sans crier gare , et ronflait avant que j eusse le temps de dire un mot . quant à crac , il avisa mon touloupe de peau de mouton dans un coin , et , après avoir tourné deux ou trois fois sur lui même , il se coucha dessus , le nez sous sa queue , poussa un long soupir de satisfaction et s endormit du sommeil du juste . je ne tardai pas à suivre leur exemple , et me couchant à côté de porphyre je m endormis aussi profondément que mes deux amis . le lendemain , porphyre était si las , quand je partis pour le gymnase , que je ne voulus pas lui permettre de se lever . reste là avec crac , lui dis je , quand je rentrerai à midi nous causerons . c est que ! . . . je déjeunerais bien ! . . . moi aussi ! incorrigible gourmand ! apprends à ne pas faire un dieu de ton ventre , mon cher ! nous déjeunerons . . . quand nous pourrons ! et je sortis . ce porphyre ! il croyait donc qu il suffisait d avoir faim pour voir paraître son déjeuner ! . . . en attendant j étais plus intrigué que jamais de savoir comment j allais me tirer de là . serge remarqua ma préoccupation . il m interrogea , et je lui contai l arrivée inopinée de mes deux commensaux , sans lui dire pourtant dans quel embarras ils me plongeaient . quel type ! s écria t il quand j eus fini . je veux le connaître . . . tu dois être joliment content de ravoir ton chien . est il de race ? superbe ! une bête magnifique ; grand comme un veau et parfait de tous points . . . allons le voir , veux tu ? proposa serge , allumé par mes éloges . nous partîmes tous deux . serge fut peut être surpris de la pauvreté de mon logis , mais il n en témoigna rien et fut franchement émerveillé des perfections de crac . il affirma n avoir rien vu de plus beau que lui à toutes les expositions canines qu il suivait assidûment . cependant , comme l état dans lequel il était ne mettait pas sa beauté dans tout son lustre , je voulus le baigner pour le montrer à serge encore plus à son avantage . c est ce que nous fîmes tous trois , à grand renfort de savon noir ; une fois lavé , il fut vraiment si beau que je me sentis fier d être son maître . son bain , comme autrefois à sitovka , lui inspira une gaieté folle . que de sauts , que de gambades ! . . . enfin serge nous quitta pour rentrer déjeuner , et moi même , poussé par la nécessité , je ne fis qu un bond jusqu à la boutique de ce vieux fourbe de naboth . là , à force de menaces , de prières et de promesses , je réussis à me faire avancer un rouble sur mon travail à venir . et un rouble argent , encore ! . . . d abord , il ne voulait me donner qu un rouble papier . mais je parlai avec tant d éloquence qu il finit par s exécuter . bien entendu , il ne se sépara de son argent qu avec des lamentations dignes de jérémie . je me hâtai de rentrer chez nous , portant du pain et du lait pour tous les trois . nous fîmes un bon repas , et porphyre , sans perdre une bouchée , me mit au fait de toutes les nouvelles de sitovka . on ignorait complètement mes mésaventures là bas , comme de juste , et l opinion générale était que j étais devenu un barine des plus huppés . on pensait qu il suffisait de venir à moscou pour qu il vous en arrivât autant , et je crois que , outre l affection très réelle que je lui inspirais , l espoir vague de devenir comme moi un des oracles de la mode n avait pas été étranger à l apparition du brave porphyre . j eus quelque peine à lui faire comprendre l état rien moins que brillant de ma fortune , et qu il serait obligé de travailler pour vivre tout comme je le faisais . craignant de prendre sur moi la responsabilité de son séjour à moscou , je voulus lui persuader de reprendre le chemin du village . mais il refusa absolument d entendre de cette oreille . nous finîmes par décider qu il fallait nous contenter d écrire au pope pour lui expliquer la disparition de sa progéniture , et lui insinuer , ajouta prudemment porphyre , que quelques produits du terroir , tels que canards et oies fumés , jambonneaux , saucisses ou même poisson sec , feraient fort notre affaire . tandis que nous causions , crac avait dévoré à belles dents sa portion de pain trempé dans du lait , et il dormait profondément à mes pieds , tout content , dans son honnête âme de chien , d avoir retrouvé son maître . quand il fut l heure d aller au gymnase , porphyre insista pour m y accompagner ; mais le farouche gavruchka nous arrêta à la porte et ne voulut pas permettre à mon camarade de mettre le pied dans la cour . il ajouta même que , si jamais porphyre et le chien reparaissaient devant lui , il leur administrerait une telle raclée qu ils ne l oublieraient de leur vie . j appris alors que porphyre était arrivé tout droit au gymnase la veille , et m avait bravement demandé au dvornik , lequel avait trouvé la chose exorbitante . venir s informer d un élève , à lui , en dehors des heures de classe ! il fallait être fou ! il avait donc chassé porphyre ; mais celui ci , avec son ordinaire aplomb , s était installé sur les marches de la porte centrale , et les plus furieuses sorties du portier n avaient pas réussi à l en déloger ; aussi l exaspération de gavruchka était elle arrivée à son comble . en revoyant le coupable , il se livra à une colère qui me fit rire à gorge déployée . je te retrouverai , térentieff , petite vipère ! cria t il en me montrant le poing . va , va ! nous verrons une bonne fois ! . . . rira bien qui rira le dernier . . . prends garde , gavruchka ! . . . rien n est plus mauvais que la colère pour un homme de ta corpulence ! on se fâche , le sang vous monte à la tête , et crac ! l apoplexie vous pince . . . attends un peu ce qui te pincera , toi ! . . . la cloche a sonné . entre ou je te marque comme retardataire . hé ! porphyre , tu m attendras à la sortie ; fais attention de ne pas perdre crac en ville ! . . . oui , oui , grommelait gavruchka en refermant la grille et en la cadenassant à grand fracas , fais attention au chien , va nu pieds , vagabond . . . tous asiatiques . . . fils de chien . . . , etc . , etc . le vocabulaire du dvornik était riche en injures , et il avait visiblement conçu dès la première minute une haine aussi effroyable contre porphyre que celle qu il entretenait à notre égard à nous , ses justiciables naturels . quelques jours se passèrent . serge et moi nous employions tout notre temps libre à faire voir moscou à porphyre ; mais son indifférence nous étonnait . il ne trouvait rien beau ; rien ne le surprenait , il considérait les plus superbes monuments d un oeil froid , et jamais on ne l entendit pousser une seule exclamation d étonnement . serge , qui était né à moscou , en était fort piqué ; mais rien ne pouvait tirer mon camarade de son flegme . j avais , ainsi qu on doit le penser , présenté porphyre à népomuk raabzinsky ; par malheur , pour son début , en entrant chez lui , il eut la maladresse de s asseoir en plein sur le violon du maître qui rendit un son déchirant ; le virtuose indigné nous mit tous deux à la porte , avec défense à porphyre de jamais reparaître devant lui . nous avions cherché de l ouvrage pour ce jeune stepniak , mais en vain , et je voyais le moment où nous allions mourir de faim tous les trois crac avait chaque jour les dents plus longues , lorsqu il se rencontra enfin un moyen d existence pour porphyre . le dvornik de la maison attenante à la maison bérézoff etait si souvent sur sa porte que j avais lié connaissance avec lui , en souvenir de mon premier matin à moscou . comme nous lui demandions un jour s il pourrait nous indiquer un travail quelconque , il eut une idée lumineuse . le dvornik se faisait vieux et souffrait de douleurs rhumatismales dans les articulations . son travail , comme celui de tous ses confrères des maisons environnantes , comportait l obligation de veiller dehors huit heures par nuit . or cette obligation lui devenait si pénible qu il avait résolu de prendre un aide . il offrit à porphyre , en échange de son souper , de partager la veille avec lui . il arriverait le soir , on souperait , puis porphyre se coucherait sur le poêle pour y dormir les quatre premières heures de quart . au bout de ce temps le dvornik l éveillerait , lui confierait son touloupe et ses bottes , et , bien enveloppé , mon camarade passerait les dernières heures de la nuit à arpenter le trottoir devant la porte . le vieil ivan s engageait en outre à lui donner un rouble par mois . il va sans dire que nous acceptâmes , car , pour ne pas être brillante , cette place nous était du moins d un grand secours , et , comme porphyre contracta l habitude de veiller avec crac , la femme d ivan se prit d affection pour le chien , qui trouva aussi son avantage à fréquenter chez elle . la ménagère était généreuse , elle réservait toujours à mon brave crac quelque os , quelque bonne platée de restes ; aussi les deux voyageurs ne tardèrent ils pas à redevenir luisants de santé . porphyre engraissa même tellement que ses vêtements devinrent trop étroits , et ses bras , ainsi que ses jambes , prirent une vague ressemblance avec des saucissons , bien ficelés dans leurs manches et leurs canons . cependant , au bout de trois semaines , arriva la réponse du père de porphyre . après une mercuriale bien méritée , et qui tira des larmes des yeux du coupable , le bon agathon finissait par lui pardonner et lui annonçait en même temps que son parrain le fermier , touché par sa malheureuse situation dont nous avions fait un tableau à attendrir les pierres , consentait à se charger des frais de son éducation au gymnase . cette nouvelle nous combla de joie , et , dès le lendemain , je conduisis porphyre à m . pérevsky , qui l admit sans difficultés . porphyre , coiffant fièrement ses longs cheveux de la casquette rouge , fit une entrée triomphale au gymnase , à la barbe de gavruchka ; le malheureux pensa étouffer de rage en voyant l intrus installé au coeur de la place . porphyre , élève d un pope qui n entendait pas raillerie et ne lui avait pas épargné les coups de matraque , était loin d être sot en classe . il prit promptement un rang convenable , en mathématiques surtout . je finis par être si habitué à l avoir avec moi , que bientôt j oubliai même qu il n y eût pas toujours été . lorsque , levant les yeux de mon travail , j apercevais en face de moi la bonne figure lunaire de mon ami , et que je voyais crac s étirer en bâillant à plein gosier , je croyais n avoir jamais quitté sitovka . il me fallait un effort pour me rappeler en quel lieu je me trouvais , et me dire que jamais , jamais plus , mon regard ne rencontrerait celui de mon père . chapitre xv les manies de grichine . je passe en secunda chapitre xv les manies de grichine . je passe en secunda l apparition de porphyre au gymnase fut une véritable aubaine pour grichine . a peine mon camarade se fut il introduit dans la classe et assis sur notre banc , que l esprit de malice prit possession de l espiègle . donnant tous les signes de la plus vive surprise , il ouvrit tout ronds ses petits yeux , et les fixa obstinément sur la grosse face du fils d agathon . cette fixité voulue ne tarda pas à communiquer à son regard quelque chose de vitreux et d automatique bien capable de dérouter l objet de cette attention obstinée . mais porphyre n était pas homme à s inquiéter pour si peu de chose ! il se mit tout d abord tranquillement à son aise , carrant ses coudes sur le pupitre , et bien résolu à donner son attention entière à la leçon de m . golovetchov . en vain grichine se livra aux contorsions les plus étranges , faisant craquer ses doigts avec un bruit de castagnettes , reniflant fortement ainsi qu une locomotive , gémissant même , répondant comme en rêve quand son tour venait , écrivant d une main aveugle , les yeux immuablement fixés sur le visage de porphyre ; mon ami n y prit garde d aucune façon , et le résultat unique de cette pantomime saugrenue fut de nous faire rire et de nous attirer une réprimande du professeur . une fois en récréation , ce fut encore pis . grichine s attacha aux pas de porphyre , suivant chacun de ses mouvements , les imitant avec une parfaite fidélité , et parodiant d une façon si absurde sa démarche et ses allures , que platon grégorov , en particulier , riait à s en tenir les côtes . cependant une telle persévérance ne pouvait manquer d être remarquée tôt ou tard . malgré son impassibilité naturelle , porphyre finit par s apercevoir des menées de l autre . il se retourna brusquement pendant que grichine , les jambes écartées , les talons solidement plantés en terre , la tête basse , nous donnait un portrait exact de mon ami , se dandinant à la mode du village . porphyre le regarda sans colère ; on aurait dit un boeuf harcelé par un roquet , qui se demande ce qu il va faire d un si piteux adversaire . puis il le saisit rudement au collet , et donnant un tour de main à l étoffe , il s apprêtait à lancer grichine à l autre bout de la cour , car avec sa taille ramassée porphyre était d une force remarquable , lorsque le petit singe se mit à gigoter si fort qu il se dégagea ; tombant aux pieds de porphyre , il joua avec infiniment de naturel une comédie de terreur et d émouvantes supplications . pardonne moi , noble étranger ! . . . criait il . si je n ai pu réprimer les marques de mon admiration à ta vue , n impute ma hardiesse qu à la vivacité même de mes sentiments ! . . . épargne moi . . . et surtout épargne mon caftan . . . son âge est vénérable et ses malheurs méritent le respect . . . . ma mère , la pauvre veuve , l a bien souvent raccommodé . . . mais si ta main puissante s abat dessus , c en est fait de lui ! . . . il ne se relève plus ! . . . pourquoi m embêtes tu , alors ? . . . laisse moi tranquille . . . fit porphyre de son air ahuri . oui ! . . . mais , d abord , que je t embrasse ! . . . ta magnanimité m accable , ô le plus noble des écoliers ! . . . porphyre , cher , cher porphyre agathonovitch puisque tel est ton nom harmonieux ! cher modèle de mon âme ! . . . se jetant alors au cou de porphyre il s y suspendit , et faillit l étouffer dans ses embrassements . le malheureux se débarrassa difficilement de son étreinte et sortit tout rouge et tout ébouriffé de l algarade . grichine alors , prenant une nouvelle tangente , se constitua le protecteur du nouveau . on le vit le défendre contre toute agression , même imaginaire , lui expliquer à fond les arcanes de nos moeurs scolaires , lui donner sur maîtres et élèves les biographies les plus fantaisistes , et s efforcer finalement , par mille tours de son cerveau fertile , de tourner complètement la tête au pauvre campagnard . je n avais garde d intervenir , d abord parce que porphyre était certainement de taille et d humeur à se défendre , le cas échéant , et aussi parce que ce moricaud de grichine mettait tant de drôlerie dans ses malices que personne ne pouvait s en formaliser . sous ses dehors rustiques , en outre , porphyre ne manquait pas d un gros bon sens villageois qui l empêchait d ajouter trop de foi aux bourdes extravagantes que lui contait son nouvel ami . je me rappelle une scène qui place bien dans leur jour les relations des deux compères . porphyre souffrait d un violent rhume de cerveau ; à chaque instant ses éternûments sonores et prolongés venaient troubler une démonstration de m . pérékoff . le malheureux faisait d héroïques efforts pour se contenir ; mais , lorsqu il avait réussi pendant cinq minutes à mettre un frein à sa fureur éternuante , le démon du coryza reprenait le dessus , et , avec des ébrouements sauvages , porphyre se laissait aller et manquait faire crouler la salle . pour comble il avait oublié son mouchoir . c est intolérable , poliakoff ! . . . cria notre professeur , qui était vif comme la poudre . on ne s entend pas . . . . . si vous êtes enrhumé , rentrez chez vous . ce . . . ce d est rien , bonsieur . . . je . . . seulement je d ai pas de bou . . . atchi . . . atchi . . . de bou . . . atchi . . . oh ! . . . atchi . . . choir ! . . . comment ! ce n est rien ! vous appelez cela rien ! . . . empruntez un mouchoir à un camarade ! arrangez vous comme vous l entendrez . . . mais que cela finisse ! continuez , serge arcadiévitch . serge reprit sa démonstration pendant que je passais vivement mon mouchoir à porphyre . il y plongea son visage avec avidité et en ressortit après quelques minutes , pourpre mais plus calme ; il me tendit magnanimement le mouchoir , trempé comme une soupe . . . je le repoussai avec horreur , et porphyre en fit une balle humide qu il empocha . dix minutes ne s étaient pas écoulées que le rhume sévissait de plus belle . porphyre en détresse me faisait des signaux désespérés , mais je n avais pas coutume d emporter des douzaines de mouchoirs dans mes poches , et je n avais rien à lui offrir . m . pérékoff fronçait le sourcil et regardait d un air courroucé du côté où résonnaient ces gloussements étouffés , lorsque grichine tira majestueusement de sa poche un mouchoir à carreaux assez déchiré , pas trop propre , mais grand comme une serviette . il le déploya avec lenteur devant lui et se mit à le considérer d un air pensif . un feu sombre s alluma dans les yeux de porphyre . prête le boi , grichine . . . je t en prie . . . je beurs . . . chuchota le pauvre diable égaré . grichine secoua la tête . ce ne sont pas des choses qui se prêtent pour rien , fit il sentencieusement . oh . . . atch . . . atch . . . broum . . . grichine ! . . . sois aimable . . . oh ! bon dieu ! . . . j étouffe . . . je le prêterai , reprit grichine d un ton de juge , à une condition . . . oh ! dépêche toi ! . . . soupirait porphyre en trépignant . je te le prêterai , répéta l inexorable grichine , à une condition ! tu me paieras un kopeck par coup de trompe ! . . . oh ! . . . je d ai que deux kopecks ! . . . il be faut au boins trois coups . . . un kopeck par coup de trompe , ou rien ! répéta grichine . eh bien ! tiens ! cria porphyre exaspéré en lui jetant ses deux kopecks ; puis , saisissant le mouchoir de grichine , et se révoltant enfin contre cette tyrannie , il se moucha avec frénésie , non pas une ni deux , mais vingt , trente fois de suite . grichine essayait de lui arracher le mouchoir ; l autre le serrait avec l énergie du désespoir ; ils échangeaient sous le banc des coups de pied silencieux , et ils allaient immanquablement être priés de sortir , si , par chance , la classe n eût pris fin . porphyre rentra se coucher et , je n en doute pas , il se donna une fameuse partie de coups de trompe , une fois dans le sanctuaire de notre chambre ! cette étrange manière de grichine , de se faire payer pour les choses les plus diverses , lui avait procuré au gymnase la réputation d un petit usurier . cependant , chose bizarre , on ne le méprisait ni ne le haïssait comme il aurait été naturel de haïr un garçon affligé d un défaut si étrange . mais il y avait en lui quelque chose de si franc , de si gai , de si singulier , il souriait avec tant de finesse lorsqu on faisait allusion à sa rapacité , que personne n en voulait à grichine . capiton strotdmann se servait de lui pour faire tous ses devoirs ce qui , par parenthèse , produisait la plus étonnante divergence entre ses leçons écrites et celles qu il récitait , et , sous prétexte qu il le payait pour cela , il lui parlait en général avec beaucoup de hauteur ; cependant , il avait trop besoin de lui pour ne pas être aimable à l occasion . quant à jégov , il s inquiétait fort peu des pensers de l altier capiton , et professait ouvertement pour lui le plus complet mépris . nous allions quelquefois dîner à la pension goltchov , porphyre et moi , quand nous étions fatigués de vivre de pain et de lait ou de pain sec , et nous y rencontrions grichine en ses jours d opulence . la pension était fréquentée par de nombreux élèves de gymnases et d institutions privées ; on se rangeait autour d une longue table , présidée par la plus étonnante sorcière allemande . elle parlait un jargon presque inintelligible et nous empoisonnait par sa cuisine hétéroclite . je ne sais où elle se procurait les animaux qui lui servaient à préparer ces agapes ; mais souvent le coeur me levait rien qu à voir ce qu elle déposait sur la table . a sitovka j avais toujours dévoré mon pain noir du plus franc appétit , et bu avec délices l eau limpide de la fontaine . peu habitué à la viande , celle que m offrait goltchov me causait un dégoût presque insurmontable , et le pain frelaté , l eau saumâtre , ajoutaient encore à cette impression . par je ne sais quel arrangement avec son boucher , la viande qu elle nous donnait d une main parcimonieuse se composait presque uniquement d un gras tremblotant et visqueux , accompagné d un minimum de muscle . or il y avait une loi , non écrite , mais dont l observance était rigoureusement maintenue par les générations d élèves qui se succédaient autour de cette table : aimer le gras était infâme , manger du gras était déshonorant ; et quiconque s abandonnait à une passion aussi vile était tenu pour un monstre dénaturé . aussi les assiettes sortaient elles en général de table chargées de paquets de gras , les jours de boeuf bouilli surtout . je n avais eu , pour ma part , aucune peine à me soumettre à cette prescription ; la seule vue de cette substance mollasse mettait mon appétit en fuite , et , par la même occasion , je laissais aussi le maigre sur mon assiette . c était vers les premiers temps de mon arrivée à moscou et presque à l un des premiers repas que j avais pris à la pension goltchov . grichine jégov se trouvait assis à peu près en face de moi . je remarquai que ses voisins de droite et de gauche ne lui parlaient pas , et que , lorsqu il élevait la voix , personne ne répondait à ses observations . cela m étonna un peu , mais je n y aurais peut être pas fait attention si , à une remarque de grichine à laquelle je répondis , mon voisin , grand garçon , élève d un autre gymnase , ne m avait donné un coup de coude dans les côtes . je le regardai , ébahi . tu lui parles ? me dit il . certainement ! . . . il est mon camarade de classe . . . c est un excellent garçon . . . pourquoi ne lui parlerais je pas ? parce qu on ne lui parle pas ici . qu est ce que ça peut me faire ? je te dis qu il est en quarantaine ! mais pourquoi ? . . . qu a t il fait ? regarde le après dîner , tu m en diras des nouvelles ! . . . tiens ! vois le maintenant ! . . . ouf ! si ça ne vous lève pas le coeur . . . grichine , d un air de satisfaction intime , était en train de savourer un gros morceau de gras . je ne trouvai rien à redire à cela , tous les goûts étant dans la nature . eh bien ! après ? dis je à l autre . mais il se contenta de lever les mains au ciel d un air d horreur . tu verras ! . . . dit il d une voix sombre . piqué par la curiosité , je m arrêtai à la porte avant de sortir et je regardai grichine du coin de l oeil , comme me l avait conseillé mon voisin . il était resté assis le dernier à table . quelle ne fut pas ma stupéfaction , à peine la salle vide , de le voir se lever , et , tirant un gros sac de papier gris de sa poche , faire le tour de la table ; fort adroitement il y poussait les morceaux de gras à demi congelés qui restaient sur les assiettes ! . . . cela sans se presser , sans paraître vouloir se cacher , et d un air de résolution presque farouche qui tranchait sur sa physionomie habituelle . je l attendis , et , lorsqu il sortit : comment peux tu te résoudre à une chose si dégoûtante ? m écriai je rudement . grichine leva les yeux sur moi ; son regard avait une expression extraordinaire . . . quelque chose de patient , de doux , de résigné . . . mais j eus à peine le temps de le remarquer que ces yeux pétillèrent de sa malice ordinaire . ah ! ah ! fit il , c est un grand secret ; mais je vais te le dire ! . . . voyons ! . . . eh bien ! mon bon , fit il avec un rire strident , apprends que je suis vampire ! . . . et il s éloigna en gambadant , éveillant les échos de la rue par son sifflet aigu comme une vrille . je restai planté à le regarder s éloigner , me demandant ce que cela voulait dire ; plus tard , quand j eus l explication de sa conduite , je me réjouis de ne pas avoir mis mon camarade en quarantaine comme les autres . toutes les fois que je dînai chez goltchov dans la suite , mes yeux furent régalés de cet affligeant spectacle . porphyre , qui apportait de sitovka une horreur toute campagnarde pour les mets suspects , n en revenait pas de cette singulière manie . je suis persuadé qu il croyait ce qu avait dit grichine , et qu il voyait en lui une sorte de jeune goule . . . cependant l examen pour la bourse avait eu lieu . j y pris part , après un travail acharné de près d un mois , et j arrivai tout juste à le passer . je ne battis même le dernier de mes concurrents , fils d un petit marchand du slavianski percoulak , que d un demi point ! mais un demi point du bon côté a bien son charme , comme je le compris en recevant la nouvelle de ma nomination . je courus remercier m . kratkine , qui avait bien voulu appuyer ma demande au directeur , et qui se montra enchanté de mon succès . serge aussi en était tout heureux . vois tu , mon vieux , me dit il de son air posé , je suis bien aise de te voir boursier ; cela t obligera à travailler , ne fût ce que pour ne pas te sentir écrasé sous le poids des obligations que tu as au gymnase . mais je travaille , je t assure ! . . . oui . . . tu ne travailles pas mal . . . mais tu es trop fantaisiste . . . tu aimes ceci , tu n aimes pas cela . . . si on veut arriver , il faut s appliquer à tout , crois moi . ce n est pas parce que tu soigneras tes mathémat , que ton style ou ton goût littéraire sera pire . . . au contraire . serge prêchait d exemple aussi bien qu en théorie . je n avais donc qu à reconnaître la justesse de son conseil . mais jamais je ne pus mordre à ces malheureux chiffres ! et pourtant l art auquel j avais secrètement voué ma vie exige plus que tout autre la précision et l exactitude . c est bien là qu on s incline devant la puissance et la beauté du nombre , ce nombre divin sans lequel toute harmonie deviendrait chaos et le monde entier s effondrerait comme un rêve . . . je continuais à travailler secrètement ma musique . maître raabzinski , satisfait des progrès que j avais faits en théorie , avait fini par me permettre de poser mes mains sur le clavier . j étais assez rapidement devenu capable d exprimer sur les touches les idées musicales qui fermentaient dans mon cerveau . il en arriva même à se décharger à peu près complètement sur moi du soin de son choeur à wassili blajennoï . que d heures délicieuses j ai passées seul au fond de la vaste et sombre église , laissant errer mes doigts sur l orgue , perdu dans cette frénésie divine de l artiste , dont parle le poète ! . . . ma première année de collège s acheva paisiblement . a la rentrée après des vacances consacrées exclusivement à la musique , coupée seulement de promenades à pied de six ou sept heures d affilée , je passai en secunda , en compagnie de mes camarades de la re division de tertia . chapitre xvi la course en patins j étais depuis trois mois environ en secunda . un jour , que , seul dans notre chambre , j essayais sans trop de succès de fixer mon attention sur un problème d algèbre , la porte s ouvrit bruyamment et porphyre entra comme une trombe . est ce que tu sais ? . . . tu as entendu dire ? . . . nous allons faire une fameuse partie de campagne , d ici à quinze jours ! . . . cria t il ; et , se jetant sur le pied du lit , faute de siège , il s épongea vigoureusement le front , tant il était échauffé malgré la température glaciale . c est le comte brovsky , ancien élève de saint vladimir , qui l offre au gymnase . . . une fête superbe , mon cher , sur la glace , avec concours de patinage entre chaque classe , jeux divers , montagnes roulantes , prix , lunch succulent . . . ouf ! j en ai l eau à la bouche rien que d y penser . . . ce sera chic , va ! et puis , dmitri , il faut absolument que tu concoures pour le prix de secunda ! il n y pas à dire , c est à toi de le gagner ! . . . oh ! je crois déjà y être . . . hourrah ! on va montrer à ces empaillés de moscovites ce qu on appelle patiner à sitovka ! . . . et dans son patriotique enthousiasme , porphyre battit un lourd entrechat ; il termina en écrasant malencontreusement la queue de crac qui , couché à mes pieds , suivait d un oeil méfiant ces ébats insolites . porphyre était hors de lui , la perspective de ces festivités lui avait tourné la tête . son enthousiasme me gagna ; je jetai là mes livres , et nous courûmes au gymnase pour apprendre de nouveaux détails . tu vas concourir , sans aucun doute ? me dit serge dès que je le vis . nous comptons d autant plus sur toi que strotdmann est un de nos meilleurs patineurs , et j avoue que je ne serai pas fâché que tu le battes . ma foi , oui , cela ne me déplairait pas , répondis je . cela me dérangera trop de mon travail . ah bah ! interrompit serge . tout le monde est logé à la même enseigne . on ne va penser qu à cela tous ces jours ci , ce n est pas le moment de potasser . . . c est vrai , repris je , et du reste mon père disait toujours que le temps donné aux jeux de plein air est aussi profitable pour le corps que pour l esprit . . . il faut commencer à t entraîner dès aujourd hui , continua serge . tu es notre champion , ne l oublie pas . c est ce que je ne manquai pas de faire , sur la patinoire ou ailleurs , seul ou en compagnie de porphyre , kratkine et toute notre bande . nous ne rêvions plus que patins et patinages , et les mérites respectifs de chaque système de patins étaient le texte inépuisable d ardentes discussions . nous nous rencontrions tous sur la glace , et capiton , champion déclaré d une partie de la classe de secunda , n était pas moins assidu que moi à se mettre en forme . je ne le craignais guère , bien qu il patinât avec une rare élégance . mais j étais , pour ainsi dire , né les patins aux pieds , et l habitude que nous avons dans nos campagnes , d accomplir d immenses trajets sur la glace , m empêchait de redouter beaucoup le concours . parmi les acolytes habituels de capiton se trouvaient savine podnier et luvine , personnages assez peu séduisants . le système des allusions détournées , des remarques désobligeantes faites à demi voix , était fort en honneur parmi ce monde là . on entendait souvent strotdmann grommeler entre ses dents contre les intrus , ces habits râpés , ces balourds , toutes épithètes que je sentais être adressées particulièrement à porphyre et à moi . mais je ne pouvais me fâcher , attendu qu ayant un jour demandé carrément à capiton s il me parlait , il avait affecté la plus grande surprise . quelle mouche te pique , térentieff ? . . . je ne sais ce que tu veux dire . je ne pense même pas à toi . si tu as quelque chose , dis le , et finissons en ! repris je , agacé de sa manière de me parler . que veux tu que j aie , mon bon ? . . . n ai je pas toujours marqué la plus grande indulgence pour tes manières . . . champêtres . . . ton innocence bucolique ? . . . tu sais , repris je irrité , si tu veux tâter de mes poings , tu les trouveras d une force bucolique qui ne sera peut être pas de ton goût . allons donc ! fit il de ce ton de fatuité qui le distinguait , tu te fâches . . . donc tu as tort ! sache qu entre gens comme il faut , on ne joue pas des poings , d abord , et puis on ne se bat pas sans raison . . . je lui tournai le dos avec colère pour reprendre ma course . il paraît que les rustauds veulent gagner , disait podnier en ricanant . quels mange tout ? nous autres pauvres moscovites , nous ne saurons plus où aller bientôt . . . il faudrait voir ça ! . . . dit capiton . je te parie que je les bats tous , même en patinant à reculons ! . . . certes , tu en es bien capable ! cria savine , flattant le vantard . s il s agissait de raccommoder des loques , par exemple , ou de scier du bois comme un moujik , tu ne serais pas aussi sûr de ton fait . . . ceci était une allusion transparente à un fait qui avait eu lieu quelques jours auparavant . podnier était passé devant notre porte au moment où je sciais du bois pour ouliana pétrovna , que j avais trouvée en train de se lamenter au sujet d une charge de bûches trop longues pour son poêle . je méprisais trop cette guerre de coups d épingle et d allusions pour répondre à savine ; je me contentai , en rentrant au gymnase , de les frôler avec le plus terrible froncement de sourcils dont je fusse capable et en les regardant bien en face . ils ne parurent pas prendre grande attention à moi , et ce ne fut que lorsque je les eus dépassés qu ils se permirent de grands éclats de rire ; puis savine entonna en nasillant une chanson de la petite russie , parodiant la voix aigre et le parler provincial de nos paysans . cependant le grand jour arriva . le soleil se leva radieux ; la journée s annonçait superbe . le vieil ivan avait donné congé à porphyre dès la veille au soir , afin qu il se préparât par une bonne nuit aux fatigues des jeux . il en avait bien profité , et j eus peine à arrêter ses ronflements sonores et à lui persuader de se lever , au matin . oh ! nous avons encore le temps ! murmurait il en se retournant tout grognon vers le mur . debout ! criai je en donnant une bonne tape sur la partie charnue de sa personne qu il me présentait . allons , preste ! ou je file sans toi ! je parvins à le tirer du lit . mais alors ce fut une autre histoire ; il refusait énergiquement de faire sa toilette , alléguant que l eau était trop froide . en effet , je venais de casser la glace sur le baquet . mais c est le meilleur moyen de se réchauffer , malheureux ! il n y a que les capons qui se lavent à l eau tiède ! . . . c est bon pour les enfants au maillot ou les dames ! . . . assez causé , vite un plongeon . . . je fus obligé de l y pousser de force , et , comme il continuait à rechigner , je pris le savon et je lui en frottai la figure . en se débattant , moitié riant , moitié fâché , il fit entrer la mousse de savon dans ses yeux , et , quand il voulut les essuyer , il faillit se rendre complètement aveugle en prenant à tâtons son grand caftan de drap en guise de serviette . enfin ce fut fait , et nous sortîmes rouges comme des homards et magnifiquement brossés de la tête aux pieds en l honneur de la fête . il fallait d abord aller prendre nos patins à saint vladimir . nous les y avions tous laissés la veille ; j avais passé près d une heure à revoir soigneusement les miens : j en avais astiqué l acier qui brillait comme de l argent et j avais acheté de superbes courroies neuves , souples et fortes à la fois , qui m avaient coûté kopecks . je ne voulais rien laisser au hasard dans cette lutte . tous nos camarades se rendaient comme nous au gymnase . gavruchka se fâcha tout rouge en voyant paraître la bande joyeuse . qu est ce qu il vous faut encore , tas de propres à rien ! cria t il . on ne peut donc pas se débarrasser de vous ! je croyais avoir la paix ce matin , et c est une procession qui n en finit pas . gavruchka est jaloux parce qu il ne vient pas à la fête ! cria un des petits . et tous de rire . le dvornik rentra chez lui en grommelant . ce ne fut pas une petite affaire de retrouver nos patins dans le tohu bohu de la maisonnette où nous serrions nos engins de jeux , balles , raquettes , ballons , crosses , traîneaux , etc . , mais enfin ce fut fait , et nous partîmes joyeusement pour la maison de campagne du comte brovsky . tu sais , térentieff , que tu as autant de chances que strotdmann ! me cria grichine . tu es plus souple et tu as plus de souffle ; aussi tout le monde dit que vous serez les premiers ! moi , d abord , je suis pour toi , le capiton ne me va pas du tout ! a moi non plus , je t assure ! . . . nous arrivions à la grille du château , immense propriété située aux portes de moscou , fort belle et admirablement tenue . une foule de voitures de maîtres et d isvotchiks sillonnant déjà les allées nous montra qu il y aurait beaucoup de monde . les bouleaux poudrés de neige et de givre faisaient plaisir à voir , s enlevant sur le ciel bleu . il faisait bon respirer cet air pur et froid . je me sentais tout heureux , et serge et porphyre , avec qui je marchais , partageaient ma belle humeur . nous nous arrêtâmes avec un cri de joie en voyant se déployer sous nos yeux notre champ de course , le beau lac qui étendait à perte de vue sa nappe étincelante et glacée . le comte brovsky , le directeur , le préfet des études et une foule de leurs amis nous reçurent au bord du lac . on nous expliqua les conditions de la course pour secunda . le sort avait désigné notre classe pour commencer . on diviserait les trente élèves qui devaient concourir et dont les noms avaient été présentés en liste à m . brovsky par le directeur , en deux groupes de quinze élèves , tirés au sort . chaque groupe courrait séparément une distance de deux verstes , marquée par un poteau . le vainqueur de chaque groupe , devenu champion de la classe , concourrait alors avec son rival ; il fallait gagner deux courses sur trois chaque course d une verste , pour gagner le prix : un superbe vélocipède offert par le comte . on tira au sort . capiton se trouva dans le premier camp , ainsi que serge et porphyre . quant à moi , grichine , podnier et plusieurs autres , nous fûmes du second camp . le premier camp se rangea en ligne . êtes vous prêts ? cria le comte . oui ! paf ! . . . une détonation retentit , et les quinze concurrents partirent comme autant de flèches . on les vit d abord se maintenir presque de front , puis former un ruban , puis des points noirs séparés sur la glace . tout à coup je vis serge en avant , puis ce fut porphyre , puis serge de nouveau . . . et enfin capiton , reconnaissable à sa taille élevée et à sa chemise rouge , glissa comme une flèche et arriva le premier . hurrah ! hurrah ! bravo strotdmann ! bravement gagné ! criaient petits , grands , élèves , maîtres , l assistance entière . capiton revint vers nous tout glorieux , se rengorgeant fièrement tandis qu on le complimentait . les autres , maintenant ! cria le comte . nous sommes en ligne ; un second coup de feu éclate . nous voilà partis ! au début , je ne me presse pas , afin de me réserver pour le dernier moment . cela me réussit . grichine , podnier , platon grégorov , sont successivement en tête de notre bande . nous arrivons à une demi verste du but ; j accélère vivement mon allure et je tourne le poteau trois secondes avant podnier . mon nom est acclamé comme l avait été celui de strotdmann . ainsi que l avaient pronostiqué nos camarades , nous voilà concurrents pour la course finale . il est d usage que les deux champions se serrent la main avant de partir , pour prouver que le concours a lieu loyalement et de bonne amitié . je tendis la main à capiton en le regardant droit dans les yeux ; mais il la serra mollement et je remarquai que son regard fuyait le mien . on me donna le temps de reprendre haleine , puis de nouveau le signal retentit . j ai dit que nous avions trois courses , chacune d une verste , et qu il fallait en gagner deux pour être vainqueur . au départ , nous restâmes en ligne pendant une demi verste à peu près ; puis capiton se porta en avant avec énergie et me distança de deux mètres environ ; cette distance resta la même entre nous jusqu en vue du poteau . je pris mon élan alors , et , dépassant mon concurrent , j atteignis le but le premier ; il y arriva sur mes talons . une acclamation forcenée salua ma victoire : bravo , térentieff ! hurrah ! hurrah ! nos camarades se portaient vers nous en foule , on me serrait la main , on criait , les casquettes volaient en l air , pendant les cinq minutes de repos accordées pour souffler . nous étions tous fortement surexcités , et les voix montaient vibrantes jusqu au ciel pâle . seul capiton était sombre , et porphyre il me le dit plus tard l entendit murmurer . je vaincrai le stepniak , dussé je en crever ! pour la seconde fois nous étions en ligne , strotdmann et moi . le coeur me battait , le sang coulait impétueusement dans mes veines ; la joie de la lutte s était emparée de moi corps et âme ; je ne voyais plus que cette nappe étincelante sous mes yeux , le petit poteau noir sur la blancheur , tout au bout , et à côté de moi mon camarade , frémissant comme un cheval de course . gagner ! gagner ! arriver le premier ! . . . je n ai plus que cette idée au monde . capiton me distança d abord comme la première fois . excité , je me porte en avant par un effort violent , et nous courons ainsi côte à côte , nous touchant presque . cent pas à peine nous séparent du but , lorsque voilà la courroie de mon patin gauche qui se brise ; le patin tourne , je trébuche , je manque de tomber ; par un prodige d équilibre je me remets sur pied ; mais déjà capiton a touché le poteau . j y arrive deux secondes après lui . il est pâle comme un mort ; on le proclame vainqueur de la seconde course . tous nos camarades nous entourent , on discute vivement l incident . c est trop drôle , vraiment ! crie porphyre , toi qui as pris soin de changer tes courroies , de les graisser . . . elles étaient en parfait état . . . c est d autant plus drôle , dit grichine avec intention , que j ai vu de mes yeux tes patins en certaines mains , hier soir , au gymnase . je les ai reconnus à leur pointe recourbée à l ancienne mode . . . allons , allons , assez causé ! il faut que je change de patins ou que j arrange ceux ci . . . dis je , frémissant d impatience . prends les miens ! crie serge avec empressement . je crains qu ils ne soient un peu courts . . . les tiens seraient trop grands , porphyre . . . décidément , je préfère garder les miens dont j ai l habitude . qui est ce qui a de la ficelle , de la corde , une lanière quelconque ? . . . vite ! ne perdons pas de temps ! . . . les vastes poches de mon brave porphyre contenaient heureusement un tas de ficelle de toutes grosseurs . j en prends fiévreusement un bout , et les cinq minutes de répit ne se sont pas écoulées que mon patin est rattaché solidement , sinon élégamment . cette fois , par exemple , à l ardeur de la lutte était venue se mêler la colère . les paroles de grichine avaient éveillé en moi un soupçon horrible . serait il possible que capiton m eût joué le tour de changer ma courroie pour me faire perdre ? . . . ce serait affreux . . . cependant sa pâleur tout à l heure , son regard fuyant . . . a nous deux maintenant , seigneur capiton ! lui dis je en le regardant bien en face , quand nous fûmes alignés pour le départ . ma courroie ne cassera pas cette fois . . . il me jeta sans répondre un regard singulier , et le signal fut donné . strotdmann s élança avec une énergie farouche qui ne me fit augurer rien de bon pour lui . je le suivis rapidement , transporté de dédain et de colère . cinq minutes ne s étaient pas écoulées que son pas se ralentissait ; je le vis faiblir et je le dépassai sans grande peine . le souvenir de sa vantardise me revint alors ; je voulus lui donner une leçon , et , pivotant sur moi même , je franchis le reste de la distance à reculons , lui faisant face . je touchai le but ; on eût dit que j étais porté sur des ailes . capiton , livide et essoufflé , était encore à vingt pas au moins . les acclamations éclatèrent comme un tonnerre . hurrah ! hurrah ! bravo , térentieff ; bravo ! criaient mille voix . on tirait des coups de feu . mes camarades s élancèrent vers moi pour me féliciter , et le comte brovsky me mit en possession du vélocipède si envié ; il me complimenta chaleureusement en me serrant la main . j étais hors concours pour le reste des jeux sur la glace , et j assistai en spectateur aux courses d obstacles , sauts et jeux de toute sorte qui suivirent . capiton avait disparu immédiatement après la course . tu sais ma conviction bien arrêtée ? . . . me dit serge comme nous glissions ensemble sur le lac . c est capiton qui t a joué ce tour ! grichine l a vu hier , après la sortie , dans la maisonnette aux patins , et il a prétendu qu il avait pris les tiens par mégarde , en voulant arranger quelque chose aux siens . misérable cafard ! . . . cela lui ressemble , ajouta serge avec indignation . au milieu de ma joie , ce soupçon sur mon condisciple me faisait mal ; mais je résolus de n y plus penser et pour m étourdir je m élançai au milieu de la foule élégante qui couvrait les bords du lac . beaucoup de jeunes gens patinaient à merveille ; mais il y avait aussi des commençants qui se traînaient péniblement , soutenant leurs pas chancelants sur des chaises ou des traîneaux . parmi les plus agiles je remarquai une fillette d une douzaine d années , élégamment vêtue d une pelisse de velours gris . sa tête mignonne était entourée d un voile de gaze argentée qui cachait son visage , et elle glissait comme un oiseau , vive et légère , sur ses patins coquets . un vieux monsieur à cheveux blancs , enveloppé de riches fourrures , l accompagnait . tout à coup elle quitta son compagnon et , venant droit à moi , elle s arrêta court . dmitri ! . . . tu ne me reconnais donc pas ! me cria une voix joyeuse . sacha ! . . . est ce toi ! . . . est ce toi ! . . . oh ! quel bonheur de te revoir ! qui aurait pu s y attendre ! m écriai je en l embrassant de tout mon coeur . ma chère petite soeur ? comment es tu ici ? . . . oh ! nous n y sommes que depuis deux jours , mon mitia ! mme lebanoff a été obligée de revenir de nice en toute hâte pour soigner une de ses tantes , gravement malade ; elle l a trouvéemorte , et nous ne tarderons pas à repartir pour pétersbourg . que j ai été heureuse quand tu as gagné la course , cher , cher dmitri ! . . . je t ai reconnu tout de suite . j ai tant crié : vive térentieff ! que j en ai mal à la gorge ! . . . je tenais toujours ses mains et je la regardais profondément ému . que tu es grande ! tu as l air d une belle demoiselle ! . . . tu ne m as donc pas oublié , ma sacha ? . . . oublié ! . . . quand il n y a pas de jour où je ne pense à toi , à notre chère vie . et tu es ici pour peu de temps ! . . . bien peu , hélas ! . . . mais mme lebanoff m a bien promis que nous irions te voir chez nicolas ivanovitch . . . alors , comme je savais que tu serais ici , j ai supplié arcadion sémonovitch de m y conduire . viens lui dire bonjour , ajouta t elle vivement en m entraînant vers le vieux monsieur . je reconnus en effet , le barine âgé , cousin de la princesse . je le saluai d un air gauche , intimidé que j étais de sa haute mine . il m accueillit avec assez de bienveillance cependant , et nous dit de causer ensemble à notre aise , pendant qu il se joignait à quelques amis . nous nous remîmes à patiner tous deux , et j expliquai à sacha les événements qui avaient marqué mon arrivée à moscou : la mort de mon protecteur , mon isolement , et comment j avais dû me tirer d affaire moi même . la chère petite fut très attristée de mon récit , bien que je me fusse gardé de le pousser au noir . mon pauvre mitia ! moi qui espérais que tu étais chez l ami de ton père , et relativement heureux ! . . . ah ! maintenant tout marche à souhait . . . mais au début j étais content que tu fusses en sûreté chez mme lebanoff . a présent parle moi de toi . es tu heureuse ? ta nouvelle vie te plaît elle ? . . . tu as l air d une princesse de conte de fées ! . . . criai je avec enthousiasme . une drôle de princesse ! dit sacha en riant . ah ! mon mitia ! si tu savais comme j ai été longue à m y faire ! . . . quelles difficultés pour devenir une demoiselle , lisser mes cheveux , les parfumer , penser sans répit à ne pas me gercer la figure , porter toujours des gants et un voile . . . et surtout ne jamais sortir seule . . . et puis toujours : sacha , soigne tes mains , tes cheveux , ton teint , ta taille . . . brrrr ! . . . j en frémis encore . mais mme lebanoffet mon vieil arcadion ont été si bons , si bons , aux premiers jours , quand j ai été malade de chagrin de vous avoir tous perdus , que je me suis mise à les aimer aussi . . . mais jamais comme vous autres . . . père et toi , mon mitia . . . oh ! que c était loin , d être à paris , à nice , et d autres endroits dont tu connaissais à peine le nom , mon pauvre frère . . . je fis mille questions à sacha . elle me conta ses ennuis pour s habituer , son étonnement en voyant les villes étrangères , et comment mme lebanoff l appelait son petit sauvageon ; comment elle se moquait d elle parce qu elle ne pouvait pas apprendre à faire fondre son sucre dans son thé au lieu de le croquer à la russe . . . puis les tourments que lui avait causés sa femme de chambre en lui faisant changer de toilette à toutes les heures du jour , et en serrant ses pauvres petits pieds dans des bottines étroites . elle me conta aussi ses impressions de voyage : ce que paris était beau , avec ses rues plantées d arbres , et combien elle avait pensé à moi à l opéra . . . son étonnement de voir les orangers de nice , de petits arbres rabougris en boule , disait dédaigneusement sacha , qu on ne saurait comparer à nos arbres à nous . et le jardinier de la villa lebanoff , à nice , venant souhaiter la bienvenue à la princesse avec un bouquet de violettes plus grand qu une roue de voiture . . . etc . nous bavardions à l envi l un de l autre . arcadion sémonovitch se rapprocha de nous . allons , alexandra fédorovna , dit il cérémonieusement , il est temps de rentrer , mon enfant . oh ! diédouchka ! . . . déjà ? . . . déjà ? mais voilà près d une heure que vous causez ! il est temps de servir son thé à la princesse , et l heure de notre partie de préférence a sonné depuis longtemps . votre ami viendra vous voir chez nous . nous sommes au boulevard tverskoï , dmitri fédorovitch , maison ralémine . daria alexandrovna vous verra avec plaisir . oh ! mon bon arcadion ! . . . est ce qu il ne pourrait pas venir maintenant ? sans doute , ma colombe , si vous le désirez , dit poliment le vieux gentilhomme . mais il me parut peu enthousiasmé par cette proposition . en ce moment , porphyre , qui avait assisté de loin à notre reconnaissance , jugea le moment venu de se joindre à nous . il arriva à fond de train sur ses patins ; mais il calcula si mal son élan qu il vint tomber sous nos pieds et s étendit tout de son long sur la glace . on le releva ; il avait une bosse au front ; il saignait du nez et il faillit nous faire choir en s accrochant à nous pour reprendre l équilibre . je n ai pas de chance ! murmura t il en serrant , tout penaud , la main de sacha . porphyre est toujours le même , dit elle avec son sourire malin . partons nous ? elle m entraîna vers la voiture qui attendait à la grille . j ai à peine besoin de dire combien l idée d affronter la princesse lebanoff me souciait ; mais je n osais rien refuser à sacha . elle était si contente que je m en serais voulu de troubler sa joie . le vieux gentilhomme me fit signe de monter , et je m installai sur la banquette de devant . quelle ne fut pas ma surprise en voyant porphyre se hisser à ma suite dans la voiture et tomber de tout son poids sur les coussins , non sans heurter , ainsi qu on pouvait s y attendre , les pieds goutteux d arcadion sémonovitch ! en voilà une idée ! pensai je tout furieux , on ne m avait pas déjà invité avec tant d empressement ! . . . il faut encore que ce gros bêta vienne faire nombre et me rendre ridicule . . . le vieux barine frottait son pied endommagé avec une grimace significative . le trajet jusqu au boulevard tverskoï s accomplit dans un silence troublé seulement par la respiration stentorienne de porphyre ; c était là une de ses habitudes lorsqu il était content . la voiture s arrêta devant la porte d une fort belle maison , ou plutôt d un palais . de grands laquais poudrés , en livrée rouge , nous débarrassèrent de nos manteaux ; je vois encore nos petits touloupes de lièvre suspendus dans le vestibule à côté de la somptueuse pelisse en renard bleu de la princesse . je me rappelle distinctement l air goguenard des grands valets tandis que nous enlevions nos galoches . je me trouvais dans une atmosphère inconnue qui m oppressait étrangement . viens ! dit sacha en me prenant par la main pour monter l escalier , recouvert d un tapis pourpre et orné à chaque marche d une plante rare fleurissant dans un vase de chine . au premier palier sacha , s arrêtant , souleva une portière ; elle traversa rapidement un grand salon et me conduisit dans une pièce plus petite où je trouvai mme lebanoff . la princesse était étendue dans un grand fauteuil , vêtue d une robe flottante toute recouverte de dentelles . elle fumait une cigarette . enfin ! te voilà , mignonne ! comme tu es en retard ! le thé est servi depuis longtemps déjà . . . mais qui amènes tu là ? continua t elle en prenant son grand lorgnon à sa ceinture pour me regarder . c est dmitri ! . . . cria joyeusement sacha , nous nous sommes rencontrés sur la glace ! fort bien , dit la princesse en laissant retomber son lorgnon . mais celui là , qui est ce ? . . . la large face de porphyre , arrivant sur nos talons , s encadrait au même instant dans les draperies de la porte . c est porphyre . . . il est de sitovka aussi . . . donne nous du thé à tous , ma belle , dit mme lebanoff . asseyez vous , jeunes gens . je m assis , pendant que mon camarade se laissait tomber sur un fauteuil dont les ressorts gémirent sourdement . debout près de la petite table chargée du plateau et du samovar , sacha commença de servir le thé . je la regardais avec admiration ; elle paraissait aussi à son aise au milieu de ce luxe , maniant ces fines porcelaines , que si cela lui avait été familier depuis sa naissance . cette belle harmonie fut troublée par un lamentable désastre . porphyre s était rapproché de la table , et , penché au dessus de sa tasse , il ouvrait ses narines à la russe pour aspirer l arome délicat de son thé , se disposant à le transvaser dans sa soucoupe , à la mode de sitovka , lorsque ce que je n avais que trop prévu arriva ! la tasse lui échappa des doigts , se brisa sur la table en écornant d autres porcelaines , le thé se répandit à flots sur le tapis , éclaboussant la robe blanche de la princesse . au milieu de la confusion , sacha nous entraîna hors de la pièce , et je partis plus mort que vif , emmenant porphyre complètement ahuri . une fois dans la rue , je donnai cours à mon exaspération en lui bourrant férocement les côtes ; mais , sans me riposter , il répétait d une voix désolée : que veux tu ! quand on n a pas de chance ! . . . chapitre xvii de secunda en prima ce ne fut que le lendemain au gymnase que je revis capiton . il parut ému en me voyant et rougit ; mais , ce qui me surprit singulièrement , il s avança , me tendit la main devant tous nos camarades , et me félicita de mon succès de la veille . jamais je ne lui avais connu ce ton avec moi ; d ironiques et railleuses qu étaient ses manières en général , elles étaient devenues souples , polies , obséquieuses même . aux yeux de ceux de nos condisciples qui n étaient pas de notre classe , il produisit évidemment l effet qu il cherchait , celui d un brave garçon qui se réjouit du succès d un camarade , même obtenu à ses dépens ; il fut visible que la conduite de capiton était considérée comme très crâne . quant à moi , je l avoue , je ne pus changer si subitement mes allures ni mon opinion . je ne suis pas inconstant par nature ; toutes les affections , tous les goûts que j ai eus depuis ma naissance , je les ai encore . je ne me fâche qu à bon escient , je le crois sincèrement , mais , une fois offensé , il m est difficile de pardonner et surtout d oublier . aussi eus je beaucoup de peine à ajouter foi aux protestations de capiton , et elles ne produisirent sur moi que l effet d une grimace . cependant , quelle conduite tenir ? pouvais je , moi le vainqueur , répondre à la générosité du vaincu par une attittude âpre et soupçonneuse ? non , sans doute . si , comme j en demeurais intimement persuadé , strotdmann avait voulu assurer ma défaite par une manoeuvre indigne d un adversaire honorable , le fait que j avais gagné ne m en fermait pas moins la bouche . je ne pouvais pas à la fois lui enlever le prix si ardemment envié et lui garder rancune d avoir tout tenté sans succès , pour me l ôter . . . malgré tous ces raisonnements , j eus beau faire des efforts sincères pour répondre cordialement à son empressement , cela me fut impossible . je ne sais pas feindre , et je continuai à lui marquer une froideur blessante . il ne s en offensa pas cependant , et , à partir de ce jour , il ne cessa d exprimer tout haut de la déférence pour moi , me demandant des conseils , louant en toute occasion ma force , mon adresse aux exercices physiques , se plaisant à attirer l attention sur mes prouesses . . . on aurait dit qu on nous avait changé notre capiton . si je sentais l ironie derrière ses louanges , je paraissais être le seul . même avec porphyre , but habituel de ses amères plaisanteries , son allure changea , devint moins cassante et dégénéra petit à petit en indifférence . ils finirent par ne pas échanger trois mots par mois . porphyre et grichine étaient fermement convaincus que la courroie de mon patin avait été sciée , usée en dessous , de façon à éclater au moindre effort , tout en restant solide en apparence . pour eux , il n y avait pas l ombre d un doute : l auteur du méfait était capiton . quelle que fût ma propre opinion à ce sujet , je les priai , comme d un service , de n en plus parler et de laisser tomber dans l oubli toute cette affaire . en bons et loyaux camarades qu ils étaient , ils se rendirent à mon désir et il n y fut plus fait une seule allusion . quant à serge , qui était à côté de moi lorsque capiton vint me serrer la main , il garda le silence ; mais je lus sur sa figure ouverte une vive expression de mépris . depuis ce jour il ne parla plus à strotdmann qu avec une glaciale froideur . imitant en cela ma réserve , il ne me dit jamais quels étaient ses motifs , mais il me fut facile de les deviner . je crois que capiton les devina tout aussi bien que moi ; mais il n est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre , et jamais il ne parut se douter , si peu que ce fût , que serge kratkine , le plus honorable , le plus respecté des élèves de secunda , le jugeait indigne . quelquefois pourtant , en dépit de sa bonne humeur soutenue , il m arrivait , si je levais les yeux à l improviste , de rencontrer le froid regard gris de capiton fixé sur moi avec une expression si singulière que je me demandais ce qu il y avait au fond de ce garçon , ce que cachaient son animosité des premiers jours et surtout ses bons procédés de la fin . je ne comprenais rien au caractère de mon camarade ; mais il m était moins sympathique chaque jour . il va sans dire que je n avais eu garde de me présenter de nouveau chez mme lebanoff . la piètre figure que nous avions faite à notre début dans le monde civilisé n était pas pour encourager chez nous le goût des visites . aussi attendais je avec impatience un message de sacha pour savoir si je devais la revoir . je n osais lui écrire pour lui donner mon adresse , craignant que notre rusticité ne lui eût déjà attiré des reproches de la princesse , et sachant qu elle devait passer peu de temps à moscou , j avais peur qu elle ne fût repartie sans me dire adieu . enfin , une huitaine de jours après la fête du comte brovsky , j eus le plaisir , en sortant de la classe du matin , d apercevoir sacha , se promenant sur la place avec arcadion sémonovitch . la voiture les attendait au bord du trottoir ; à côté de sacha bondissait joyeusement mon brave crac , que toutes les injures de gavruchka n avaient jamais pu déloger du poste qu il s était choisi . chaque jour il m accompagnait au gymnase , et s asseyant gravement devant la grille , il m attendait avec patience pendant tout le temps des classes . il fallait même la vue d une amie aussi chère que ma petite soeur pour qu il eût cessé une minute de monter sa garde . sacha vint à ma rencontre en courant dès que je sortis , et je m approchai avec elle de m . békounine . tu n as pas été grondée l autre jour ? dis je à sacha avant d arriver au vieux monsieur . oh ! . . . fit elle , riant quoique avec une petite moue , ne parlons plus de cela , veux tu ? . . . combien je regrette d être allé chez la princesse ? pour te faire gronder , c était bien la peine ! . . . mais je n ai pas été grondée . . . exactement . . . daria alexandrovna a dit , à la vérité , qu elle ne voulait plus . . . . que nous missions le pied chez elle ? continuai je en riant , car sacha s était interrompue , craignant de me blesser . elle fit un signe affirmatif de la tête . écoute , cela se comprend , repris je . des visiteurs comme nous doivent joliment effrayer une maîtresse de maison . . . comme arcadion sémonovitch est bon de t avoir accompagnée ici ! . . . au moins dehors nous ne pourrons pas faire de dégâts . . . excepté de lui écraser les pieds . . . n est ce pas qu il est bon ? tu ne peux imaginer combien il l est pour moi . . . arcadion sémonovitch , voici dmitri , tout honteux de ses exploits de l autre jour . . . il n y a pas eu de sa faute , dit le vieux velmoje en me donnant une poignée de main , c est l autre jeune homme surtout , me semble t il . . . aïe ! . . . je le vois qui s avance ! continua t il avec une grimace en se mettant prudemment hors d atteinte derrière moi . en effet porphyre arrivait la face épanouie ; il salua tout le monde sans le moindre embarras . j ai revu crac avec beaucoup de plaisir , me dit m . bakounine ; jamais je n aurais cru qu il aurait pu guérir si bien . vous avez pris grand soin de lui , dmitri fédorovitch ; c est une bête superbe , et qui vous fait honneur . je commençai à leur vanter la fidélité de mon chien . crac écouta mon récit en tenant ses beaux yeux fixés sur moi comme s il me comprenait et pour ma part je n ai jamais douté que les chiens ne comprissent ce qu on dit , et beaucoup mieux que beaucoup de chrétiens , et je racontai en même temps l arrivée de porphyre . on caressa beaucoup crac , et je vis qu arcadion sémonovitch envisageait mon camarade avec moins de défaveur . il finit par nous inviter à déjeuner au restaurant avec lui et sacha , et nous y conduisit tous les trois , sans oublier crac qui n était pas le moins joyeux de la bande . capiton strotdmann vint à passer auprès de nous comme nous montions en voiture . je lus parfaitement sur sa figure une expression d admiration et d envie à la vue du luxueux équipage ; il était stupéfait de me voir des amis si huppés . . . s il avait pu connaître le coeur aimant et généreux de ma petite soeur , combien n eût il pas eu encore plus de raison de me l envier ! a part quelques maladresses de porphyre , telles que carafons de vin renversés sur la nappe , bris d assiettes et de verres , et la cruelle façon dont il s échauda la langue en avalant avec trop de hâte une tasse de chocolat brûlant , le déjeuner finit sans trop d encombre . sacha me dit tristement adieu : la princesse repartait le lendemain pour le midi de la france . dieu sait quand elle reviendrait en russie ! . . . je m arrête dans mon récit et je jette un regard sur les mois , les années qui suivirent . d abord je ne distingue aucun incident ; ce temps me semble s être écoulé comme un rêve , m amenant par degrés insensibles de l enfance à la jeunesse , me conduisant à pas silencieux jusqu à ce lieu sinistre où j écris en ce moment . en revivant par le souvenir les chers jours évanouis , j oublie l heure présente , si menaçante et si sombre . . . quelle sera la fin de tout ceci ? sortirai je jamais réhabilité de cette prison ? quel est le vrai coupable ? . . . le découvrira t on ? . . . pourquoi suis je emprisonné à sa place ? . . . aucun de nous le saura t il jamais ? . . . et maître népomuk , serge , porphyre , mes camarades , mes maîtres aussi , quelle est leur opinion sur cet événement ? . . . qu est devenu mon pauvre chien ? . . . quelquefois je crois entendre , à travers ces murs si épais , un gémissement lugubre , dans lequel je reconnais sa voix . . . pauvre ami fidèle , que pense t il de mon abandon ? . . . je suis au secret ; je ne vois que le geôlier qui m apporte chaque jour ma grossière pitance ; il ne me parle jamais . allons , courage ! revenons au passé pour oublier que je suis dans ce tombeau . . . ces années si rapprochées sont cependant enveloppées d une sorte de brouillard dans ma mémoire . tandis que je me rappelle avec une lucidité parfaite les menus incidents de mon enfance , le temps qu il faisait tel jour , des conversations entières , tel ou tel aspect du paysage chez nous , un air de guitare entendu à ce coin du village , les figures au milieu desquelles j ai grandi , mes dernières années de collège me paraissent ternes et vides . moi et mes camarades , nous me faisons l effet de changer si vite , que j ai peine à nous reconnaître , à fixer nos traits sous des couleurs durables . quel est donc ce garçon aux vêtements toujours étriqués qui grandit , grandit si vite et semble ne pas vouloir s arrêter ? il me semble que je connais sa figure , et pourtant je n oserais affirmer que c est bien moi . . . quelles sont ses idées sur le monde , la vie , les choses qui l entourent ? en a t il une seule en commun avec les miennes ? oui . l adoration de la musique prime en lui tous les autres sentiments du coeur ; de la nature entière s exhale une mélodie qu il écoute sans relâche , et , tandis que le temps s écoule , que les mois , les années qui se succèdent transforment rapidement l enfant en un adolescent gauche et timide , puis celui ci en un grand jeune homme robuste , son âme rêveuse reste la même . il a toujours la même peine à fixer son esprit sur les choses de ce monde ; l x lui fait toujours peur . il passe de secunda à prima , franchit péniblement chaque degré qui le rapproche du terrible examen de sortie , et toujours cet examen se revêt à ses yeux des mêmes couleurs effrayantes . il travaille , pourtant , il pioche ferme , mais toujours la musique l appelle ; et , s il donne une heure à ses travaux obligatoires , un attrait invincible le force à en donner trois au moins à son art bien aimé . la symphonie avance ; elle est presque complète ; un de ces jours , tout tremblant , il se propose de la donner à lire à son vieux maître . . . qu en dira t il ? qu y a t il dans la musique de dmitri térentieff ? est elle digne de prendre place à côté de celle des immortels ? . . . n est ce , hélas ! que le vain bruit d une cymbale retentissante ? . . . et ce jeune homme à l oeil calme , au visage loyal , toujours posé , sincère , premier dans ses classes , excellent en tout , comme il dit un jour à dmitri qu il fallait être ? c est mon ami serge . chez lui point d âge rude et disgracieux , point d humeurs sauvages et extravagantes ; point de lubies , de joies sans cause ou de paresseuses tristesses . décidé à arriver , à ne point tromper les espérances de son père à son égard , il marche d un pas égal et sûr vers le but qu il s est donne . que de conseils je reçois de lui , sans que jamais il se donne envers moi un ton de supériorité blessante ! quel affectueux intérêt il prend à tout ce qui me concerne ! nous sommes unis de coeur comme deux frères ; tout ce qui me touche l émeut . il s intéresse à la symphonie plus que moi même , je crois , et traverse avec moi toutes les alternatives de joie triomphante et de découragement amer ; pourtant ces extrêmes sont en tout opposés à son caractère . il me garde loyalement le secret de mes élucubrations musicales . c est ma fantaisie de ne confier mes rêves à personne qu à lui , et serge se ferait écarteler plutôt que de trahir en rien ma confiance . ce gros garçon à la face rebondie , tachée de rousseur , dont la croissance s est arrêtée net au beau milieu de secunda , c est mon vieux porphyre ! je me hâte d ajouter que c est en hauteur seulement qu il a cessé de s épanouir . en largeur c est tout le contraire ; il grossit , grossit à vue d oeil . . . bientôt il sera plus large que long , et , malgré ses efforts désespérés pour les faire rejoindre , ses vêtements toujours trop étroits éclatent à chaque mouvement et font de lui la risée publique . . . la chère de la pension goltchov et de la femme du dvornik lui profitent trop . il devrait se mettre au régime , je le lui dis souvent ; mais il a bon appétit et il refuse de m entendre . nous habitons toujours ensemble ; nous travaillons à la même table boiteuse . quelquefois un besoin soudain de remuer s empare de nous ; sans mot dire , nous nous levons de nos places , et , tombant à bras raccourcis l un sur l autre , nous luttons jusqu à ce qu un des deux morde la poussière . rafraîchis par cet intermède , nous nous remettons au travail . pauvre porphyre ! en grandissant il sacrifie moins que jamais aux grâces . mal peigné , trop souvent malpropre , ses grosses bottes éculées , il est bien le type d une certaine classe d écoliers ; mais il se relève en classe . il est intelligent ; ses maîtres l aiment , et souvent porphyre obtient d excellentes notes lorsque ceux qui se croient fort ses supérieurs occupent le rang le plus humiliant . porphyre et grichine sont toujours inséparables , échangent toujours les mêmes taquineries . grichine continue ses mystérieux festins à la pension goltchov , et , comme par le passé , il y est en quarantaine . seuls , porphyre et moi , nous lui adressons la parole . un jour porphyre n y tient plus : il veut en avoir le coeur net . il se cache , il suit son ami à pas de loup ; une horrible fascination l attire ; il veut voir de ses yeux un mortel ingurgiter un repas si fantastique et si horrible . il file grichine ; la curiosité prête une légèreté de sylphe au gros garçon . grichine marche en avant sans se douter de rien , sifflant , gai comme un pinson . on arrive dans une ruelle sombre et noire de la vieille ville ; on grimpe jusqu aux combles d une masure délabrée . grichine se glisse dans une sordide mansarde ; porphyre , qui l a suivi , regarde à travers les ais disjoints de la porte ; et que voit il ? . . . un vieillard émacié , demi nu , couché sur un misérable grabat ; plusieurs petits enfants aux yeux caves , à la figure livide , affamés , mourant de misère , se pressent en pleurant autour de lui . . . tout ce pauvre monde se jette avec voracité sur le sac de papier gris débordant de gras de viande ; ils le dévorent , ils s en lèchent les doigts , ils voudraient bien qu il y en eût davantage ! et grichine , brave coeur ! les regarde manger avec une satisfaction paternelle ; il les encourage , il rit , il plaisante avec eux . les enfants s attachent à ses vêtements , l embrassent sans qu il montre aucun dégoût pour leurs pauvres frimousses barbouillées . ils l aiment tendrement , cela se voit . et grichine est si bon , si bon , si gai , que de grosses larmes montent aux yeux de porphyre . touché par la générosité de son ami , il se met à pleurer bruyamment comme une bête , oubliant qu il veut se cacher . . . grichine accourt en l entendant . il est tout honteux d être découvert . porphyre tombe dans ses bras et l étouffe presque dans son émotion ; il lui dit à mots entrecoupés ce que cette passion dénaturée du gras lui a causé de tourments , combien il a rompu de lances pour lui ! grichine rit de bon coeur . dame ! ce n est pas toujours gai d être mis en quarantaine et de passer pour un saligaud ! dit il tout simplement . mais , vois tu , je n ai rien à leur donner . . . j ai déjà assez de peine à soutenir ma mère . . . et ça fend le coeur de voir ces mioches là pleurer pour avoir à manger . . . ils ne sont pas délicats , eux , ni le pauvre grand père non plus . . . et ça les nourrit , après tout . . . le grand père bénit grichine ; il raconte à quel point il est bon pour eux , et qu il ne les oublie jamais , et qu il a pitié du pauvre paralytique , et qu il faut qu il s impose de grands sacrifices pour avoir toujours quelque petite chose à donner aux petiots . . . grichine , fatigué de ces louanges , entraîne porphyre hors de la mansarde . mais , lui dit celui ci , je t ai pourtant vu manger du gras chez goltchov . est ce que tu l aimes ? . . . grichine répond avec une affreuse grimace : j aimerais mieux avaler des couleuvres vivantes ! . . . mais il faut bien que je m y force . . . sans cela , ça n aurait pas l air vrai que je l emporte . . . puis il rit . bah ! c est si drôle de voir la tête qu ils font tous ! ajoute t il . mais porphyre s aperçoit que ses yeux sont humides , et lui même ne peut parler , tant il est ému . . . il rentre et me raconte tout . pauvre grichine ! sa charité , son courage , nous touchent profondément ! serge apprend l histoire ; bientôt tout le gymnase en est instruit . on fait une souscription pour les protégés de notre camarade ; chacun donne de bon coeur ce qu il peut , et on réunit une assez jolie somme . quand nous sommes assemblés , on l offre en pompe au pauvre grichine confus , et serge nous adresse un petit laïus bien senti ! grichine nous a donné l exemple . le plus pauvre d entre nous a trouvé plus pauvre que lui pour exercer sa charité ; il s est privé , exposé à de cruelles railleries , pour alléger les souffrances de ce vieillard et de ces pauvres enfants . serons nous moins généreux que lui ? cris de non ! non ! non ! alors , donnons , donnons tous les mois , aussi peu qu il nous plaira , un rouble , un grivenik , un kopeck , ce qui nous plaira , et soutenons ces pauvres gens ! qu ils soient désormais les protégés du gymnase saint vladimir , et honte à nous si nous ne les tirons pas de leur misère ! . . . acclamations , bravos . la motion est votée à l unanimité . grichine est rayonnant ; chacun est content , car il n y a personne qui n aime grichine . porphyre est si fier de son ami qu il manque en éclater . capiton , qui est riche , donne comme les autres ; mais il le fait d un air de pitié et de dédain pour toute cette affaire . chaque jour il devient plus suffisant . c est maintenant un des plus beaux garçons du gymnase . il est aussi grand que moi , son visage est régulier , sa taille bien prise , son costume irréprochable . il n est plus question , ma foi , d oreilles ou de cou malpropres . . . capiton est pomponné , parfumé , astiqué , c est un vrai dandy ; ses jaquettes font l admiration et le désespoir de ses contemporains , sa canne courte est exquise , et sa casquette blanche de prima d une rare élégance . il porte à sa cravate un fer à cheval en perles qui nous fait tous sécher de jalousie . . . sur sa lèvre supérieure se dessine un léger duvet . capiton est un jeune homme accompli . . . pas dans ses classes pourtant , car ses notes sont déplorables , et il pique zéro avec une régularité désespérante . . . mais pour la barbe il trouve à qui parler , par exemple ! je traîne porphyre à la fenêtre un jour et je le regarde avidement : oui ! une végétation jaunâtre et cotonneuse entoure son large facies . porphyre a de la barbe ! le premier ! et il la porte ! ! je suis pris d une sombre émulation . je me contrains à me raser sans cesse ; je me balafre cruellement le visage et je le couvre de bandes de taffetas d angleterre . si on me demande ce que j ai , je réponds avec calme : ce n est rien , c est en me rasant . mais trop souvent je lis ou je crois lire dans les yeux de mon interlocuteur le doute et la raillerie ; j ai beau faire , mon menton reste uni comme une coque d oeuf . je deviens morose et farouche ; je compose une marche funèbre qui attriste horriblement porphyre lorsque je la lui joue . . . cependant le moment de l examen de sortie se rapproche . certains de nous doivent s y présenter . on ne parle plus , on ne pense plus qu à cela , bien que ce ne soit que pour l année prochaine . les plus paresseux se sont mis à l ouvrage . je néglige ma musique ; j oublie de regarder au miroir les progrès de ma moustache . je pioche , je n accorde plus au sommeil que cinq heures par nuit . on discute ardemment les chances de chacun . serge est sûr de réussir . porphyre aussi . capiton échouera certainement . platon grégorov et moi peut être , mais gare à la paresse , au moins ! il ne faut plus s endormir . nous travaillons tous avec passion . un jour il y a un peu plus de deux mois de cela , j arrive en retard au gymnase ; tous les élèves sont déjà entrés . gavruchka va fermer la porte ; mais je me jette en travers et je réussis à pénétrer sous le péristyle . tous mes papiers tombent à terre , et , tandis que je cours après les feuilles éparses , j entends gavruchka rabattre la grille avec fracas au nez de capiton qui accourt tout essoufflé . celui ci le supplie de le laisser entrer , gavruchka est inexorable . tout à coup , à travers les barreaux capiton lui tend une impériale d or . tiens , dit il insolemment ; prends cela et ouvre ! . . . il se fait un grand silence . je regarde , et je vois gavruchka , la face convulsée par la colère ; d abord il ne peut parler , puis il saisit violemment la pièce et la jette à la figure de capiton . misérable ! rugit enfin le dvornik , qui t a donné cette audace de m offrir de l argent ? de l argent ! . . . pour manquer à mon devoir ? pour qui me prends tu ? . . . ah ! . . . ah ! . . . fils de domestique , va ! . . . à un vieux soldat ! . . . à moi . . . à moi ! . . . le vieux étouffe presque . capiton devient livide ; il lui darde un coup d oeil envenimé et s éloigne à grands pas . je reste un moment pétrifié ; enfin gavruchka rentre chez lui en se lamentant . le pauvre homme me fait pitié , cette insulte l a blessé au coeur . j entre en classe tout attristé et je ne parle à personne de cette pénible scène . j ignore même si capiton sait que j en ai été témoin ; jamais ensuite il n y fait allusion devant moi . chapitre xviii au tribunal me voici arrivé au terme de ces mémoires . j ai fidèlement confessé mes pensées aussi bien que mes actes . je me suis efforcé de parler loyalement , sincèrement , mais sans colère , de ceux que le passé me donne le droit d appeler mes ennemis . . . ma confession m a été d un grand secours pendant les accablantes heures que j ai endurées ici . elle m a aidé à supporter les tristesses de cette morne existence qui a duré pendant plus d un moi s . j ai dit la vérité aux directeurs du gymnase , le matin de mon arrestation . je la répète ici pour moi seul , face à face avec ma conscience ; sur mon honneur , je ne suis pas responsable de la maladie de gavruchka . je ne l ai pas revu après huit heures ce soir là , c est le moment où il a refusé de me laisser entrer dans l étude . il paraissait bien portant quand il a refermé la porte derrière moi . j ignore comment il a été atteint . je ne sais rien , absolument rien , du tour qu on lui a joué en mon nom . si j ai mes soupçons sur celui qui a imité mon écriture et m a chargé de son crime , il ne m appartient pas de les révéler . a mes juges de trouver le coupable ! je leur répéterai encore une fois ce que j ai déjà dit . s ils me font l injure de ne pas me croire , je suis résolu à me taire . je ne veux point m abaisser à discuter . je n ai jamais menti ; je ne supporterai pas qu on doute de ma parole . fort de mon approbation intérieure , j endurerai avec courage telle sentence qu on m infligera . j aime bien mieux souffrir innocent que coupable . mon père , ma soeur sacha , mes amis , mon vieux maître , vous n auriez jamais douté de moi , vous ! . . . vous le savez , n est ce pas , si j étais coupable , j aurais été le premier à le confesser . . . . . dix jours plus tard . heures du soir . je rentre de la première audience : rien n est encore décidé ; mais quelle joie j ai eue aujourd hui ! . . . oui , il est doux de souffrir , si par la souffrance on apprend à mieux connaître ses amis . . . combien je vous remercie tous ! quand j ai entendu vos voix si chères , ap rès le long silence de ce tombeau , j ai eu peine à retenir les larmes qui montaient de mon coeur à mes yeux . . . mais je n ai jamais voulu courber le front sous cette accusation injuste ! jamais je ne me suis senti si fier , si plein d assurance qu en ce moment où je n avais pour moi que ma conscience et la certitude que mes mains sont pures de cette coupable machination . . . pauvre vieux dvornik ! . . qui m eût dit naguère que j étais destiné à souffrir à cause de lui cette étrange peine ! je ne lui en veux plus de ses taquineries passées . . . son malheur a effacé tout cela ; et lui aussi , s il pouvait reprendre connaissance , son témoignage me disculperait , j en suis sûr . . . qui donc t a si cruellement frappé , pauvre humble serviteur ? pourquoi es tu silencieux pour toujours peut être , toi qui seul pourrais nous éclairer ? . . . je dormais encore ce matin lorsqu un bruit de clefs m a réveillé . a la lueur pâle du soupirail j ai vu entrer le geôlier , accompagné d un piquet de soldats . levez vous , térentieff ! m a dit rudement cet homme , et suivez nous au tribunal . je n ai pris que le temps de me débarbouiller , avec la petite ration d eau que m accorde le régime de la prison , à la fois comme boisson et comme eau de toilette . je me suis efforcé de mettre un peu d ordre dans mes vêtements ; mais je suis encore revêtu de ceux que je portais le jour de mon arrestation , et l humidité du cachot , le contact de mes chaînes les a bien usés , salis depuis . comme j enlevais soigneusement les brins de paille attachés à mon caftan , un tout jeune soldat de l escorte , à la figure douce , aux yeux bleus , a vu que mon désordre me faisait souffrir . il a sorti tout à coup une brosse de son havresac et il m en a vigoureusement frotté du haut en bas . cette attention m a touché jusqu aux larmes . quand on a été longtemps privé de toute communication avec ses semblables , une petite chose vous impressionne ; j ai senti mes lèvres trembler en le remerciant . les autres n ont rien dit ; mais personne ne s est opposé à son action charitable . le grand air m a fait tourner la tête quand nous avons débouché dans la cour . comme j y mettais le pied , un long hurlement m a fait tressaillir . un animal , que plusieurs gardes essayent vainement de retenir , leur échappe et vient se jeter sur moi en gémissant . c est crac . mon pauvre chien ! en quel état est il ! maigre , la peau collée sur ses os , le poil hérissé , l oei éteint . . . il me lèche les mains en pleurant à sa manière , il se dresse sur ses pieds , appuie ses pattes de devant sur ma poitrine . . . oh ! comme il est heureux de me voir ! mes yeux se mouillent ; mon coeur bat ; je me penche et je baise tendrement le large front de ce fidèle ami . . . les soldats sont émus . il n a pas bougé de là depuis qu on vous a écroué dans la prison , me dit le vieux qui me mène . on a tout fait pour le chasser . . . il y est toujours revenu . si les hommes du poste ne t avaient pas jeté quelques os par pitié , tu serais mort depuis longtemps , hé ! frère ? . . . ajoute t il à demi voix , d un air de compassion . une télègue attend à la porte . j y monte avec le brigadier et deux soldats . crac bondit après moi et se couche à mes pieds . on l y laisse . il ne fait pas de mal , pauvre bête ! dit le brigadier en passant la main sur sa rude moustache grise . la voiture file rapidement dans les rues . le jour , si sombre dans la prison , est clair et brillant au dehors . quel étrange effet me produisent l air pur , le mouvement , les gens qui vaquent sans entraves à leurs affaires ! combien tous ces passants me paraissent joyeux et indifférents ! . . . ils me font l effet d appartenir à une autre race que moi . ces longs jours de réclusion ont transformé toutes mes pensées , me semble t il . je ne puis plus avoir rien de commun avec ceux qui n ont pas traversé de telles épreuves . que je sois destiné à finir mes jours libre ou au fond de la sibérie , l empreinte de ce mois de solitude pèsera éternellement sur mes pensées . nous arrivons au palais de justice . quelques anciens se pressent contre la grille . nous descendons , nous entrons par l immense porte . mon chien me suit . je ne veux pas qu on le brutalise s il pénètre avec moi . j enlève mon manteau et je le pose à terre . ici , crac ! . . . garde ! lui dis je d un ton de commandement . obéissant , il s allonge à côté du manteau , il pose dessus sa patte droite ; il mourrait plutôt que d abandonner son poste . nous sommes dans la salle de justice ; on me conduit au banc qui m est réservé . la vaste enceinte est comble . les spectateurs regorgent jusque sur l appui des fenêtres . un grand murmure s élève à mon apparition . un nuage couvre mes yeux ; je suis incapable de rien distinguer d abord dans cet océan de faces humaines ; je tombe presque défaillant sur mon siège . la crainte de paraître lâche me ranime . je fais un effort violent , je me raidis et je regarde autour de moi . dans la salle je vois maître népomuk raabzinsky . il est debout près de la barre des témoins , enveloppé de son vaste manteau noir ; sa face énergique et pâle s enlève comme un camée sur celles qui l entourent . il me salue de la main ; il me crie à haute voix : courage , cher enfant ! . . . autour de lui je reconnais mes camarades , serge , porphyre , grichine ; je vois platon grégorov au milieu d un groupe de dames . j aperçois mes professeurs , le directeur , accablé de tristesse , m . sarévine , plus sévère que jamais . comme en rêve je revois ces visages connus et je ne sais si ce spectacle est réel , si vraiment je suis ici l accusé et si ceux là sont venus me voir juger . . . la voix glapissante des huissiers retentit demandant le silence . je me tourne vers le tribunal . les juges sont à leur banc . le président est un vieillard à la figure imposante , dont la longue barbe grise tombe à flots jusqu à sa ceinture . sur sa poitrine brille la croix de sainte anne . il promène son regard sur la salle et donne l ordre de commencer . on nomme d abord le jury ; après d assez longues discussions , douze noms sont choisis ; on en ajoute un treizième , en cas de besoin . alors le prêtre , debout jusque là à la gauche du président et derrière son siège , revêt son étole verte brodée d or ; il fait prêter serment aux treize jurés sur la croix et le livre , devant les saintes images suspendues au mur . les jurés se placent à leur banc . la séance est ouverte . l accusateur public se lève . c est un homme à la figure triste et sévère , qui me regarde en parlant comme si ma vue le remplissait de dédain et d horreur . je me sens rougir sous ce regard injuste et je fixe sur lui mes yeux jusqu au bout . il prononce un amer réquisitoire contre moi . il répète tous les détails connus ; il insiste sur la sentence écrite de ma main ; il conclut que je suis le coupable et requiert contre moi une peine sévère . l animosité de cet inconnu m indigne ; je voudrais pouvoir lui répondre , crier mon innocence . mais il faut me taire . levez vous , accusé , me dit le président d une voix grave , lorsque l accusateur public se rassoit . jurez sur le saint livre de dire la vérité , toute la vérité , rien que la vérité . le prêtre s avance et me présente le livre et le crucifix . je prête serment d une voix ferme ; je baise avec respect les images saintes . qu avez vous à répondre à l accusation ? ce que j ai déjà répondu . je n ai pas vu gavruchka le février après huit heures du soir . je le jure sur mon honneur , sur les saintes images , sur la mémoire de mon père ! j ai dit la vérité . je ne sais de cette affaire que ce que j en ai appris au matin de mon arrestation . je n ai jamais rien écrit que ces quelques notes de musique sur le papier qu on m a montré chez le directeur . je n ai jamais touché un cheveu de la tête du dvornik , je l affirme ! . . . je le dis une fois pour toutes ! mais je ne souffrirai pas qu on doute de ma parole . . . si vous refusez d y ajouter foi , je me tais . je n ai aucune preuve à vous donner . croyez moi , ou cessez de m interroger , car , je le jure par la vierge de kasan , je ne vous répondrai plus ! . . . un mouvement se fait dans la salle . accusé , me dit sévèrement le président , vous vous faites tort par votre véhémence ! il est de votre devoir de répondre et de chercher avec nous à éclairer la justice . je le désire plus que tous ici . si j avais commis le crime dont on m accuse , je m en serais accusé le premier . le président fronce le sourcil . appelez les témoins ! dit il d une voix brève . le défilé commence . on introduit d abord l agent de police , apollon grégorovitch samitine . c est un homme de haute taille , raide comme un piquet dans son uniforme à collet rouge . son honnête figure , aussi rouge que le col de sa tunique , ne respire pas précisément l intelligence . il répond comme un automate aux questions qu on lui pose . la conviction se fait en mon esprit que , lorsque apollon grégorovitch s est par hasard mis une idée en tête , il ne doit pas être commode de l en déloger . il répète sa déposition . il m a vu entrer à huit heures au gymnase ; à minuit il m en a vu sortir enveloppé d un grand manteau , le bas de la figure couvert par un plaid de couleur sombre . sur les ordres du président on m affuble de ce costume ; on me coiffe jusqu aux oreilles de ma casquette de prima . on me fait marcher devant l agent . il me reconnait positivement . il est absolument certain que c est moi qu il a vu sortir à minuit du gymnase . accusé , qu avez vous à répondre ? je n étais point au gymnase . j ai passé la soirée au concert de la porte dorée . ce n est donc pas moi qu on a vu sortir . quelles étaient , dit tout à coup l accusateur public après un silence , les deux personnes qui vous accompagnaient , à minuit , quand vous êtes sorti du gymnase ? je sens le rouge de la colère me monter au front . je vais répondre trop vivement . je m arrête , je me mords les lèvres et je me tais , me renversant sur le dossier de mon banc , les bras croisés sur ma poitrine . vous avez entendu ma question , accusé ? quelles étaient ces deux personnes ? et comme je me tais toujours . celui ci n en était il pas un ? crie l avocat d une voix tonnante en me désignant porphyre . lui aussi ! c en est trop ! . . . porphyre agathonovitch n était pas avec moi au concert , dis je avec amertume . demandez lui où il a passé la soirée . pas plus que moi il n est un menteur ; il vous le dira franchement . hé ! . . . on le sait bien ! crie porphyre que les huissiers s efforcent en vain de réduire au silence . on m a mis en prison pendant deux jours ; mais le vieil ivan a pu prouver que j avais dormi sur son poêle de huit heures à une heure de la nuit et . . . on finit par l obliger à se taire , on l entraîne du côté de la porte . je ne vois pas de ma place si on réussit à le faire sortir . vous aviez des complices , me dit le président , nommez les . je ne pouvais avoir de complice pour un acte que je n ai pas commis . je suis exaspéré et j ajoute en frémissant : si j en avais , du reste , je ne serais pas assez bas pour les trahir . le président me regarde d un oeil sévère . prenez garde , jeune homme ! me dit il avec une froideur qui fait bouillir mon sang dans mes veines . l insolence est une attitude qui ne saurait convenir à un accusé , surtout quand un enfant de votre âge s adresse à un homme du mien ! . . . qu on fasse entrer le témoin suivant . je ronge mon frein en silence pendant la déposition du nouveau témoin , la buraliste du concert de la porte dorée ; c est une femme d un certain âge , nerveuse et timide , que l appareil de la justice épouvante . elle commence par jurer qu elle voit tous ceux qui entrent et qu elle a toujours soin de noter leur visage et leur allure , cependant il se pourrait que , si la nuit était obscure , par exemple , et si l accusé . . . c est à dire la personne qui se présente au guichet était grande et tenait sa tête dans l ombre , elle ne la voie pas . . . ce n est pas le cas pour ce jeune homme , car elle l a remarqué souvent et le connaît fort bien de vue . . . il est habitué du concert ; elle le sait bien , d abord parce que . . . parce qu il n est pas de ceux qui passent inaperçus hilarité et parce qu il paie quart de place à cause de sa casquette . . . mais ce soir là par exemple , elle est sûre que personne n a payé quart de place . . . si elle m avait vu , elle s en souviendrait , et , puisqu elle ne m a pas vu , c est que je n y étais pas . . . interrogée plus minutieusement , elle se lance dans des considérations étrangères au débat , elle pleure , elle perd la tête ; mais il ressort de sa déposition que je n ai pas été vu ce soir là au concert . avez vous payé quart de place à ce concert ? me demande le président avec un peu d ironie . non , monsieur . je sais que ce que je vais dire paraîtra peu vraisemblable . mais , par je ne sais quelle fantaisie , j avais pris un bonnet de fourrure au lieu de ma casquette blanche ; j ai donc payé place entière . je sens que cette réponse me fait tort . l accusateur public sourit ; on entraîne la buraliste hors de la barre des témoins où elle menace de s éterniser . on interroge maître népomuk ; il fait de moi un éloge ému , que je suis loin de mériter et qui me touche profondément . je baisse la tête pour cacher mon émotion . mon maître ne m a pas vu le soir du crime . personne ne m a vu ; je suis resté invisible comme si j avais porté l anneau de la fable . . . j ai parlé , il est vrai , au dvornik de la maison voisine en rentrant , mais il était plus de minuit ; cela ne prouve donc rien . mes professeurs déposent . je suis studieux , doux , universellement tenu pour un bon et brave garçon ; on ne me connaît d autre défaut que d être distrait et trop porté à rêver à la lune . . . on ne m a jamais vu violent , je suis trop fier pour mentir . ma réputation au gymnase est excellente . il est certain qu on m a souvent entendu tourner le vieux dvornik en ridicule et avoir avec lui des altercations légères . mais il en est de même de la plupart des élèves du gymnase . mes professeurs , sans exception , reconnaissent d ailleurs mon écriture sur le feuillet de musique . on fait paraître mes camarades . serge dépose avec une chaleur qui me touche profondément . il est sûr de moi comme de lui même . il m aurait vu de ses yeux écrire le fatal papier qu il ne pourrait croire à ma culpabilité , puisque je la nie . . . ma simple affirmation vaut plus pour lui que les serments de toute la terre . il me respecte et m honore autant qu il m aime . jamais , jamais , il ne me croira coupable . interrogé , il répond que l écriture paraît être la mienne ; mais que , dès que je refuse de la reconnaître , il est certain que ce n est qu une imitation . le directeur et le préfet des études déposent à leur tour . appelés à l aube par un garçon de salle , ils ont trouvé le dvornik ployé en deux et comme mort dans sa petite chambre . le préfet des études a immédiatement reconnu mon écriture sur la sentence de mort qui gisait à côté de l infortuné . ils n ont pu douter que je fusse l auteur de cette lugubre plaisanterie ; la déposition de l agent de police n a fait que les confirmer dans cette douloureuse conviction . ils rendent , du reste , justice à mes qualités ; ils m ont toujours connu honnête et franc . l excellent m . pérevsky ajoute , sans pouvoir maîtriser son émotion , qu il m aurait désigné entre tous comme incapable d une action cruelle ou seulement blâmable . s adressant à moi en termes émus , il me conjure de parler , de ne pas m obstiner plus longtemps dans une attitude inspirée sans doute par le premier affolement du méfait . . . je ne puis m offenser avec lui . je secoue tristement la tête . ce n est pas moi , ivan alexandrovitch , je vous l affirme ! . . . lui dis je d une voix tremblante , car sa douleur me fait peine . il s éloigne , profondément attristé et sort de la salle avec paul pétrovitch . le médecin du gymnase fait sa déposition . il a été appelé à sept heures du matin . l état comateux dans lequel il avait trouvé le dvornik indiquait que la congestion cérébrale dont il avait été frappé remontait déjà à huit ou dix heures . ainsi la crise devait s être produite entre neuf et onze heures du soir . gavruchka avait les membres inertes , le visage tuméfié , le pouls et la respiration à peine sensibles . nulles traces de violences , d ailleurs . l apoplexie quasi foudroyante avait été déterminée probablement par un accès de colère , plutôt encore que de terreur , devant la menace brutale qui lui était jetée . supposition que rendait plausible le caractère irascible du sujet , joint à ce qu on connaissait de ses habitudes d intempérance . les soins énergiques , quoique tardifs , qui lui avaient été donnés avaient conjuré le danger immédiat ; mais la prostration était toujours grande ; le malade restait les yeux vitreux , ne voyant , n entendant rien , du moins en apparence , et ne proférant que des mots inarticulés , auxquels il n y avait pas à chercher de signification . s il se rétablit jamais , ce qui n est pas certain , conclut le docteur , il est bien à craindre que ce ne soit que partiellement . les experts examinent la sentence ainsi que des cahiers de mon écriture ; ils discutent aigrement . les uns la reconnaissent , les autres nient que ces caractères ressemblent en rien aux miens . . . ils s échauffent , les voix montent , ils vont se prendre aux cheveux . le président les renvoie sommairement . on appelle capiton karlovitch strotdmann . il ne répond pas à l appel de son nom . un huissier sort pour le chercher . mais déjà la courte journée d hiver touche à sa fin . la séance est levée . la foule s écoule tumultueusement au dehors . on me ramène dans ma cellule . mon chien a veillé fidèlement jusqu au soir , sur mon manteau . de retour ici , je le lui donne de nouveau , pour que son pauvre coeur se calme , à garder le dépôt confié par son maître . il fera froid cette nuit ; mais mon fidèle ami a souffert assez longtemps pour moi . je puis bien grelotter un peu pour l amour de lui . chapitre xix extrait du journal les nouvelles moscovites chapitre xix extrait du journal les nouvelles moscovites chronique judiciaire . nous continuons ce matin le compte rendu de l affaire émouvante qui passionne en ce moment notre ville . dès la première heure le palais de justice était littéralement pris d assaut par une foule de spectateurs , curieux et curieuses également résolus à voir , à obtenir à tout prix un petit coin dans la salle , dussent ils être étouffés pour y arriver , sans parler du risque de périr par l asphyxie , une fois qu ils auront conquis cette place si enviée ! . . . la physionomie du tribunal est la même qu hier . beaucoup de dames ; énormément de jeunesse , étudiants en uniforme bleu sombre , aux larges revers bleu pâle , écoliers des principaux gymnases . les casquettes bleues , blanches et rouges de saint vladimir sont en majorité . a heures précises les juges font leur entrée . immédiatement , on introduit l accusé . nous avons déjà noté , hier , l impression favorable que térentieff a produite dès le premier moment sur l auditoire . sa grande jeunesse , la franchise et l éclat de son regard bleu , sa taille élevée et bien prise , élégante en dépit de ses vêtements plus que simples , et surtout les sentiments d honneur et de loyauté que semble refléter son visage , lui gagnent du premier coup , comme hier , la bienveillance du public . pauvre jeune homme ! . . . oh ! j espère qu il sera acquitté ! . . . assurément ce garçon là n a de sa vie fait de mal à personne . . . jamais menti . . . ne trouvez vous pas qu il ressemble au prince d . . . mais non , ma chère ! . . . c est plutôt au comte w ! . . . voyez donc . . . le même large front , le même nez droit . . . moi je trouve qu avec une stature pareille , on devrait vous acquitter tout de suite . . . ça fait plaisir à voir , auprès des nains rabougris que nous donne l éducation moderne . . . ces remarques et cent autres du même genre se croisent dans la salle . les amis de térentieff se pressent à la barre pour le saluer . on se raconte le trait de fidélité touchante de son chien , superbe animal qui s est couché à la porte de la prison et ne l a pas quittée depuis que son maître y est entré . il sait se faire aimer de ses amis ! . . . se dit on . cependant les huissiers réclament le silence . le bourdonnement confus s éteint par degrés . . . on appelle capiton karlovitch strotdmann , principal témoin à charge contre l accusé . on l attend plusieurs minutes ; il ne se montre pas . un messager dépêché à la demeure de son père revient avec la nouvelle qu il n est pas chez lui et qu on le croyait à l audience . il n est pas dans la salle ; le temps presse ; l éminent accusateur public se lève à son banc et prononce contre l accusé un éloquent réquisitoire . m . kratkoff nous décrit , de cette langue nerveuse et forte qu on lui connaît , les antécédents de térentieff . il nous le montre en lutte ouverte avec l infortuné dvornik , dès son arrivée à moscou , arrivée qui s est produite d ailleurs dans des circonstances assez suspectes . . . l accusé est , dès l enfance , un garçon renfermé , taciturne . on lui connaît à peine un ou deux amis . il n a point la franche gaieté de son âge , il montre en tout ce qui le touche une réserve singulière . souvent , la nuit , on a observé sa lumière brillant jusqu à une heure tardive . a quoi travaille t il ? est il donc si avancé dans ses classes ? non ; c est un jeune homme d une intelligence ordinaire , de l aveu même de ses maîtres . on ne sait quelles sont les études qui le passionnent ; mais on le croit dévoré d ambition . peut être cherche t il un moyen de faire fortune . . . sa force physique est redoutable . en le voyant on s explique facilement qu il soit venu à bout d un vieillard inoffensif . . . le seul aspect d un tel adversaire ne suffisait il pas à frapper d épouvante ce malheureux , âgé , tremblant et affaibli de corps et d esprit par les glorieuses blessures qu il a reçues au service de son pays ? . . . et , du reste , la main même de ce jeune homme a pris soin de prononcer sa sentence ! celle qu il a écrite contre la victime se retourne contre lui ! . . . on fait circuler dans le banc des jurés la sentence de mort ainsi que des cahiers de l écriture de l accusé . on voit les jurés secouer la tête . . . vive émotion dans la salle . malheureux jeune homme ! en proie à des instincts aussi pervers et aussi menaçants , quel danger ne seriez vous pas pour la société ! qu on vous enferme ! qu on vous éloigne des jeunes gens honorables que votre présence a souillés jusqu ici . . . elle est une insulte pour eux . peut être , au fond d une mine de la sibérie , le repentir viendra t il éclairer votre âme et purifier votre coeur , déjà si profondément corrompu ! . . . l orateur termine en requérant la peine la plus sévère . m . kratkoff se rassied . sensation profonde dans l auditoire . l attitude de térentieff est étrange pendant le réquisitoire . penché en avant , son oeil étincelant fixé sur l illustre légiste , une rougeur ardente colore par moments son visage . on le dirait prêt à s élancer , à répondre . il ne se contient que par un visible effort . un soldat placé derrière lui ayant posé la main sur son épaule pour le maintenir , il la secoue impatiemment . accusé , dit gravement m . le président , qu avez vous à dire pour votre défense ? avouez , pendant qu il en est temps encore , afin que je puisse vous recommander à la clémence de messieurs les jurés . . . térentieff secoue énergiquement sa tête blonde . je ne suis pas coupable ! s écrie t il d une voix retentissante . on pourrait aussi bien envoyer l accusateur public en sibérie . . . pas plus que lui je n ai commis ce qu il me reproche . . . on impose silence à l accusé . il est évident que sa violence impressionne le jury d une façon fâcheuse . encore une fois , reprend le président en élevant la voix , le témoin capiton karlovitch strotdmann est il présent ? puis , après un silence : la parole est à la défense , dit il . mais au moment où l avocat d office se lève sur son siège c est un débutant , pâle et timide , qui doit plaider aujourd hui sa première cause et qui a l air singulièrement impressionné , un remous se produit dans la foule . les huissiers frayent avec difficulté un passage à travers la masse humaine . un nouveau témoin demande à déposer . il arrive à la barre . c est une toute jeune fille , d une taille svelte et légère . sa tête charmante est couronnée d une opulente chevelure brune ; l ovale délicat de ses joues a le doux éclat de la rose sauvage , et ses yeux superbes brillent comme des étoiles . en la voyant , l accusé se soulève à demi de son banc avec une exclamation étouffée . on le fait rasseoir ; il reste vivement ému . votre nom , mon enfant ? demande le président avec douceur , car l apparition imprévue de cette gracieuse créature l a ému , comme elle émeut chacun dans l assistance . alexandra fédorovna , fille adoptive de feu fédor illitch térentieff , père du prisonnier , répond le témoin d une voix claire et musicale . alexandra fédorovna , jurez de dire la vérité , toute la vérité , rien que la vérité , dit le président . le témoin jure sur le livre et le crucifix ; son attitude est grave , recueillie , simple et modeste . qu avez vous à dire , alexandra fédorovna ? j étais , le février dernier , au concert de la porte dorée . . . vive sensation . j y suis arrivée à heures , en compagnie de mon vieil ami le prince ardalion séménovitch békounine , qui est prêt à déposer comme moi . vers heures et quart , étant assise à côté de lui dans la loge n du premier rang , j ai par hasard levé les yeux sur les galeries supérieures . au même moment j ai vu entrer dmitri fédorovitch , mon frère adoptif . bien que je ne l eusse pas vu depuis plus de deux ans , que j ai passés dans le midi de l europe , je n ai pas hésité une seconde à le reconnaître , et , prenant aussitôt ma lorgnette , je me suis assurée que c était bien lui . j ai appelé l attention d ardalion séménovitch sur sa présence ; il l a regardé et reconnu pareillement . en entrant , dmitri fédorovitch s est assis au bord de la galerie ; il a ôté son bonnet , posé son coude sur la balustrade et son menton dans sa main . il était éclairé en plein par le lustre . il n a plus bougé jusqu à la fin du concert . on aurait pu le prendre pour une statue , et , si je n avais connu sa passion pour la musique , son immobilité m aurait inquiétée . mais je sais de longue date à quel point il s absorbe dans la mélodie , et je n ai vu dans son attitude rien d étrange ni d insolite . aux entr actes , tandis que tous sortaient et s agitaient autour de lui , il est resté de même à sa place . nous avions fini par rire , avec le prince békounine , et nous avions parié une discrétion , lui qu il bougerait , moi qu il ne bougerait pas . je l ai gagnée . a minuit , le concert terminé , dmitri fédorovitch s est levé et il est parti . je ne l ai pas retrouvé à la sortie , malgré le désir que j en avais , et je n ai plus entendu parler de lui jusqu à ce jour . mon parrain c est ainsi que j appelle m . békounine est tombé gravement malade le lendemain même , d un refroidissement ; je l ai soigné jusqu à son rétablissement et ce n est que par les journaux d hier que nous avons appris la situation de mon bien aimé frère . . . je suis accourue alors , vous dire la vérité . . . le témoin s arrête en proie à la plus vive émotion . a peine sa douce voix a t elle cessé de retentir , qu un tumulte indescriptible éclate dans la salle . les cris de : vive térentieff ! hurrah ! il est innocent ! hurrah ! hurrah ! prédominent . en vain les huissiers , la cour elle même , réclament le silence . c est un de ces moments d émotion impossible à réprimer ; des larmes coulent de bien des yeux . on dirait qu un poids est ôté de toutes ces poitrines en découvrant l innocence de ce jeune homme . chacun l acclame ; lui , si fier jusqu ici , se trouble , est prêt à défaillir . il cache son visage dans ses mains . au milieu de ce brouhaha général un huissier s approche du président ; il lui remet une lettre cachetée . le magistrat déchire hâtivement l enveloppe , il lit la lettre d un coup d oeil . aussitôt , avec un vif mouvement de surprise , il se lève de son siège . le silence se fait comme par miracle . le président prend la parole , d une voix grave et émue . dmitri fédorovitch , dit il , relevez bien haut le front . quand le témoignage de votre soeur ne serait pas venu vous disculper , nous n en aurions pas moins découvert la vérité . écoutez tous , messieurs , et plaignez avec nous le noble jeune homme qui a si injustement souffert ! puis il lit d une voix forte : aux juges de dmitri térentieff . quand ce papier vous sera remis , je serai déjà loin . je ne puis supporter plus longtemps les remords qui me déchirent . dmitri fédorovitch n est pas coupable du malheur du dvornik ; c est moi , capiton karlovitch strotdmann , qui ai conçu et exécuté cette machination en entier . il est inutile que je vous dise par quelle longue série de circonstances j en étais venu à haïr mon camarade . qu il me suffise de confesser que je le haïssais avant même de le connaître , et pour la plus vile des raisons : je croyais avoir été frustré à cause de lui d un héritage sur lequel j avais compté toute ma vie . comment une passion aussi basse que l avarice me possédait elle ainsi ? je n en sais rien ; mais , dès le premier moment , je l ai haï et je le lui ai témoigné . mes camarades vous diront si cela n est pas la triste vérité . dmitri térentieff est franc et loyal ; il s est , dès l abord , informé à moi de mes griefs . j ai refusé de les lui dire . je me suis enfoncé plus avant chaque jour dans mes sentiments haineux et vindicatifs . je n étais occupé qu à inventer des motifs de lui en vouloir ; j ai passé des heures à me ronger le coeur , cherchant , dans le moindre de ses actes , un indice du mépris que je lui attribuais pour moi . sa force et son adresse m exaspéraient ; j aurais voulu le voir humilié , faible et sans défense . heureux de le savoir pauvre , je souffrais de ce qu il ne se laissait pas abattre par la mauvaise fortune ; de ce qu il était fier , respecté , je dirai mieux , aimé de ses camarades , moi seul excepté . je rougis de confesser jusqu à quel excès je me suis laissé emporter par ma jalousie et ma haine . . . cet aveu m est trop pénible . demandez à térentieff ce qui a eu lieu sur la glace , à la fête du comte brovsky . . . s il me hait comme je le mérite , il vous le dira . . . depuis longtemps je souffrais trop de son antipathie . . . je me l exagérais sans doute ; mais je n en souffrais pas moins . . . après cette fatale journée , j ai essayé de me rapprocher de lui . je voulais espérer qu il ignorait ma faute ; il m a repoussé . certes je le méritais , et pourtant ce dernier coup m a été trop sensible . . . ce n est point à moi à lui faire un reproche ; mais peut être , s il eût été plus indulgent , aurais je pu avouer franchement ma faute et me réhabiliter . . . au lieu de cela , à partir de ce jour , j ai ajouté l hypocrisie aux autres noires passions qui m étouffaient . le haïssant mortellement , je le louais en toute occasion . si , au milieu de mes louanges , je lisais dans son regard la surprise ou le dédain , je renchérissais encore sur elles , la rage dans le coeur . je le soupçonnais de m avoir trahi , d avoir révélé ma faute à son inséparable , serge arcadiévitch kratkine , et , bien que je me sois rendu compte depuis que je me trompais , cette pensée m affolait . ces deux là , dmitri et serge , étaient universellement estimés dans le gymnase . aussi les haïssais je presque également . il m est dur d avouer des sentiments si bas et si infâmes . mais c est la seule réparation en mon pouvoir . je ne veux point céder aux conseils de la lâcheté ; j irai jusqu au bout . il existait de longue date une querelle entre moi et le dvornik . dès son entrée à saint vladimir j avais été à la tête de ses ennemis . je connaissais les terreurs dont le malheureux était victime , terreurs causées par l abus des liqueurs fortes . après une dernière altercation dont térentieff fut témoin , à mon inexprimable fureur , je résolus de me venger de gavruchka par une plaisanterie qui lui causerait , pensai je , une alarme cruelle . hélas ! quelles fatales conséquences elle devait avoir ! . . . le soir même où j avais résolu d agir , le hasard , ou plutôt la plus déshonorante indiscrétion , fit tomber entre mes mains le feuillet de musique de térentieff . l idée de lui faire supporter les conséquences de ma plaisanterie , si elles étaient désagréables , me vint soudain . je pris le papier , ainsi qu un cahier dans son pupitre . j employai une heure ou deux chez moi à imiter les caractères de son écriture et je finis par écrire de son écriture la sentence de mort . a dix heures et demie je sortis sans bruit de chez mon père , et , m étant fait suivre de deux mauvais garnements des rues , que je jugeai propres à me servir d acolytes , je me rendis au gymnase et je frappai chez le dvornik . je m étais enveloppé d un grand manteau et déguisé au moyen d un épais cache nez . sous mon manteau je portais une lanterne sourde . éveillé en sursaut dans son premier sommeil , le dvor nik vint ouvrir effaré . sans un mot , je dirigeai brusquement sur lui le rayon de ma lanterne ; puis , disant d une voix caverneuse : au nom de la loi , j entrai dans sa loge , avec les deux garçons . le vieillard nous suivit peu rassuré . je verrouillai la porte , et , sans montrer mon visage , je lui adressai un discours terrifiant . je lui dis que les élèves du gymnase saint vladimir , fatigués de ses crimes , avaient décidé sa mort . je lui lus la sentence ; et , tandis qu il m écoutait , tremblant et affolé d épouvante , je fis un signe à mes aides . ils le saisirent aux deux coudes et le forcèrent à s agenouiller devant la table . on lui banda les yeux . il restait immobile comme un boeuf à l abattoir , et , un moment , l horreur de mon acte m apparut . mais je repoussai cette pensée et disant d une voix sombre : gavruchka ! recommande ton âme à dieu , car ta der nière heure est arrivée . . . je laissai tomber sur sa nuque une serviette tordue et mouillée , dont j avais préalablement exprimé l eau . dix minutes se passèrent dans un profond silence . au moment où la serviette mouillée avait touché son cou , le vieillard avait exhalé un soupir si profond et si lugubre que j en étais resté frissonnant , les cheveux hérissés . mais je finis par secouer cette impression , et , avec un bruyant éclat de rire , auquel fit écho celui de mes complices , j arrachai le mouchoir de ses yeux . . . quelle ne fut pas notre épouvante de voir le malheureux rester sans mouvement et comme inanimé . ce fut en vain que nous essayâmes de lui faire reprendre connaissance ; nous le crûmes frappé à mort , et cette idée nous remplit d une terreur folle . après un quart d heure de soins inutiles et d âpre discussion , nous prîmes le parti de nous enfuir . mes compagnons ignoraient mon nom et n avaient pas vu mon visage . je leur avais donné une impériale d or à chacun en leur promettant une bonne farce . ils n avaient eu , en m accompagnant , d autre but que celui de s amuser . aussi leur effarement était il au comble . ils voulaient aller tout confesser ; à force de menaces je leur fis jurer le secret . nous sortîmes en silence , atterrés du coup imprévu qui nous frappait . je me séparai de mes deux complices de hasard aucoin d une rue sombre ; je rentrai chez moi sans être aperçu . ce fut alors seulement que je reconnus que le papier devait être resté chez le dvornik . au milieu de mon affolement une idée exécrable s empara de moi . si on reconnaissait l écriture de térentieff sur ce papier , j étais sauvé ! on lui attribuerait mon crime ! c est de sa main qu est sortie la sen tence , il est naturel que sa main fait mise à exécution , dirait on . on sait le reste , et comment je donnai suite à ce coupable et lâche projet . . . mais ce qu on ignore , c est ce que j ai éprouvé pendant ces quarante jours de détention de mon camarade ! . . . depuis que j ai rencontré ton regard pendant ma déposition chez le directeur , dmitri ; depuis que j y ai lu ce mépris que je mérite si bien , que j ai compris que tu pénétrais mon infamie , et que ta générosité seule t empêchait de m accabler , une épée a pénétré dans mon âme . tu as dû souffrir , certes , en ta prison , tu as été couvert d une honte imméritée , soupçonné de tous , maltraité peut être ; mais si tu savais ce qu on souffre lorsqu on est coupable , tu me pardonnerais . . . j ai été si malheureux que je me suis presque pardonné moi même . . . vingt fois pendant ces jours horribles j ai été sur le point d aller me jeter aux pieds du directeur , de lui tout avouer . . . une ignoble honte m a retenu . . . oh ! les cruelles nuits que j ai passées à me tordre , à gémir sous la brûlure de ma lâcheté . . . que n aurais je pas donné pendant ces heures mortelles pour avoir le droit de lever la tête comme toi ! . . . et quand j entendais tes amis , serge , grichine , platon , ce pauvre porphyre , cent autres , proclamer leur foi en toi , il me semblait qu on me flagellait d un fer rouge . . . les jours s écoulaient , un dernier incident , puéril , est venu me vaincre . . . j ai vu ton chien , décharné , à demi mort , t attendre en pleurant sur le seuil de ta prison . . . une bête brute elle même m enseignait la fidélité , me montrait le chemin à suivre . . . j ai eu trop honte , enfin ! je me suis vu tel que j ai été toute ma vie . j ai compris ma bassesse , la noirceur , toute l horreur de mes sentiments . je te demande ici publiquement pardon . je te sais trop généreux pour me refuser l aumône de ta pitié . mon père signe cette lettre avec moi ; à mon instante prière il veut bien se charger de la faire parvenir à son heure . je pars . peut être , sur quelque champ de bataille lointain , le ciel m accordera t il l occasion de laver mon honneur . signé : capiton karlovitch strotdmann . vu : karl strotdmann propriétaire la pétrovka , moscou . peter smalt serviteur chez karl strotdmann . la lecture de cette longue lettre produit une profonde sensation dans l assistance . lorsque ensuite le vénérable président acquitte solennellement térentieff de toute participation au crime , la salle entière éclate en applaudissements . le président ajoute quelques paroles éloquentes sur la stupide folie de ces plaisanteries qui peuvent mener à de si cuisants remords . la peine de strotdmann a été terrible ; mais combien son action était lâche et odieuse ! qu il serve d exemple à la jeunesse qui l écoute . térentieff , trop ému pour parler , est resté immobile pendant cette lecture , la figure cachée dans ses mains . quand le président lui adresse ses félicitations , le jeune homme est acclamé de nouveau . c est une véritable ovation , et c est en triomphe qu il sort , entouré de ses amis . il quitte le palais de justice entre sa soeur adoptive et son illustre ami , maître népomuk raabzinsky . en notre nom , au nom de la presse de notre ville , nous félicitons sincèrement dmitri fédorovitch térentieff du courage avec lequel il a supporté une si dure épreuve , et de l heureuse issue de son procès . chapitre xx huit ans après hier , tandis que j étais seul , je me suis mis à la recherche de certaine fugue du vieux papa bach , égarée depuis longtemps , et que sacha m accuse , bien à tort , je le jure , d avoir imitée de près dans une page que je viens d écrire . voulant la confondre , j ai commencé à fouiller dans un amas poudreux de paperasses et je suis tombé par hasard sur ces mémoires oubliés , écrits dans des circonstances si pénibles pour moi . . . avec quelle vivacité ils m ont reporté aux jours écoulés ! je me suis revu tel que j étais alors ; j ai revécu par le souvenir chacun de ces moments . ai je été assez misérable dans cette noire et vieille prison de moscou ! comme ses murs me semblaient suer l iniquité et l oppression ! . . . l injustice révolte à seize ans ; on voudrait l extirper de la terre entière . on souffre pour tous ceux qui souffrent ici bas . mais , quand on est soi même victime , méconnu de tous , à quel degré d exaltation n arrive ton pas ! je me le rappelle , je considérais mes juges , mes geôliers , le monde entier comme autant de monstres . l idée que mon innocence n était pas reconnue sur ma simple affirmation me faisait bondir de rage . il me semblait que jusqu au moment où ma culpabilité serait prouvée aux yeux de tous , on devait me donner le bénéfice du doute , et j étais indigné d être traité en criminel alors que j étais sûr de n être pas coupable . . . sacha m a trouvé plongé dans cette lecture . elle a lu ces cahiers avec moi , et quand elle les a eu finis : l histoire n est pas complète , mon dmitri , m a t elle dit . laisse là tes instruments de musique . je ne te permets plus d y toucher avant que tu aies terminé ce récit de notre vie . allons , voilà ta bonne plume , un cahier de papier , et le grand fauteuil de notre père qui te tend les bras . a l ouvrage ! à l ouvrage ! tu n en as pas bien long à dire . . . mais , jusqu à ce que tu aies achevé ta tâche , je ferme l orgue et j enferme le violon . . . vois ! . . . et elle a tourné les clefs dans leur serrure . j obéis toujours à sacha , et , du reste , j aurai du plaisir aussi à rattacher la trame abandonnée de ce récit . c est donc pour elle que je le reprends . je quittai le palais de justice comme en rêve , entouré de mes chers amis , appuyé au bras de mon vieux maître . tant d émotions m avaient brisé , et jamais , dans ma courte vie , je ne m étais senti si fier , si heureux et si navré à la fois . au premier moment je n avais , pour ainsi dire , éprouvé aucun étonnement à voir paraître sacha à l audience ; quoi de plus naturel et de plus simple en effet que ce fût à son intervention que je dusse la réhabilitation de mon honneur ? puis la lettre du malheureux capiton m avait replongé dans ma douleur . le reproche qu il m adressait , d avoir durement repoussé ses avances , me perça le coeur . oh ! combien j aurais désiré alors lui avoir pardonné franchement , ne m être pas fait un rempart pharisaïque de ce que je croyais ma vertu . . . si je m étais montré plus oublieux de mes griefs , moins rancunier , plus indulgent , tout cela sans doute ne serait pas arrivé . le pauvre dvornik était hors de danger , il est vrai ; mais sa guérison serait longue à venir , suivant la prévision du médecin . ayant à peu près perdu la mémoire , il n était plus que dvornik honoraire . on lui avait donné un logement dans l intérieur du gymnase , et un autre vieux soldat avait pris possession de la loge , où gavruchka venait parfois lui chercher querelle , comme aux élèves auparavant . quant à capiton , si je ne l avais pas tenu obstinément à distance , il se serait sans doute amendé ; il n aurait pas imaginé sa perfide et funeste plaisanterie , et , au lieu d être réduit , par suite , à s exiler , il serait devenu un membre heureux et honoré de notre petit monde . serge le sentait bien comme moi , et il me le confia par la suite . ce passage de la lettre de notre condisciple l avait frappé de tristesse , lui aussi . il ne pouvait se pardonner sa dureté pour strotdmann . . . je pensai à mon père , lui si bon , si bienveillant , si véritablement humain ; je me dis qu à ma place il aurait agi bien différemment . et cependant une joie immense m inondait . ma chère sacha ! c est à elle que je devais l honneur . . . que dire de ce que je ressentis lorsqu elle apparut au milieu de ce cauchemar du procès et que sa voix pure s éleva dans le grand silence pour porter son témoignage en faveur de son frère ! je la revois toujours ainsi ; un rayon de soleil pénétrait dans la salle et nimbait sa tête charmante d une auréole d or . elle était si jeune et si grave , si sincère en parlant qu elle imposait le respect à tous , et , pour moi , il me semblait voir en elle mon ange gardien . . . je pris alors une résolution envers moi même . ce ne serait plus l ambition ni l amour propre qui me pousserait ! si je devais aspirer désormais à devenir un homme distingué , ce serait pour me rendre digne de sacha , chère âme bien aimée . . . je me retrouvai dans la rue avec elle et ardalion séménovitch qui l avait accompagnée , quoique à peine remis . ai je besoin de dire que mon fidèle porphyre , immuable dans le triomphe comme dans l infortune , nous suivait aussi ? . . . j avoue que l idée de me représenter devant mme lebanoff ne me souriait guère . aussi ma satisfaction fut grande lorsque nous arrivâmes au boulevard tverskoï et que sacha m apprit qu elle était à moscou sans la princesse ! je me sentis le coeur plus léger et je la suivis tout joyeux dans un salon du rez de chaussée dont tous les meubles étaient recouverts de housses . au lieu des grands laquais insolents , ce fut une femme de charge aux cheveux gris qui nous fit entrer , et j approuvai fort ce changement de personnel . sacha , ma colombe , dit m . békounine , je vous laisse avec vos jeunes amis . vous savez combien je suis occupé en ce moment ; vous leur direz les raisons qui ont décidé notre séjour à moscou . au revoir , jeunes gens ! nous déjeunerons ensemble tout à l heure , et nous boirons un verre de champagne en l honneur de dmitri fédorovitch . le vieux gentilhomme nous quitta , et nous nous installames confortablement autour du grand feu de bois qui brûlait dans la cheminée découverte . mon bon crac , qui m avait rejoint , bien entendu , s allongea à mes pieds avec un soupir de bien être , et nous fûmes tous prêts à écouter . mais c est vrai , mitia ! tu ne sais rien ! s écria sacha . eh bien ! mme lebanoff est remariée ; elle ne reviendra plus jamais , non , jamais , en russie , et c est pour s occuper de la vente de ses biens qu ardalion séménovitch est ici . . . mme lebanoff remariée ! m écriai je . mais alors , toi , sacha ? . . . moi ? . . . je redeviens ce que j étais . . . la sacha d autrefois . . . qui n a guère d autre ami que dmitri . . . explique toi , je t en prie , dis je , à la fois consterné et joyeux . porphyre ouvrait les yeux tant qu il pouvait . voici ce qui a eu lieu , reprit sacha . il y a un an environ , nous étions à florence pour y passer l hiver . une forte grippe me retint pendant une quinzaine de jours enfermée dans ma chambre , et , lorsque enfin je descendis pour dîner avec ardalion séménovitch et ma marraine tu sais qu elle aimait que je lui donnasse ce nom , je la trouvai en compagnie d un personnage que je ne connaissais pas et qui me déplut à première vue . c était un individu d une trentaine d années , je crois , assez grand et très brun , portant plus de bijoux qu aucun homme que j aie jamais rencontré . il causait gaiement avec daria alexandrovna . mais , quand j entrai , son regard devint très dur , bien qu il continuât de sourire . même je crus voir une certaine affectation dans la manière dont il montrait ses dents , blanches et rangées comme des perles . n ouvrez pas de si grands yeux , cher comte , ce n est que ma petite sacha , ma fille dont je vous ai parlé si souvent , dit la princesse . votre fille . . . oh ! mais non ! je proteste , chère princesse . . . ce teint , ces yeux . . . rien en cette jeune personne ne rappelle l exquise étoile du nord qui est venue illuminer de ses rayons notre ciel méridional . . . allons donc ! fit la princesse . sacha , viens ici , mignonne . voici le comte ottavio luzzi ferrati , un de mes bons amis . . . eh bien ! on ne se tend pas tout de suite la main ? . . . sachez l un et l autre que j entends absolument qu on soit en bons termes . . . je tendis la main au comte , d assez mauvaise grâce , je le crains , et il fit le geste de l effleurer de ses lèvres à la mode italienne ; mais je la retirai brusquement . la signorina est un peu sauvage ! dit il avec un rire que je trouvai trop bruyant , mais basta ! cela ne fait rien . . . tout ce qui vous touche m est cher , car amica . . . le comte luzzi ferrati me déplut si fort en ce moment que je lui tournai le dos , et , prenant un livre , j allai m installer dans le second salon qui n était séparé de l autre que par des portières ; mais je ne sais pourquoi il me fut impossible de fixer mon attention sur ma lecture . la voix du comte ottavio pourtant si bien timbrée , au dire des belles dames florentines me causait une sorte d impatience nerveuse que je ne pouvais réprimer . je lui trouve l air un peu . . . triste . . . ou , plus exactement , maussade ! disait le comte à demi voix . . . oui , maussade est bien le mot . pourtant , quand une jeune fille n est pas jolie et qu elle est élevée par charité , elle devrait savoir se faire bien venir par un air de bonne humeur . . . a quoi la destinez vous , pauvre enfant ? je ne sais ce que vous voulez dire , comte , dit mme lebanoff d un ton sec . du reste , vous m étonnez en jugeant sacha de la sorte . on la trouve généralement charmante . . , je répète juste ce qu ils disaient , comprends tu , mitia , interrompit sacha en riant . oui , oui , va toujours ! criai je , et , porphyre signifiant par un grognement qu il était de mon avis , sacha reprit : comment n être pas aveugle pour tout autre que vous , stella del settentrione ! s écria le comte d un ton sentimental . et il s ingénia à louer les cheveux d or , les yeux d algue marine de son étoile du nord ; il ne fut plus question de moi . certes , je ne l ignore pas , j ai été élevée par charité , par notre père et toi , dmitri , d abord , et ensuite par la princesse . mais , quand j entendis cet inconnu le dire ainsi insolemment , je tressaillis d indignation et de rage . tu sais par expérience que je n ai jamais été des plus douces . . . il n y a rien de l agneau en moi . . . mes tempes battaient à se rompre , j étouffais . je sortis du salon par une autre porte , je montai en courant dans ma chambre et je me mis à pleurer amèrement . oh ! comme je me sentais humiliée et malheureuse ! . . . et ce n était pas uniquement pour moi ; je devinais ce qui allait arriver , je le voyais pour ainsi dire , et j étais sûre que cet homme n était pas digne de ma chère marraine . . . au moment du diner , je fis dire par la femme de chambre que j avais trop mal à la tête pour rien prendre , ce qui était la vérité , et je restai dans ma chambre . bientôt on vint gratter à ma porte . c était mon bon ardalion seménovitch qui demandait de mes nouvelles . il vit sans doute en entrant que j avais pleuré , car il se mit à passer sa main sur mes cheveux en disant si doucement : pauvre petite ! . . . pauvre petite ! . . . que mes larmes recommencèrent à couler de plus belle . il poussa un profond soupir et s assit auprès du feu sans rien dire . nous passâmes toute la soirée ensemble , silencieux et bien tristes . j avais la conviction que la même cause nous avait peines . comme je l avais pressenti , quelque chose se préparait . le comte ottavio était devenu de la maison ; toujours là , toujours prévenant , toujours louant la princesse , lui récitant cent madrigaux , des vers , des impromptus faits à loisir , me semblait il . je ne pouvais m habituer à lui , ni surmonter l aversion qu il m inspirait , ni éviter de le rencontrer . daria alexandrovna avait bien remarqué à quel point il me déplaisait , et d abord elle essaya , en me raillant gaiement , en me raisonnant , de me faire changer d avis au sujet du comte ottavio ; mais elle reconnut vite que c était peine perdue . j eus alors le chagrin de la voir se refroidir à mon égard , me considérer d un autre oeil , être tous les jours plus frappée de mes défauts , si nombreux , hélas ! . . . je devins très malheureuse , et d autant plus que , dans l altération des manières de daria alexandrovna envers moi , je démêlais clairement l influence du comte . . . tout était bien changé . la princesse , autrefois si indulgente , était à présent sévère ; elle me réprimandait sèchement pour la moindre des choses , me renvoyait auprès de mon institutrice au lieu de me garder avec elle comme nous en avions l habitude . . . j en venais à croire qu elle ne m aimait plus . . . et moi je me renfermais dans mon chagrin et je la peinais de plus en plus par ma contenance triste et revêche . . . c est surtout en présence du comte que je me montrais à mon désavantage . lui , il était prodigue de démonstrations amicales à mon égard ; mais en même temps il m accablait d insinuations blessantes . sans cesse il me remémorait les bontés , les charités de la princesse , et , en me parlant d elle , il ne la nommait que votre bienfaitrice , ayant l air de sous entendre que j étais l ingratitude en personne . . . comme si j avais besoin que cet étranger m apprît ce que je devais à ma marraine ! . . . quand il s exprimait ainsi , il me semblait que je me changeais en glace , en dedans . pour rien au monde , en ces moments là , je n eusse témoigné la moindre affection à la princesse . et je l aimais pourtant du fond du coeur . . . enfin , un soir , elle m appela dans sa chambre . j ai à te parler , sacha , me dit elle . je vais me marier . tu te doutes bien avec qui ; j épouse le comte luzzi ferrati . . . je ne pus m empêcher d éclater en sanglots ; je me jetai passionnément dans ses bras en m écriant : oh ! non ! non ! marraine ! je vous en prie . . . il est mauvais . . . il n est pas franc . . . il ne vous aime pas , j en suis sûre . . . ton attitude me peine plus que je ne puis dire ! dit la princesse en me repoussant . il m est affreux de te voir t abandonner à de pareils sentiments d indigne jalousie . . . cela me confirme dans mon intention . . . il faut nous séparer , sacha , pour un temps du moins . . . ottavio croit que le climat de la russie me serait nuisible , et il m engage à vendre toutes mes propriétés là bas pour nous installer définitivement en italie . c est ce que j ai résolu de faire . ardalion séménovitch veut bien se charger du règlement de mes affaires en russie . tu l accompagneras , et j espère que , lorsque tu reviendras , tu auras changé ; tes sentiments seront meilleurs . . . tu sais que je ne puis pas t adopter avant ta vingt et unième année , et que je ne le pourrai alors qu avec le consentement du comte luzzi ferrati . . . songe bien à cela , mon enfant , et tâche de surmonter l injuste prévention . . . daria alexandrovna ! interrompis je impétueusement , de vous je pouvais tout accepter , tout recevoir ! . . . mais tout est changé à partir de ce moment . . . grâce à vous , j ai reçu une éducation qui me suffira amplement à gagner ma vie . . . mais c est bien de moi qu il s agit ! . . . c est de vous que je m inquiète ! qu allez vous devenir , ma chère , chère marraine , au pouvoir de cet homme ! oh ! je vous en supplie , renoncez à ce mariage qui me fait horreur ! . . . je le vois , je le sens , le comte luzzi ferrati vous trompe . . . ce n est pas vous qu il aime . . . ce n est que votre fortune ! dites lui que vous êtes ruinée et vous verrez . . . malheureuse enfant ! . . . tais toi ! tu me déchires le coeur . . . d où peuvent te venir de pareilles idées ? . . . s écria la princesse en pleurant aussi . oh ! je ne sais pas . . . mais c est vrai ! je le sens , croyez moi , chère marraine ! . . . la princesse m embrassa tendrement et essuya ses yeux après être restée un moment rêveuse . j ai donné ma parole , ma sacha , me dit elle simplement . ne revenons plus sur le passé . crois moi , tu te trompes ; le comte est un homme d honneur , et c est avec confiance que je deviens sa femme . . . que pouvais je lui dire ? a partir de ce jour , la princesse redevint pour moi ce qu elle avait été autrefois . mais il fut décidé que nous partirions sans délai . l installation des nouveaux mariés dans le palais délabré des luzzi ferrati nécessitait , paraît il , des sommes considérables , et m . békounine fut chargé de les recueillir sans retard . nous sommes donc venus à moscou . le mariage a eu lieu depuis notre départ , et moi j ai pris la résolution de passer mes examens et de m installer ici pour y vivre en donnant des leçons . mon pauvre ardalion séménovitch ne veut pas retourner non plus chez la princesse . il vivra avec moi de sa petite rente , et nous allons quitter cette maison qui est déjà vendue , du reste , pour habiter quelque modeste petite izba des faubourgs . . . nous serons encore heureux , va , mon mitia . . . sacha s essuyait les yeux en achevant son récit , et moi je ne pouvais dissimuler ma joie de retrouver mon amie aussi simple , aussi affectueuse qu aux jours de notre enfance . . . quelle vie de travail et d affection nous allions tous mener ! . . . porphyre en avait l eau à la bouche d avance , et sacha était contente aussi , malgré ses appréhensions pour la pauvre princesse . un mois ne s était pas écoulé que le vieux velmoje et sa pupille étaient installés dans une gentille izba , située juste au dehors de la ville , toute petite , simple et proprette comme un nid d oiseau . sacha , très instruite comme toutes les jeunes filles russes , avait déjà deux ou trois jeunes élèves , et , le soir , notre travail fini , avec quelle joie nous courions passer quelques heures auprès d eux ! on pouvait le penser , les heureux jours d autrefois étaient revenus . . . chapitre xxi ma symphonie je n insisterai pas sur ma rentrée au gymnase . ce fut un véritable triomphe . maîtres et élèves s empressaient autour de moi , me prodiguant les témoignages de sympathie et d amitié . j eus peine à croire qu une foule de gens tous ceux qui me parlaient , entre autres n avaient cessé d être intimement convaincus que capiton , et non pas moi , était le vrai coupable . je me suis toujours demandé , en ce cas , pourquoi ils n avaient rien dit et si sa lettre au contraire n avait pas été pour beaucoup dans leur conviction . il s agissait maintenant de préparer sérieusement l examen de sortie . j avais profité des longues heures de mon emprisonnement pour repasser dans ma mémoire à peu près tout ce que je savais . j eus même la satisfaction de constater que ce temps d arrêt forcé , loin de me nuire , avait , pour ainsi dire , rafraîchi mes facultés et m avait rendu la compréhension plus facile . je n en souhaite cependant de pareil à personne , car j ai enduré là des heures cruellement mélancoliques et telles qu il n arrive guère à un garçon de mon âge d avoir à en subir . près de six mois s écoulèrent . nous allions à peu près chaque jour , porphyre et moi , aux bouleaux , comme on appelait le groupe de petites maisons du faubourg où habitaient m . békounine et ma chère sacha . c était presque la campagne . la route était plantée de magnifiques bouleaux . un arbre vénérable de cette espèce ombrageait le jardinet derrière la maison ; cette toute petite izba était charmante de soin et de fraîcheur . sacha s y épanouissait comme une fleur , et le vieux velmoje , déjà bien âgé quand nous l avions connu , achevait doucement de vieillir , entouré des soins et de l affection filiale de mon amie . ils avaient pour les servir la femme à cheveux gris que j avais vue à tverskoï , et qui était la meilleure et la plus fidèle servante qu on pût souhaiter . mon vieux maître lui même avait subi le charme de ma chère sacha . je l avais entraîné aux bouleaux un soir , et , bien qu il grommelât horriblement contre le chemin , il ne tarda pas à y revenir de son plein gré ; bientôt ce fut une habitude . sacha promettait d avoir une voix délicieuse , et maître népomuk , tout en criant contre les amateurs , se plaisait à cultiver cette voix si remarquable . il lui faisait chanter une musique large et sévère qui convenait admirablement à ce timbre si pur et il lui défendait les ornements et les fioritures modernes , italiens surtout . comme le goût de sacha s accordait avec celui du vieux maëstro , du reste , ils n avaient pas de querelles à ce sujet . ardalion séménovitch , qui était lui même mélomane et jouait fort joliment du violoncelle , avait fait très bon accueil au musicien . ils n avaient pas été longs à se prendre l un pour l autre d une vive amitié , et leur partie d échecs du soir devint , en quelque sorte , une institution . pendant qu ils jouaient en silence auprès du poêle , les jeunes gens , réunis autour de la table centrale , piochaient ferme le programme de l examen . sacha le préparait aussi , mais avec combien plus de facilité que moi , grand dieu ! mme lebanoff , très instruite , ce qui n est pas rare chez les dames russes , avait donné à mon amie une éducation véritablement masculine , et , comme autrefois , la méchante se riait de mes difficultés . elle apprenait en se jouant ; elle me paraissait tout comprendre avec une promptitude miraculeuse . vous verrez que je serai un véritable poteau ! m écriai je avec désespoir pour la centième fois , un soir que nous travaillions , porphyre , elle et moi , sous la lampe . allons donc ! fit sacha en riant . il ne faut pas te laisser aller à ce découragement , mitia ! voyons ! dis toi que tu es décidé , résolu à avoir pour chaque matière . . . oh ! peux tu te moquer de moi à ce point ! . . . mais attends donc ! tu es bien résolu à obtenir , tu arriveras probablement à ou . tandis que , si tu t abandonnes d avance à la mélancolie , je ne réponds plus de rien . c est facile à dire pour ceux qui travaillent sans peine , dis je avec amertume . mais quand on se sent stupide , ça n est pas drôle , va ! . . . elle ne fit que rire . quant à porphyre , rien , quand il étudiait , ne le tirait de son absorption ; un canon aurait éclaté à son oreille sans le troubler , et , avec de lugubres soupirs , je me remis à l ouvrage . j avais présenté serge chez mes amis , où il avait plu tout de suite . ses parents étant venus peu après faire visite aux bouleaux , nous fûmes bientôt intimes les uns chez les autres . serge et sacha étaient devenus promptement bons amis , à ma grande satisfaction , et m . et mme kratkine ne tarissaient pas en éloges sur mon amie . cependant le motif final de ma symphonie m était venu , si lucide , pendant la dernière nuit de mon emprisonnement , que je n eus plus qu à l écrire . elle était achevée , complète maintenant , et je résolus enfin , non sans crainte , de la soumettre à mon vieux professeur . entrant un jour chez lui tout tremblant , je déposai mon manuscrit sur le pupitre du grand piano . maître , lui dis je en m efforçant de raffermir ma voix , voudriez vous lire cette partition et m en donner votre avis ? hum ! . . . fit maître népomuk avec un formidable grondement au fond de sa large poitrine . il s assit cependant devant son piano et fixa un regard perçant comme une vrille sur la page que j avais ouverte devant lui . d où as tu tiré cela ? fit il subitement après l avoir parcourue des yeux . c est . . . c est un ami qui l a écrite et qui désire savoir votre opinion , balbutiai je , espérant détourner ses soupçons par cette naïve fraude , car tout mon courage m avait abandonné soudain , et je tremblais devant lui comme un petit garçon . après un second hum ! plus sonore et plus prolongé , mon maître posa ses longs doigts secs sur le clavier et attaqua la symphonie . comment décrire les sensations enivrantes qui m envahirent en entendant , sous ces mains illustres , la mélodie que j avais créée s épandre et s étaler à flots éblouissants ! . . . pour la première fois je fus sûr de moi . oui , cela était beau , c était grand , c était vrai . ces accords puissants venaient du coeur même de la nature ; cette mélodie aérienne et sauvage à la fois était bien ce que j avais rêvé . le souffle des steppes , la liberté , la jeunesse , l élan vers l infini , passèrent comme une vision devant moi , tandis que le vieux maître , ardemment penché sur la partition , la déchiffrait avec une passion , un enthousiasme , un transport égal au mien . il lut le cahier d un trait . quand il eut fini , il revint à la première page et y chercha le nom de l auteur . je l avais omis à dessein . alors il tourna vers moi son regard d aigle . j étais debout à ses côtés , pâlissant et rougissant tour à tour . c est de toi ? me dit il gravement . oui , répondis je d une voix étouffée . je n ai pu m empêcher de l écrire . . . tout cela faisait éclater mes tempes . . . et , depuis que vous l avez joué , il me semble que c est beau , ajoutai je en relevant la tête . maître népomuk se dressa avec agitation . il fit plusieurs fois le tour de la chambre , puis , fondant soudain sur moi , il m enveloppa de ses grands bras et me serra sur sa poitrine à m étouffer . ses nobles traits , ainsi que ses yeux creux , étaient humides de larmes . il posa sa main sur ma tête : remercie le ciel , mon enfant , me dit il d une voix tremblante , tu as reçu de lui l étincelle sacrée . . . tu as le génie , dmitri ! . . . malheur à toi si jamais tu t en sers pour un usage bas ou mondain ! . . . souffre , s il le faut , gémis ici bas dans les entraves de la pauvreté , de la misère même . . . mais garde intact en toi le feu immortel . . . gloire au génie humain ! continua t il avec exaltation . par lui l homme est l égal des purs esprits . . . et ta place est marquée parmi cette élite . . . je suis fier de toi , dmitri . . . je rends grâce au créateur qui a permis que ce vieillard inutile formât un nouveau prince pour l art . je n aurai pas vécu en vain ; on dira de moi : il fut le maître de térentieff ! . . . a ces paroles mon émotion déborda de mon coeur . je le suppliai de m épargner . l idée qu il pût me mettre au dessus de lui me causait une souffrance telle que je parlai de détruire ma partition . il m imposa violemment silence . tais toi ! me dit il orgueilleusement . on ne dira jamais de moi que je me suis aveuglé sur le talent d autrui . tu as du génie ; ce n est pas ta faute , pas plus que si tu étais né sourd ou idiot . viens ici , voici une page que je ne comprends pas . . . nous nous remimes à la lecture de mon oeuvre . maître népomuk me la fit expliquer ligne par ligne , page par page . oh ! quelle joie de parler enfin à coeur ouvert , de communier librement avec cet esprit large et fort ! je lui exposai toutes mes idées . des choses le choquaient dans ma musique ; il s insurgeait contre elles , trouvait dans l oeuvre des maîtres cent raisons pour les blâmer ; mais , comme il revenait lorsque je lui faisais comprendre ma conception ! . . . je voulus , sur une objection , corriger une ligne . il m arrêta . si tu y touches , je ne te reparle de ma vie ! cria t il d une voix de tonnerre . telle tu l as conçue , telle elle doit vivre , ou du moins n être corrigée que par toi et sur ton sentiment propre . cette musique , rappelle le toi , n est ni de raabzinsky ni de nul autre ; elle est de térentieff , et tu dois être prêt à la soutenir envers et contre tous , si tu l as écrite telle qu elle est en ton âme et conscience . . . c est , en effet , ainsi qu il avait toujours agi lui même , cher et noble artiste ! méchant galopin ! me dit il plus tard en grommelant , as tu gardé longtemps ton secret ! tu te défiais donc de ton vieux maître ? . . . tu craignais sans doute qu il te forçât à écrire des choses vieux jeu , rococo , hein , monsieur le jeune homme ? j avais peur de moi même plutôt ; peur que ce ne fût pas réussi . grande bête ! fit il avec un feint mépris . tu n as donc ni coeur ni oreille ? écoute moi un peu ceci . . . et il me jouait des pages de ma symphonie . que j étais heureux de l écouter ! aucun éloge ne m a jamais touché comme ceux de mon vieux maître , si âpre et si franc . tu vas me donner ce chiffon là , me dit il dès le lendemain en s emparant de mon cahier ; et de ce pas moi je le porte chez x un fameux directeur de concerts . . . je ne suis pas encore si méprisé que quelques portes ne s ouvrent devant moi ; tu es jeune , d ailleurs , c est une chance en ta faveur . peut être arriveras tu du premier coup au succès ; tu ne seras pas comme moi , pauvre vieux hibou , qui ai pâti quarante ans avant que mon talent fût reconnu , même de loin . vois tu , enfant , quand la gloire vous arrive si tard , elle ne sert plus à rien qu à vous rendre plus amer et plus fou . . . tu as eu raison de ne pas choisir le rôle de pitre et d histrion , devant les ânes bâtés du grand monde ! oui , certes , tu as pris la meilleure part . écris tes chefs d oeuvre et laisse à d autres le soin de racler leur violon devant la foule imbécile . . . qu ils ne connaissent de toi que ton nom , tu n en seras que plus heureux et plus fier . . . il sortit , emportant mon manuscrit . je souffrais lorsqu un mot de lui me révélait la peine profonde qui saignait au fond de son coeur . le pauvre et vaillant artiste ne pouvait se pardonner d avoir désiré les applaudissements de la foule indifférente , et la gloire tardive du compositeur ne pouvait guérir la blessure faite à l orgueil de l homme . . . maître népomuk revint indigné . le directeur avait jeté les yeux sur ma partition . il l avait déclarée originale , mais en refusant absolument de se charger de la faire entendre : on avait déjà trop de cette musique , c était trop savant , trop long , trop russe . . . ah ! cher maître , s il s agissait seulement d un ballet , d une opérette même . . . mon maître avait failli le souffleter . il courut furieux chez tous les grands éditeurs de la ville . l un après l autre ils refusèrent d imprimer ma musique à leurs frais . maître raabzinsky l expédia à pétersbourg . elle nous revint au bout de plusieurs mois sans plus de résultat . je ne m inquiétais pas pour ma part , à peine ma symphonie terminée , un autre motif s était emparé de mon imagination , et je n attendais que d avoir passé l examen pour m y mettre . ma dernière année de prima s envola comme un rêve . le moment redoutable de l examen arriva . oh ! quel terrible quart d heure que celui où je me présentai devant mes juges , tremblant , morne , sentant s échapper bribe par bribe chaque parcelle du savoir acquis avec tant de peine . . . certes j avais plus de courage lorsque je parus au tribunal , au banc des accusés . devant moi se pressait le troupeau des ajournés de l an passé , déjà revêtus de l uniforme d étudiant , sanglés , rouges , suant la peur . je ne voyais que nuques pourpres , que têtes égarées pressées dans des mains fiévreuses . ce spectacle affreux m eût ôté le peu de raison qui me restait , si la présence de serge , calme et paisible comme à l ordinaire , ne m eût rendu un peu de sang froid . enfin on appelle les élèves de saint vladimir . nous nous plaçons à notre tour à la longue table , derrière laquelle sont assis les examinateurs , revêtus eux aussi de l uniforme de l université . serge est le premier à droite . on l interroge , il répond avec calme et lucidité . le visage des juges , assombri par la stupidité de quelques malheureux poteaux qui nous ont précédés et qui déjà sont relégués en troupeau dans un coin , refusés selon toute apparence se rassérène en écoutant sa parole élégante et claire . je sors de ma torpeur mortelle pour me réjouir du succès de mon ami . il parle , et au son de sa voix il me semble sentir mes idées s éclaircir . je ne veux pas être lâche ; j ai étudié de mon mieux cette année ; loin de cette folle pusillanimité ! allons , courage ! loin de moi la crainte d être favori , et en avant pour l honneur de sitovka ! je griffonne ces mots sur un papier et je les fais passer à porphyre . absorbé par l attention qu il donne à l examen , il garde imprudemment mon billet en main sans le lire . un des juges le lui demande ; porphyre sort de son rêve , voit le papier et le tend tout ébahi à l examinateur . celui ci l ouvre et lit tout haut d un air mystifié : hurrah ! courage ! en avant pour l honneur de sitovka ! . . . nos camarades rient sous cape , je suis plein de confusion ; ni porphyre ni les examinateurs ne comprennent rien à cet accès d enthousiasme . enfin mon tour arrive ; je plonge in medias res et je réponds avec une faconde qui m étonne moi même . le courage vient , dit on , avec les situations difficiles ; j en fais l expérience ; je ne reste pas une seule fois bouche close , et l examen finit avant même que j aie eu le temps de trembler . nous en connaissons le résultat le lendemain . serge est reçu avec la note pour tout . porphyre a en histoire russe , en droit civil et pénal , pour l histoire étrangère , pour les sciences , pour l allemand , pour le français . grichine a pour tout , ce qui fait rire tout le monde . il est reçu . je passe par miracle . j ai même en grec , en français et en histoire russe ! platon grégorov est ajourné . il rit ; cela lui est égal ; il se prépare à entrer à l école des pages et ne songe qu à son uniforme neuf . luvine est ajourné . c est le parfait poteau . podnier va passer avec honneur , lorsqu on découvre que , dans sa montre , qu il ouvre et qu il ferme comme par distraction devant ses yeux , il a placé un papier , chef d oeuvre de patience et d écriture microscopique , sur lequel sont écrites les réponses aux principales questions . . . il est ajourné sans retour ; il ne pourra plus se présenter dans cette université . . . de son côté sacha remportait un brillant succès . elle n eut que des notes excellentes . c est fait , nous sommes libres , nos années de collège sont finies ! ce même soir m . et mme kratkine nous attendaient tous à dîner . j arrivai chez eux avec sacha et m . békounine . une vieille bonne aidait sacha à se débarrasser de son manteau lorsqu elle lui saisit tout à coup la main avec un cri perçant ; on accourut . sacha , effrayée , demande à la vieille femme si elle lui a fait mal sans le vouloir . . . elle fait signe que non et montre le bracelet que sacha porte toujours au bras ; c est une chaîne d or et de platine , don de mme lebanoff , où est suspendu le médaillon que sacha avait au cou lorsque je la trouvai au bord de l étang maudit . . . on s empresse auprès de la vieille bonne , on la questionne ; elle ne peut que secouer la tête en versant des larmes . enfin mme kratkine l entraîne , et nous entrons au salon . m . kralkine examine longuement le médaillon de sacha ; il me prend à part et m adresse de nombreuses questions au sujet de mon amie . je lui raconte ce que je sais de son histoire ; il inscrit soigneusement la date sur son carnet et quelques notes . . . toute la soirée nous restons émus par cet incident ; mais il n y est pas donné de suite , et nous ne tardons pas à l oublier . nous serons étudiants à la rentrée , revêtus du fameux uniforme à revers bleus , et nantis chacun d une fringante épée . . . il est décidé que nous ferons tous trois notre droit , bien qu au fond porphyre ait un secret penchant pour la théologie . je choisis le droit parce que serge va l étudier , et porphyre , je crois , parce que je le choisis . . . nous passons d heureuses vacances , à nous reposer de nos fatigues de cette année . ma symphonie continue à être repoussée de toute part , mais aucun de nous ne perd sa foi en moi pour si peu de chose , et je la perds moins que tout autre . chapitre xxii dernières années d études . le cadeau de noces de m . kratkine . conclusion nos études de droit commencèrent à la rentrée . j avoue que bien souvent , tandis que je m initiais aux subtilités de la loi russe , je soupirais amèrement , pensant à la musique . mais il n y avait pas moyen de se livrer tout entier à ma passion : comme par le passé , il fallait vivre et me mettre à même de gagner sérieusement ma vie plus tard . quand j aurai une position acquise , me disais je , je pourrai trouver le loisir de composer , de donner la vie à toutes les fantaisies gracieuses , tristes ou terribles , qui ne cessent de m obséder . mon plan d opéra était fait : j avais choisi pour sujet la légende de lancelot du lac , que j avais trouvée dans un vieux bouquin français et qui m avait vivement frappé . a tous mes moments de répit je saisissais plume et papier et j en écrivais quelques pages . ma symphonie m avait , certes , donné du mal à composer ; mais je ne tardai pas à découvrir qu organiser un opéra , avec les choeurs , les grands et petits rôles , l orchestre et le ballet , constituait un labeur plus écrasant encore . mais avec quelle joie je m y plongeais ! le poète l a dit excellemment : le labeur que nous aimons efface la douleur . . . quand je pouvais me livrer à mes études bien aimées , j oubliais le temps et l espace ; tout disparaissait autour de moi plus rapide qu un songe et j aurais oublié de boire , de manger et de dormir dans mon enivrement en composant , si mon fidèle porphyre ne m avait ramené aux réalités terrestres . ceci me rappelle , qu en même temps que nous avions pris la toga virilis en d autres termes l uniforme bleu sombre à grands revers , la casquette sur l oreille et l épée , assez semblable à un dard d abeille , il s était produit un changement subit et complet chez mon ami . assurément nous mettions , chacun de nous , une certaine recherche dans le port de l uniforme , et ce n est pas sans un frémissement de joie intérieure que , en retroussant ma jeune moustache , je posais fièrement la main sur la garde de mon épée au sortir du logis . je faisais sonner les talons de mes bottes , je m en souviens , avec un plaisir tout particulier ; mais ni moi , ni serge , ni grichine revêtu d un uniforme de rencontre dans lequel son petit corps flottait éperdu , n atteignions ; il s en fallait beaucoup , à la coquetterie de porphyre . qu il était loin le temps où tu négligeais ta toilette , ô porphyre agathonovitch , où l eau te faisait peur , où tu traînais sans vergogne des vêlements rapiécetés et des bottes grossières , dont le cuir trop odoriférant était oint de ta propre main du suif de l innocent mouton ! . . . tu étais devenu gommeux . . . jamais le tailleur ne faisait assez tendre et coller à ton gré l étoffe sur tes formes puissantes . . . et ton fatidique parrain , fier de tes succès et ayant mensuellement alloué une somme généreuse pour tes dépenses , tu étais par nous véhémentement soupçonné d en employer la majeure partie à l achat d essences , cravates , bottes fines dont les bouts pointus martyrisaient tes orteils , gants blancs et faux cols ivoirins . . . n oublions pas le coiffeur qui devait t extorquer des sommes fantastiques pour les heures sans nombre que tu consumais dans son officine . . . on remarqua en outre : que le maintien de porphyre devint gracieux et affecté . on en conclut qu il prenait en secret des leçons de danse . ses mouvements acquirent un certain moelleux . il adopta un lorgnon , vissé en son oeil droit , ce qui surprit ses vieux copains qui ne l avaient jamais connu myope . il contracta l habitude de contempler les étoiles chaque soir . il poussait , en toute occasion , des soupirs à faire frémir . enfin , ses yeux , constamment levés vers le ciel , se teignirent d une expression rêveuse qui s accordait peu avec le teint fleuri et le nez en trompette du cher garçon . on se livra à des suppositions variées et on tenta de le pressentir sur les causes de cette phénoménale métamorphose ; mais il opposait un silence farouche à nos questions et on ne put jamais tirer de lui aucun éclaircissement . . . cependant le temps marchait . les années d université s écoulèrent . j atteignis ma dix neuvième année . porphyre et serge étaient tous deux un peu plus âgés que moi . bientôt il faudrait faire choix définitif d une carrière . plus j étudiais le droit , moins je l aimais ; la musique était ma seule passion ; je ne pouvais vivre et respirer qu en composant . ma symphonie était revenue depuis longtemps en nos mains . fatigué de l offrir à des éditeurs russes , qui la refusaient avec un ensemble touchant , maître népomuk , qui comptait des amis à paris , résolut de l y envoyer . je le laissai faire , quoique sans beaucoup d espoir . partout nous obtenions la même réponse : cette musique est trop abstraite , trop compliquée , trop savante . il faut amuser son public ; pour parvenir , un jeune homme devrait commencer par écrire quelque chose de léger , de délicat , qui n effraie pas tout d abord son monde . libre à lui ensuite , quand il a conquis ses premiers grades , d être aussi mystérieux et personnel qu il lui plaira . . . ces conseils faisaient bouillir d indignation mon vieux maître . . . je crois même qu il eut peine à me pardonner d avoir écrit un petit volume de chants populaires , qu un éditeur accepta et qui me rapporta une somme infime . pourtant je n avais en rien désobéi aux grandes lois de l art en l écrivant ; je m étais contenté de transcrire ces mélodies naïves et charmantes , telles qu on les entend dans nos campagnes , et elles avaient eu un succès immédiat . l éditeur m ayant acheté mon manuscrit pour une somme fixe , je n eus aucune part aux profits qu il en tira plus tard ; mais on me l a dit souvent et je l ai constaté moi même , mon recueil conquit d emblée une place dans chaque famille russe . . . depuis que sacha avait obtenu ses grades , elle avait des élèves plus âgées , et elle gagnait vaillamment sa vie , la chère âme . chaque jour ajoutait une grâce en elle ; nous l adorions tous , jeunes ou vieux , et elle était la reine incontestée de notre petit cercle . un soir de juin que je m en souviens bien ! nous étions réunis dans le petit salon de l izba , sacha , ardalion séménovitch , maître népomuk et moi . nos deux vieux amis jouaient leur quotidienne partie d échecs , et sacha , au piano , me chantait à demi voix une mélodie de mon opéra que je lui avais apportée à lire . un coup de sonnette retentit tout à coup . c est une dépêche pour maître raabzinsky qu on apporte de chez lui , dit la vieille mikoulina , en entrant . maître népomuk déchira vivement l enveloppe et lut la dépêche qu il me tendit avec une exclamation de joie . je la lus avec empressement . paris , juin . symphonie acceptée . sera exécutée au conservatoire dès que l auteur sera venu diriger les répétitions . frais de voyage payés . la symphonie sera éditée sous les yeux de l auteur et après première audition . on peut juger de notre ravissement . pendant quelques minutes on n entendit que des exclamations de bonheur . maître raabzinski avait complètement retroussé ses cheveux en l air dans son exaltation , et promettait de venir en personne assister à mon triomphe , car ce serait un triomphe , on n en pouvait douter ; moi , j étais profondément heureux ; j avais souffert de me voir repoussé de toutes parts et quelquefois j avais presque perdu confiance en moi même . mais désormais quelle perspective enchantée je voyais s ouvrir devant moi ! . . . c est à vous que je devrai mon bonheur , maître népomuk ! m écriai je en lui pressant les mains . bah ! bah ! . . . répliqua t il tout joyeux , je t ai enseigné le contrepoint , c est vrai , et je ne t ai pas épargné les bourrades . . . mais le feu sacré , est ce moi qui te l ai donné ? . . . va , on ne fait rien sans cela . . . et tu l as , mon enfant , je l ai dit dès le premier jour . çà , te voilà lancé à présent ; ne va pas t aviser de t arrêter en chemin , par exemple , de te reposer sur ta gloire et ne rien faire , ou bâcler de mauvais ouvrage dans le goût du jour . le respect de l art , dmitri ! cela avant tout . ne l oublie jamais et mets toi à travailler comme tu n as pas encore travaillé . . . n ayez crainte ! m écriai je allègrement . et quand partirez vous , mon enfant ? me demanda ardalion séménovitch . cette question me fit revenir à moi tout à coup . quoi ! quitter moscou ? . . . quitter surtout sacha ? . . . et pour combien de temps ? . . . la retrouverais je telle que je la voyais actuellement ? . . . sans répondre à m . békounine , je pris vivement la main de mon amie et je l entraînai dans le petit jardin . sacha , lui dis je avec émotion , si je dois partir , dis moi d abord si tu consentirais à partager ma pauvreté , à devenir ma fiancée ? . . . la fiancée d un pauvre musicien sans sou ni maille , mais qui ferait des merveilles , lui semble t il , s il avait l espoir de t obtenir un jour . . . dis moi si la pauvreté t effraye , ou si tu veux de moi pour la vie . . . mon dmitri , me répondit elle en fixant sur moi son pur regard , avec toi je n ai peur de rien . ce n est que la séparation qui m effraye ; mais , si je sais que ce n est que pour un temps , je me résignerai ; je t attendrai avec courage étant assurée que tu dois revenir un jour . . . je me penchais pour effleurer de mes lèvres le front de ma chère fiancée , lorsqu un bruit de pas sur le gravier nous fit tourner la tête . vous voilà enfin ! dit porphyre en s avançant . que deve nez vous ici ? . . . jelui appris lagrande nouvelle de mon départ pour paris , et il s associa à notre contentement avec son affection habituelle . mon pauvre vieux porphyre ! . . . je ne sais quelle inspiration le saisit tout à coup ; mais il s assit entre nous deux , prit une main de chacun de nous dans la sienne , et poussa un énorme soupir : écoutez moi , mes amis , dit il tout ému , j ai un poids sur le coeur depuis longtemps et , puisque tu vas partir , dmitri , je ne veux plus me taire . . . je veux vous parler avec confiance . . . n êtes vous pas tous les deux les compagnons de ma jeunesse , mes seuls amis ? . . . dmitri , je puis m exprimer sans crainte devant toi . . . et , si je supplie sacha de m accorder sa main , je suis bien sûr que ce n est pas toi qui t y opposeras , mon frère , mon . . . malheureux ! . . . mais au contraire , c est moi ! . . . ah ! tu tombes mal , vraiment ! . . . m écriai je furieux . que veux tu dire ? demanda porphyre avec une expression de douceur séraphique . c est trop fort ! continuai je exaspéré . mon cher porphyre , interrompit doucement sacha , si j avais pu me douter . . . mais tu ne m en voudras pas , n est ce pas , si je te dis que je suis fiancée déjà . . . nous n en resterons pas moins bons amis , comme tu le disais si bien tout à l heure . de vieux compagnons comme nous , ça ne change pas , c est pour la vie . . . qui est ce ? . . . son nom ? . . . murmura porphyre d une voix étouffée . allons , porphyre , calme toi , ne prends pas cette mine tragique . . . qui veux tu que ce soit ? . . . sinon dmitri ! . . . toi ! s écria porphyre . toi ! . . . lui ! . . . répétait il plus bas d un air dramatique . il se leva en sursaut et fit quelques pas avec égarement dans le petit jardin . puis il revint vers nous et , prononçant d une voix de basse profonde ces mots bien connus : je n ai pas de chance ! il s éloigna à grandes enjambées , nous laissant tout déconfits . heureusement , serge en arrivant vint changer le cours de nos idées . on lui annonça la grande nouvelle de la symphonie . cher ami ! avec quelle franchise et quelle cordialité il prit part à notre bonheur . je crois qu il devina la cause qui donnait à sacha des joues si roses et des yeux si rayonnants , et que l attitude de porphyre , sombre et muet comme un nuage prêt à laisser éclater la foudre , ne lui échappa pas non plus ; mais il n en laissa rien paraître et , se chargeant de l infortuné , qui me considérait d un oeil farouche , il l entraîna chez lui et nous laissa seuls avec nos vieux amis . quelle joie ils eurent aussi en apprenant notre engagement ! je partis peu de jours plus tard pour la france . deux mois après mon arrivée à paris l audition de ma symphonie eut lieu au conservatoire . quel moment que celui où j entendis ces mélodies , enfants de mes pensées , rendues avec une science exquise devant cet auditoire d élite ! j en étais transporté d admiration moi même et , pour un peu , je me serais joint aux acclamations enthousiastes qui saluèrent le dernier accord . pourquoi ne pas l avouer , ce fut un véritable triomphe . mon nom fut acclamé mille fois et j aurais pu le lendemain dire avec byron : i woke and found my self famous . ce furent d heureux jours que ceux qui me furent octroyés dans cette ville , si belle et si bien faite pour plaire à un artiste . partout je trouvai un accueil sympathique qui me charma et m apprit à aimer la france . on commença sans retard l édition de ma partition . tous les jours je recevais les épreuves et je passais des heures délicieuses à les corriger . ce travail dura huit mois . enfin je vis mon oeuvre dans sa forme définitive . sur la première page était gravé le nom de mon maître vénéré , auquel je la dédiais . pour sacha , j eus un exemplaire sur vélin , aux tranches d argent . avec quelle joie et quelle fierté je considérai les lettres capricieuses du titre : les steppes , avant de l envoyer à ma chère fiancée ! avec quelle tendresse j écrivis son nom si doux sur la page blanche ! bientôt j allais la revoir , revoir ma patrie bien aimée . peu après mon arrivée à paris , j avais reçu de porphyre une lettre magnanime ; il m assurait que la seule raison que j étais , moi , l élu de sacha , lui donnait la force de me pardonner . il m annonçait aussi que , son frère aîné ayant refusé sur le tard d entrer dans les ordres , il allait renoncer à tout jamais au droit et s enfermer dans un couvent . cette décision tragique me peina ; mais j avoue que j en voulais à porphyre depuis sa tentative intempestive , et je reçus ce coup avec un calme farouche . je revins à moscou . notre mariage eut lieu à la fin du printemps . le matin de ce jour , je me rendis aux bouleaux , accompagné par serge et porphyre je l avais retrouvé tout à fait lui même et nous étions comme autrefois dans les meilleurs termes ; ils devaient me servir tous deux de garçons d honneur . sacha , voilée de blanc et radieusement belle dans sa robe de mariée , venait d apparaître dans le salon où nous l avions attendue quelques minutes en compagnie de m . kratkine et de sa femme , de maître népomuk , resplendissant dans son habit de coupe antique , et d ardalion séménovitch tout heureux de notre bonheur . quand sacha entra , m . kratkine s avança vers elle et , la baisant paternellement au front , il lui présenta une large enveloppe , avec un sourire énigmatique : c est mon cadeau de noce , chers enfants , dit il . il n a pu être prêt plus tôt . . . sacha ouvrit l enveloppe , les doigts un peu tremblants , car je ton de m . kratkine nous avait tous émus . elle y trouva une feuille de parchemin , couverte de timbres et de cachets . c était un extrait de naissance et un extrait de baptême en bonne forme , au nom de leïla alexaïevena bérézoff , fille d alexis ivanovitch bérézoff et de leïla sa femme , fille de kouldja , chef des tartares de la transcaucasie . . . nous restions tous frappés de stupeur . c est la preuve de votre naissance , chère enfant , dit m . kratkine ; vous êtes la fille unique d alexis ivanovitch bérézoff , frère de nicolas bérézoff et ami de jeunesse de votre père , dmitri . . . m . kratkine nous raconta alors succinctement comment son attention avait été appelée sur le médaillon de sacha par l émotion de la vieille katia , maintenant à son service et qui avait dans sa jeunesse été la nourrice des deux frères bérézoff . ils étaient jumeaux et se ressemblaient à tel point qu à demi sérieusement , à demi par jeu , leur mère et la nourrice les distinguaient au moyen de deux médaillons à leurs initiales qu ils portaient constamment au cou . devenus grands , ils avaient continué de les garder sous leurs vêtements . m . kratkine s était procuré celui de nicolas ivanovitch et nous le fit voir : c était la reproduction exacte de celui de sacha , si ce n est que les initiales , au lieu d être a . i . b comme dans le sien , étaient n . i . b . on fit entrer la vieille katia qui avait accompagné ses maîtres , et qui embrassa en pleurant ma chère sacha tout émue . il ne pouvait y avoir aucun doute . m . kratkine s était occupé en secret de retrouver les preuves de la naissance de ma fiancée . il n avait voulu nous en rien dire pour ne pas nous donner d émotions inutiles ; mais il était maintenant en possession des documents complets et nous expliqua toute l affaire avec sa lucidité habituelle . voici ce qu il avait appris , non sans peine , et après des démarches bien longues et bien compliquées : alexis ivanovitch bérézoff , alors tout jeune homme , et voyageant en asie , était tombé entre les mains d une tribu de tartares en guerre avec la russie . la fille du chef , la belle leïla , s était éprise du jeune russe et avait résolu de le sauver . elle y était parvenue , et ils s étaient enfuis ensemble . un prêtre de la religion grecque les avait mariés . après une longue poursuite , le père de leïla , le vieux kouldja , et ses frères avaient réussi à reprendre les fugitifs , qui vécurent auprès d eux , gardés à vue pour ainsi dire , pendant quelques mois . une petite fille naquit et reçut le nom de leïla alexievna . mais la santé d alexis ivanovitch , toujours délicate , ne résista pas à l exil et à la captivité ; il mourut peu de temps après la naissance de sa fille , d un accès de fièvre pernicieuse . les parents de la malheureuse jeune veuve commencèrent de la tyranniser plus que jamais , et son existence devint intolérable . quand sa petite fille eut près de cinq ans , le vieux kouldja se mit en tête de faire épouser à sa fille un chef voisin dont il était grand ami . poussée à bout , la pauvre leïla résolut de s enfuir pour venir retrouver le frère de son mari dont il lui avait fréquemment parlé avec tant de tendresse . avant de mourir , alexis ivanovitch lui avait remis son médaillon d enfant , en l assurant que son frère la reconnaîtrait à ce signe . la jeune femme s était évadée secrètement et s était jointe à une tribu nomade de cosaques qui rentrait en russie . . . la fatigue et les privations la forcèrent de s arrêter presque mourante sur la lisière des steppes , non loin du village de sitovka . . . vous savez le reste , mes enfants , ajouta m . kratkine . il n y avait aucun doute à garder , les dates , les preuves , tout était sous nos yeux . sacha était non seulement la fille d alexis ivanovitch et la nièce du protecteur que j avais perdu en arrivant à moscou , mais l héritière de toute la fortune des bérézoff . nous passons presque toute l année à sitovka , dans la vieille demeure qui a abrité notre enfance , et dont nous avons relevé les murs en ruine . c est maintenant une vaste et agréable habitation , qui donne facilement l hospitalité à tous nos chers amis . ce n est qu à regret que nous la quittons lorsqu il faut aller à moscou , à paris ou à pétersbourg pour l audition de mes oeuvres . notre vieil ami ardalion séménovitch habite avec nous , et maître népomuk nous consacre tous ses étés . il est toujours aussi excentrique ; mais son humeur s est adoucie au contact de ma sacha . nous continuons de l appeler ainsi en mémoire de mon cher père , qui lui a donné ce nom . porphyre a renoncé à s ensevelir en un couvent . le célibat étant interdit aux prêtres russes car il est devenu pope à sitovka , il a épousé la fille aînée de notre vieille amie tatiana , beauté russe aux cheveux de lin et aux joues roses comme des pommes de saint antoine . il est heureux enfin , il a plus de chance que par le passé . serge est entré dans la diplomatie . m . kratkine a réussi à conquérir tous les titres de noblesse ; ses fils n ont plus besoin de subir d examen , leur titre étant héréditaire . grichine soutient sa vieille mère ; il est médecin et fait beaucoup de bien à moscou , où il est la providence des quartiers pauvres . . . il n a pas fait fortune . nous avons revu mme lebanoff dans un voyage à paris . la pauvre femme a montré une joie touchante en retrouvant sacha . le comte luzzi ferrati a justifié toutes les préventions de ma chère femme ; c est un homme sans coeur et sans honneur , qui ruine sa femme à payer ses dettes de jeu . mon vieux crac vit encore ; il est resté affectueux et fidèle ; mais son regard est bien éteint , et il est chargé d années , pauvre ami ! nous ne pouvons espérer le garder bien longtemps désormais . je n ai jamais eu de nouvelles de capiton strotdmann . c est à toi que je dédie ces mémoires , ma chère sacha , mon amie d enfance , mon inspiratrice fidèle , ma femme bien aimée .