jean marie gustave le cle zio ourania roman gallimard j ai inventé un pays c était la guerre . hormis mon grand père julien , il n y avait pas d hommes à la maison . ma mère était une femme aux cheveux très noirs , à la peau ambrée , aux grands yeux bordés de cils pareils à un dessin au charbon . elle passait beaucoup de temps au soleil , je me souviens de la peau de ses jambes , brillante sur les tibias , sur laquelle j aimais passer mes doigts . nous n avions pas grand chose à manger . les nouvelles qui nous parvenaient étaient angoissantes . pourtant , je garde de ma mère à cette époque le souvenir d une femme gaie et insouciante , qui jouait des airs à la guitare et chantait . elle aimait lire aussi , et c est d elle que j ai reçu la conviction que la réalité est un secret , et que c est en rêvant qu on est près du monde . ma grand mère paternelle était bien différente . c était une femme du nord , des environs de compiègne ou d amiens , d une longue lignée de paysans fermés et autoritaires . elle s appelait germaine bailet , et ce nom contenait bien tout ce qu elle était , avaricieuse , entêtée , volontaire . elle s était mariée très jeune à mon grand père , un homme d une autre époque , un ancien professeur de géographie qui avait démissionné pour se consacrer à l étude du spiritisme . il s isolait dans un cabinet pour fumer cigarette après cigarette de tabac noir , en lisant swedenborg . il n en parlait jamais . sauf une fois où , me voyant lire un roman de stevenson , il avait dit d un ton définitif : tu ferais mieux de lire ta bible . sa contribution à mon éducation s était arrêtée là . ma mère avait un nom à part . un nom doux et léger , un nom qui évoquait son île , qui allait avec son rire , ses chansons et sa guitare . elle s appelait rosalba . la guerre , c est quand on a faim et froid . est ce qu il fait toujours plus froid pendant les guerres ? ma grand mère germaine prétendait que les deux guerres qu elle avait connues , la première , la grande , et l autre , la sale guerre , avaient toutes les deux été marquées par des étés torrides , suivis d hivers affreux . elle racontait que l été , dans son village , les alouettes chantaient : c t été ci , c t été ci ! et ce n était qu au jour où on avait placardé l ordre de mobilisation , à la mi août , que les paysans avaient compris . ma grand mère n avait pas parlé des oiseaux qui chantaient l été . mais elle racontait que mon père était parti dans un orage . il avait embrassé sa femme et son fils , il avait relevé son col sous la pluie , et il n était jamais revenu . dans la montagne , il faisait froid à partir d octobre . il pleuvait chaque soir . les ruisseaux coulaient au centre des rues , en faisant une musique triste . il y avait des corbeaux dans les champs de pommes de terre , ils tenaient des sortes de réunions , leurs glapissements emplissaient le ciel vide . nous habitions le premier étage d une vieille maison de pierre , à la sortie du village . le rez de chaussée était composé d une grande pièce vide qui avait servi autrefois de dépôt , et dont les fenêtres avaient été murées par ordre de la kommandantur . c est l odeur de ce temps là que je ne peux pas oublier . un mélange de fumée , de moisi , une odeur de châtaigne et de chou , quelque chose de froid , d inquiétant . la vie passe , on a des aventures , on oublie . mais l odeur reste , elle ressort parfois , au moment où on s y attend le moins , et avec elle reviennent les souvenirs , la longueur du temps de l enfance , du temps de la guerre . le manque d argent . comment un enfant de quatre , cinq ans devine t il cela ? ma grand mère germaine en parlait certains soirs , tandis que je m endormais à moitié sur mon assiette vide . comment allons nous faire ? il faut du lait , des légumes , tout coûte cher . ce n est pas l argent qui manque , c est le temps . les moyens de ne plus penser au temps , de n avoir pas peur du jour qui s achève , du jour qui va reprendre . la pièce à vivre , c était la cuisine . les chambres étaient sombres et humides . leurs fenêtres regardaient un pan rocheux , moussu , où l eau semblait cascader en permanence . la cuisine était du côté de la rue , éclairée par deux fenêtres sur lesquelles ma grand mère fixait chaque soir du papier bleu pour le couvre feu . c est là que nous passions la plus grande partie de la journée . même en hiver , il y avait du soleil . nous n avions pas besoin de rideaux , parce qu il n y avait pas de vis à vis . la rue , à cet endroit , c était la route qui allait vers les montagnes . il n y passait pas grand chose . une fois par jour , le matin , l autocar poussif montait la côte , avec un bruit essouflé de gazogène . quand je l entendais venir , je me précipitais vers la fenêtre , pour voir cet insecte de métal , sans nez , dont le toit était chargé de bardas ficelés dans des toiles . l arrêt du car était un peu plus bas , sur la place , devant le pont . en me penchant , je pouvais apercevoir , par dessus les champs d herbes folles , les toits du village et la tour carrée de l église , avec sa pendule au cadran en chiffres romains . je ne suis jamais arrivé à lire l heure , mais il me semble qu elle devait marquer toujours midi . la cuisine , au printemps , se remplissait de mouches . ma grand mère germaine prétendait que c étaient les allemands qui les avaient apportées . avant la guerre , il n y en avait pas autant . mon grand père la plaisantait : comment peux tu en être sûre ? les as tu comptées ? mais elle n en démordait pas . en déjà , on les a vues arriver . les boches les amenaient dans des paniers , ils les lâchaient , pour nous démoraliser . pour lutter contre les insectes , ma grand mère déroulait des papiers collants accrochés à l ampoule électrique . faute de moyens , elle utilisait tous les matins le même rouleau , qu elle nettoyait chaque soir . mais en même temps , elle enlevait le peu de glu qui restait et bientôt , en fait de piège , le rouleau servait surtout de perchoir aux insectes . mon grand père , lui , avait une méthode plus radicale . armé d une tapette vingt fois rafistolée , il partait à la chasse chaque matin , et n acceptait de déjeûner que lorsqu il avait abattu son cent de mouches . la toile cirée n était pas le théâtre de ces combats . ma grand mère germaine avait interdit absolument qu on y aplatit aucune mouche , pour des raisons d hygiène . pour moi , cette toile cirée était le décor principal de ma vie . c était une toile des plus ordinaires , assez épaisse , d un brillant un peu huileux et dégageant une odeur de soufre et de caoutchouc , mêlée aux parfums de la cuisine . j y mangeais , j y dessinais , j y rêvais , j y donnais parfois . elle avait pour décor des motifs dont je ne sais s ils représentaient des fleurs , des nuages ou des feuilles , peut être tout cela à la fois . ma grand mère y préparait avec ma mère les repas , hachant les légumes et les bouts de viande , épluchant carottes et patates , navets , topinambours . mon grand père julien y concoctait la mixture qu il fumait , mélange de bouts de tabac , de fanes de carottes séchées et de feuilles d eucalyptus . l après midi , quand ses beaux parents faisaient la sieste , ma mère rosalba me faisait la leçon . le livre ouvert , elle me lisait les histoires . puis elle m emmenait promener jusqu au pont , pour regarder la rivière . la nuit venait vite en hiver . malgré bonnets de laine et peaux de mouton , nous grelottions . ma mère restait un instant tournée vers le sud , comme si elle attendait quelqu un . je la tirais par la main , pour retourner vers la maison . nous croisions parfois des enfants du village , des femmes vêtues de noir . peut être que ma mère échangeait quelques mots . pour gagner un peu d argent , elle faisait de la couture le soir , sur la fameuse toile cirée . je crois que c est sur cette nappe que j ai pensé la première fois à un pays imaginaire . il y avait ce gros livre rouge que ma mère lisait , et qui parlait de la grèce , de ses îles . je ne savais pas ce que c était que la grèce . c étaient des mots . dehors , dans le couloir froid de la vallée , sur la place de l église , dans les magasins où j accompagnais ma mère et ma grand mère quand elles allaient acheter du lait ou des pommes de terre , il n y avait pas de mots . seulement le son des cloches , le bruit des galoches sur le pavé , des cris . mais du livre rouge sortaient des mots , des noms . chaos , eros , gaia et ses enfants , pontos , océanos et ouranos le ciel étoilé . je les écoutais sans comprendre . il était question de la mer , du ciel , des étoiles . est ce que je savais ce que c était ? je ne les avais jamais vus . je ne connaissais que les dessins de la toile cirée , l odeur de soufre , et la voix chantante de ma mère qui lisait . c est dans le livre que j ai trouvé le nom du pays d ourania . c est peut être ma mère qui a inventé ce nom , pour partager mon rêve . j ai vu l ennemi . je dis l ennemi parce que je ne savais pas qui ils étaient , ni d où ils venaient . ma grand mère germaine les haïssait tant qu elle ne prononçait jamais leur nom . elle les appelait les boches , les frisés , les teutons , les huns . elle disait seulement ils . ils sont venus . ils ont occupé un village . ils barrent les routes . ils détruisent des maisons . c était menaçant , à peine réel . la guerre n a pas de sens pour les enfants . d abord ils ont peur , puis ils s habituent . c est quand ils s habituent que cela devient inhumain . j y pensais sans y croire . quand j allais au village avec ma mère , je ramassais des cailloux sur la route . qu est ce que tu vas en faire ? m a t elle demandé une fois . j ai enfoncé les cailloux dans mes poches . c est pour jeter , ai je dit . ma mère a dû demander : contre qui ? mais elle avait compris . elle ne m a plus posé de questions . elle ne parlait jamais de tout cela , la guerre , les ennemis . c était son jeu à elle : parler d autre chose , penser à autre chose . l angoisse devait lui être insupportable . quelquefois , le soir , au lieu de souper , elle allait se coucher dans le noir . le livre rouge , ourania , les légendes de la grèce , cela comptait plus pour elle que ce qui se passait dans les montagnes . en même temps , elle sortait chaque matin , elle allait au bout de la route , pour guetter les nouvelles , pour écouter ce qu on disait , à la boulangerie , dans les boutiques . comme si mon père allait apparaître à l entrée du village , brusquement , comme il avait disparu . c était l automne . les ennemis étaient dans le village . il y avait un bruit de moteurs . non pas l autocar à gazogène avec son souffle sifflant . des moteurs qui faisaient une musique à deux tons , un aigu , un autre plus grave . j ai été réveillé ce matin là par le bruit . j étais seul dans la chambre , j ai eu peur . les murs et le sol tremblaient . dans la cuisine , j ai vu ma mère et ma grand mère , debout dans l angle de la fenêtre . elles avaient décroché le papier bleu , le soleil entrait à flots juqu au fond de la cuisine . cela donnait un air de fête . mon grand père julien était resté assis sur son fauteuil , il regardait devant lui , j ai remarqué que ses mains tremblaient un peu . daniel . ma mère a chuchoté mon nom , et sa voix était différente . quand je me suis approché de la fenêtre , elle m a serré contre elle , comme pour faire un rempart . je sentais l os de sa hanche contre ma joue , et je faisais des efforts pour voir , en me haussant sur la pointe des pieds . dehors , le long de la rue , une colonne de camions avançait lentement , le bruit de leurs moteurs faisait trembler les vitres . ils remontaient la route , si près l un de l autre qu on aurait cru un train . de là où j étais , coincé entre le mur et la hanche de ma mère , je ne voyais que les bâches et les vitres des camions , comme s il n y avait personne à bord . je regardais le long défilé des camions , j entendais le fracas des moteurs , les vitres qui tremblaient , peut être les coups du coeur de ma mère , ma tête appuyée contre son flanc , la peur qui emplissait la chambre , la vallée . à part le bruit des moteurs , tout était vide . aucune voix . est ce que les chiens aboyaient dans les cours ? cela a duré longtemps . le grondement des camions semblait ne jamais devoir cesser . l ennemi remontait la vallée , s enfonçait dans la gorge de haute montagne , vers la frontière . le soleil brillait sur le mur de la cuisine . au dessus de nous , le ciel était bleu , encore un ciel d été . sans doute les nuages s ammoncelaient au nord , sur les sommets des montagnes . les mouches , un instant dérangées par la vibration des moteurs , avaient recommencé leur danse au dessus de la toile cirée . pourtant mon grand père julien ne songeait pas à les chasser . il restait assis devant la table , la lumière le frappait en plein , il était pâle et très vieux , très grand et maigre , ses yeux étaient traversés par la lumière , deux billes transparentes , gris bleu . je ne sais pas pourquoi , c est cette image de mon grand père que j ai gardée , elle s est superposée à toutes ses photos . peut être est ce le vide de son regard , la pâleur de son visage qui me permettent de comprendre l importance de l événement que nous étions en train de vivre , l ennemi qui s écoulait sous nos fenêtres pareil à un long animal de métal sombre . mario est mort ce matin là . mario était comme mon grand frère , il jouait parfois avec moi dans la cour derrière la maison . il était jeune , un peu fou . plus tard j ai imaginé qu il était l amoureux de ma mère , mais c est une simple supposition , car elle n en a jamais rien dit . j étais dans le lit de ma grand mère , je rêvassais en regardant les rayons du soleil qui passaient sous la porte . tout le monde était parti très loin . j entendais une voix qui appelait ma mère , avec un accent geignard : rosalba ! le visage de mon père était sombre , pas comme s il était dans l ombre . noirci de fumée . rosalba ! répétait la voix , mais ce n était pas une voix d homme , plutôt la voix de ma grand mère . une voix lente , qui traîne sur les syllabes . je fais souvent ce rêve . mon père est parti alors que j étais un bébé , et pourtant je suis sûr que c est lui qui apparaît , dans l encadrement d une porte , et je ressens une très grande crainte à entendre la voix qui appelle ma mère . je n en ai parlé à personne . ce matin là , pendant le rêve , j ai entendu une explosion . un bruit puissant , très proche . cela m a réveillé . après , je ne sais plus ce qui s est passé . ma grand mère est revenue de donner à manger à ses lapins , dans la cour . elle a caché les lapins derrière des fagots , pour qu on ne les lui vole pas . de temps à autre elle en tue un , et elle l écorche . elle sait faire cela très proprement . je l ai vue un jour , dans la cour . le lapin était accroché à un clou du mur , il y avait une flaque de sang par terre , les mains de ma grand mère étaient rouges . plus tard , ma mère est revenue des courses . elle avait acheté une miche de pain , du lait dans un pot en fer , quelques navets avec leurs feuilles pour faire un bouillon . elle a posé les courses sur la table . mon grand père julien buvait sa chicorée à petites lampées , en aspirant bruyamment . d ordinaire , ma grand mère le rabrouait : ne fais pas ce bruit , tu nous embêtes ! mais elle ne disait rien . ma mère avait l air triste . je l ai entendue chuchoter avec ma grand mère , elles parlaient de mario . je n ai pas compris tout de suite . c est plus tard , beaucoup plus tard , après la guerre . mario transportait une bombe qu il devait poser sur le pont . c est la route qu empruntent les ennemis pour aller vers les cols . quand j ai compris que mario était mort , tous les détails me sont revenus . les gens racontaient cela en long et en large à ma grand mère . mario traversait le champ , un peu plus haut , à la sortie du village . il cachait la bombe dans un sac , il courait . peut être qu il s est pris les pieds dans une motte de terre , et il est tombé . la bombe a explosé . on n a rien retrouvé de lui . c était merveilleux . c était comme si mario s était envolé vers un autre monde , vers ourania . puis les années ont passé , j ai un peu oublié . jusqu à ce jour , longtemps après , où le hasard m a réuni avec le jeune homme le plus étrange que j aie jamais rencontré je voyageais à travers l ouest mexicain , dans un car qui allait du port de manzanillo vers la ville de colima . l autocar était bondé quand je suis monté à bord , et je suis allé droit jusqu au fond , vers la seule place libre . je n ai pas fait tout de suite attention à mon voisin , mais l autocar a commencé à rouler et il a ouvert la vitre à glissière à cause de la chaleur . il m a touché le bras pour me demander par signe si le vent me gênait . comme je lui répondais qu au contraire cela me faisait du bien , il a esquissé un petit sourire puis il a regardé par la fenêtre . un instant après , il s est tourné à nouveau vers moi pour me dire son nom : raphaël zacharie . je me suis présenté : daniel sillitoe , et je lui ai tendu la main . le garçon a hésité avant de la prendre , et au lieu de la serrer il s est contenté de toucher le bout de mes doigts d un geste rapide . à part nos noms , pas un mot n avait été prononcé . c est alors que je me suis aperçu de l étrangeté de mon voisin de route . pour ne plus avoir à y revenir , je vais faire brièvement son portrait . un garçon de seize ou dix sept ans , vêtu très proprement d un pantalon de toile bleu et d une chemise de sport à manches courtes d un blanc un peu terne . ses cheveux bruns étaient coupés très court , très drus et hérissés comme les poils d un porc épic . mais son visage sombre était rond et doux , avec des traits d indien , un nez fin , des pommettes larges , des yeux noirs en amande dépourvus de cils et de sourcils . j ai remarqué aussi une absence de lobe à son oreille . lorsque nous avons échangé nos noms , j ai été surpris par son expression , assez inhabituelle pour quelqu un d aussi jeune . il avait un visage plutôt grave , et en même temps ouvert et sans aucune timidité , un air de franchise audacieuse qui allait peut être jusqu à la naïveté . j ai perçu tout cela d un coup , juste par l échange de nos regards et par cet étrange effleurement de nos mains . puis le garçon se tourna de nouveau vers la fenêtre et le début du voyage se déroula sans que nous nous occupions l un de l autre . mon compagnon semblait d ailleurs plus intéressé par le paysage que par ce qui se passait dans le car . il restait penché vers la fenêtre , les yeux plissés à cause du vent et de la poussière , à regarder défiler les rues de la ville , les gens sur les trottoirs . l autocar faisait ronfler son moteur , et de temps en temps un éclat de klaxon résonnait contre les murs des immeubles . après la ville de tecoman , traversée dans un nuage de poussière et de bruit , l autocar a commencé à rouler dans une gorge qui remonte le cours desséché du fleuve armeria . puis il a monté les pentes volcaniques . j étais à l arrière , assis sur les roues , et je pouvais ressentir le moindre cahot , la moindre crevasse sur l asphalte . dans les virages , je devais m agripper à la poignée du siège de devant pour ne pas être éjecté dans l allée ou tomber lourdement sur mon voisin de droite . le garçon , lui , ne semblait pas s en apercevoir . il continuait à regarder le paysage désertique qui défilait à toute vitesse , à travers la vitre qu il avait maintenant presque entièrement refermée et qui teintait de vert tout ce qu il regardait . j avais du mal à imaginer ce qu il pouvait ressentir à regarder ce paysage monotone . dans le car , les passagers s étaient assoupis , on aurait dit qu ils avaient fait un concours pour savoir qui s endormirait en premier . la plupart étaient des paysans de la région , du jalisco ou du michoac n , endimanchés , reconnaissables à leurs chapeaux de paille ornés de pompons , et à leurs chemises guayoberas empesées . il y avait aussi des voyageurs de plus loin , des étudiants de guadalajara ou de mexico venus passer un week end sur les plages de manzanillo ou de barra de navidad , fatigués par le soleil et les nuits blanches . dans l habitacle l air était surchauffé , rendu acre par la poussière et les gaz d échappement . cela sentait une odeur humaine aussi , une odeur de sueur rance , mais ce n était pas le plus désagréable . un peu plus tard , raphaël m a adressé la parole , pour me montrer sa montre bracelet , une chose criarde avec un cadran bleu métal , du genre de celles qu on vend à la sauvette aux abords des marchés . le bracelet était en métal aussi , fait de chaînons dorés . le garçon m a parlé en espagnol , avec un accent un peu germanique . je l ai achetée à manzanillo , m a t il expliqué . c est ma première montre . j ai dit un peu bêtement , parce que je ne savais pas quoi répondre , comme à un enfant : elle est belle . c est une montre à pile ou à ressort ? raphaël m a regardé d un air un peu condescendant . tu sais , là où je vais , il n y a rien d électrique . elle est à ressort il a utilisé l espagnol de cuerda . tu as raison , ai je dit . c est mieux . la mienne aussi est à ressort . j ai sorti de la poche de mon pantalon le vieil oignon qui a appartenu à mon père , le seul souvenir que j ai de lui . tu vois , elle est vieille , elle retarde tout le temps , mais je l aime . raphaël a examiné ma montre très attentivement ensuite il me l a rendue et il m a demandé : que signifie junghans ? c est sa marque . c est une montre qui a été fabriquée en allemagne , avant la guerre . raphaël a réfléchi un instant . pourquoi vient elle de là bas ? tu as habité en allemagne ? il a ajouté : elle est belle , comme beaucoup de choses très vieilles . j ai dit : c est mon père , avant la guerre il était en allemagne , et puis quand la guerre a été déclarée il est allé en france . raphaël s est détourné . il a regardé par la fenêtre , j ai pensé que j avais cessé de l intéresser . puis , un long moment après , il m a parlé à nouveau . il m a posé des questions sur mon père , ce qu il faisait . je lui ai dit que mon père était mort pendant la guerre , quand j étais un bébé , et que je ne me souvenais pas de lui . c était pour simplifier . je ne pouvais pas lui dire que mon père avait disparu , que je n avais jamais su ce qu il était devenu . et ta mère ? j ai hésité avant de lui dire : elle est vieille , je crois qu elle n a plus envie de vivre , elle va devoir aller dans une maison avec d autres vieux , elle ne sait plus qui elle est . raphaël me regardait sans comprendre . tu dis des choses curieuses . comment est ce qu on ne peut plus avoir envie de vivre ? il a ajouté : chez nous , les gens me sont pas très vieux , mais ils ont envie de vivre . ils ne pensent pas à aller dans une maison avec d autres vieux , ils espèrent rester tout le temps avec nous . j ai demandé : c est où , chez toi ? il n a pas répondu tout de suite . puis il m a dit , et c est la première fois que j ai entendu ce nom : cela s appelle campos . nous sommes restés un long moment sans rien nous dire . le paysage catastrophique de la sierra volcanique transversale lançait des éclairs blancs à travers la glace teintée . en contrebas , j ai aperçu en un coup d oeil le lit du fleuve armeria , puis le car a commencé à rouler dans une plaine monotone , poudreuse , et je pensais au décor des livres de rulfo , à comala pareille à une plaque de fer chauffée à blanc par le soleil , où les humains sont les seules ombres vivantes . c était un pays inquiétant , un pays pour aller d un monde à un autre monde . j avais envie d en savoir plus sur mon voisin . parle moi de campos , ai je dit . raphaël m a regardé avec méfiance . c est un endroit comme un autre , a t il répondu . il n y a rien d extraordinaire là bas . c est un village , c est tout . le jeune homme avait changé d expression . tout à coup il avait un air de réserve , d hostilité . j ai compris que ma question l avait dérangé , qu il avait senti de la curiosité . sans doute n étais je pas le premier à avoir remarqué sa façon d être , son aspect physique , ses habits . il devait avoir l habitude d écarter les importuns . j ai pensé à une autre manière de poser mes questions qui ne soit pas trop inquisitrice , mais il a semblé deviner mes intentions , parce qu il a commencé : si tu veux vraiment le savoir , je suis né au québec , à rivière du loup . quand ma mère est décédée , mon père m a conduit jusqu à campos , parce qu il ne pouvait plus s occuper de moi . il s est arrêté un instant , j ai cru qu il allait continuer l histoire , mais il a dit : tu sais , à campos , nous avons une coutume . quand les garçons et les filles ont grandi il a utilisé l expression des indiens , desarrollado , ils doivent quitter le village et aller où ils veulent , pour voir le monde . il y en a beaucoup qui vont dans les grandes villes , à guadalajara , ou à mexico . ceux qui ont les moyens vont dans d autres pays , aux états unis ou au costa rica . moi je voulais voir la mer , parce que j ai oublié la mer depuis que j ai quitté mon pays . alors j ai pris le car pour manzanillo . avec l argent que j ai reçu , j ai acheté beaucoup de jouets en plastique et je les ai vendus sur les marchés , ou sur les plages . je me suis acheté une montre . maintenant , je n ai plus d argent , alors je retourne à campos . voilà , je n ai rien d autre à dire à ce sujet . il semblait assez content d avoir raconté cette petite histoire . et moi , j avais du mal à y croire . il me faisait l impression de quelqu un de rusé sous un masque de naïveté enfantine . il avait préparé des réponses , et il les servait à l occasion . et tu as aimé la mer à manzanillo ? il s est détendu , il a retrouvé son air insouciant c est magnifique , a t il dit . c est grand , très grand , et les vagues tombent sur la plage tout le temps , le jour , la nuit , d où viennent elles ? il me regardait avec des yeux brillants . j ai compris que ça n était pas une façon de parler , mais de poser vraiment la question . je ne sais pas , ai je répondu . de l autre bout du monde , de la chine ou de l australie , je suppose . ma réponse ne le satisfaisait pas . alors il a parlé à nouveau de campos . tu sais , campos , là où je vis , c est un tout petit village , au bout d une vallée , avec une haute montagne au dessus . au début , quand je suis arrivé , je croyais qu il n y avait rien au delà de cette montagne , je croyais que c était le bout du monde . je pensais à mon pays , à rivière du loup , je voulais m échapper pour y retourner . ensuite j ai oublié , je me suis habitué à vivre sans mon père . j ai été content d aller à manzanillo , de voir la ville avec tous les gens , de voir la mer , tous les soirs je m asseyais sur la plage et je regardais les vagues . l autocar escaladait la montagne par une route en lacet . on ne voyait plus le lit du r o armer a , ni les plaines arides . mais en sortant d une gorge nous avons découvert les silhouettes majestueuses des deux volcans , le volcan d eau et le volcan de feu , ce dernier mangé de nuages . j ai dit les noms des volcans à raphaël . il était enthousiaste : c est magnifique . il a ajouté sentencieusement : le monde est plein de choses très belles et on pourrait passer sa vie sans les connaître . j ai osé une question . on peut aussi les découvrir dans les livres . est ce que tu vas à l école , dans ton village de campos ? raphaël continuait à regarder les volcans . ma question l ennuyait sûrement , pourtant un instant plus tard , il a répondu . à campos , nous n avons pas d école comme vous dites . à campos , les enfants n ont pas besoin d aller à l école parce que notre école est partout . notre école c est tout le temps , le jour , la nuit , tout ce que nous disons , tout ce que nous faisons . nous apprenons , mais ça n est pas dans les livres et les images , c est autrement . il parlait doucement , à voix presque basse , ce qu il disait lui semblait évident . et d une certaine façon , dans ce car cahotant sur la route au milieu des montagnes , devant les volcans géants , c était clair , indubitable . nous avons aussi des maîtres et des maîtresses , ce sont nos aînés , nos frères et nos soeurs , ils nous enseignent tout ce que nous devons savoir . à lire , à écrire aussi ? et les chiffres , l algèbre , la géométrie , les sciences , la géographie , l histoire ? et ça n est pas une école ? j avais réussi à le faire rire . il ne riait pas à la manière d un garçon de son âge . je crois que je n avais jamais vu personne rire de cette façon . non seulement ses yeux riaient , mais aussi sa bouche et sa gorge , tout son corps , en silence . pourquoi ris tu ? ai je demandé . est ce que ce que je te dis te semble comique ? raphaël a touché mon bras . pardonne moi , ami , je ne voulais pas t offenser . ce que tu dis , on peut le lire dans les livres , je veux dire vos livres à vous autres mexicains . j ai voulu protester que je n étais pas vraiment mexicain , mais j ai senti que ça n avait pas d importance . raphaël a consenti à m en révéler davantage . à campos , nous ne disons pas les mathématiques , l algèbre , la géométrie , la géographie et toutes ces sciences dont tu viens de parler . il a attendu un instant , il s est rapproché de moi et il a chuchoté : nous disons : la vérité . je l affirme , à la façon dont il a prononcé ce mot , verdad , j ai été parcouru d un frisson . à partir de cet instant là , j ai commencé à croire dans l existence de campos . j avais mille questions à lui poser . en même temps , cet autocar n était pas l endroit rêvé pour une conversation . les cahots , les glaces brinquebalantes , la chaleur de midi qui montait à l intérieur de l habitacle . d un seul coup , mon étrange compagnon a cessé de s occuper du paysage et s est endormi . nous sommes descendus à colima . j aurais dû continuer jusqu à guadalajara , où j avais rendez vous avec un certain valois , directeur du département d histoire à l université , avec qui je devais établir le plan de mon enquête et la liste de mes recommandations . mais quand raphaël zacharie a pris son sac pour descendre du car , je ne sais pourquoi , je l ai suivi . nous sommes restés sur le trottoir , éblouis par le soleil , encore abasourdis par le bruit du moteur et par le vent . puis nous avons marché vers le centre , le long d une belle avenue plantée de flamboyants . raphaël regardait tout avec attention , comme si ce qu il voyait était incroyablement nouveau . il ne s est pas étonné que je l accompagne . à un moment , il a seulement commenté : tu es comme moi , tu n es pas pressé . avec un petit sourire . en vérité , je pensais au rendez vous que j allais manquer , au retard qui s ensuivrait . mais à cet instant , l opd et sa mission , le projet de cartographie de la vallée du tepalcatepec , me paraissaient sans importance . nous sommes arrivés sur la place . raphaël est allé s asseoir sur un banc , à l ombre d un magnolia . le ciel était d un bleu cru . de cet endroit , on ne pouvait pas voir les volcans , mais je sentais leur présence , quelque part sur la gauche , derrière les immeubles modernes . j aime cette ville , a dit raphaël , avec une solennité qui , chez n importe qui d autre , aurait semblé ridicule . je vais passer la nuit ici , et demain j irai à campos . nous avons pris deux chambres à l hôtel casino , sur la place . un vieux caravansérail avec un patio intérieur , et des plafonds hauts . a la tombée de la nuit , nous nous sommes retrouvés dans le hall de l hôtel , plutôt un long couloir qui reliait le patio à la place . des fauteuils de moleskine rouge étaient alignés face à face le long du couloir , cela avait un air vaguement soviétique . au début du couloir , derrière un bureau , le propriétaire de l hôtel , un espagnol taciturne , lisait son journal , sans s occuper du poste de télévision qui diffusait l image tressautante d un match de foot . la nuit était douce . nous nous sommes assis dans les fauteuils et nous avons mangé des pastèques et bu des sodas achetés à un poste voisin , sous les arcades . les papillons tourbillonnaient autour des lampes , et de temps en temps une chauve souris volait à travers le long couloir en poussant ses petits cris angoissés . un vieux m a raconté qu autrefois les jésuites avaient habité à campos , a commencé raphaël . il m a dit que ce n était pas vraiment un village , juste un campement au milieu des champs avec des huttes en bois et une église , et pour ça les gens ont donné ce nom , campos . celui qui m a raconté cela l avait entendu dire par son grand père , dans sa jeunesse il avait travaillé là , avant la révolution , avant que le gouvernement ne brûle tout et transforme l église en écurie . tout a été détruit , à campos , il ne reste rien , seulement de vieux murs et la tour de l église , tout le reste a été démoli . c est ce que m a raconté le vieux , mais il ne savait pas qui avait vécu là bas . au commencement , il n y avait que des huttes en bois , et après on avait construit des murs , des silos pour les grains , la tour de l église , et on avait fait un grand mur de briques autour du village , pour se défendre contre les voleurs . et quand celui qui nous dirige , que nous appelons notre conseiller , est arrivé , il n y avait que des ruines , et la tour de l église . mais le mur est resté debout . et maintenant campos est à nouveau habité , comme avant . il est resté silencieux quelques minutes , et il a conclu : je te raconte cela , mais tu sais , pour nous autres , à campos , ça n est qu une histoire . j avais l air surpris , il a ajouté : une histoire , tu sais , un conte qu on raconte aux enfants pour les endormir , ou aux vieux pour qu ils se souviennent de leur jeunesse . j ai dit : alors , tout ce que tu me racontes est inventé ? il s est mis à rire . inventé , ou vrai , pour nous à campos ça veut dire la même chose . nous ne considérons pas comme vrai uniquement ce que nous touchons ou ce que nous voyons . les choses mortes continuent d exister , elles changent , elles ne sont plus les mêmes quand elles sont sur le bout de notre langue . j étais pris par un sentiment de bizarrerie , car enfin j étais là , en train de parler du réel et de l infondé avec un garçon de seize ans que je ne connaissais pas le jour d avant , dans le couloir de cet hôtel , avec le poste de télé qui clignotait et le vieil espagnol plongé dans son journal , les papillons de nuit qui tourbillonnaient autour des lampes et la chauve souris invisible qui criait en traversant l air . la chaleur était tombée . c était une nuit du vendredi dans une petite bourgade , les autos et les camionnettes tournaient autour de la place en klaxonnant , les gens défilaient sous les arcades , dans un brouhaha de voix , de rires , de musique . raphaël s est levé . il avait envie de faire un tour sur la place , pour voir les gens . il est d abord allé se doucher dans sa chambre , et il a reparu frais et mouillé , ses cheveux noirs passés à la gomina , répandant autour de lui un parfum de savonnette à l eau de cologne . dans la rue , il ne passait pas inaperçu . les filles le regardaient avec des yeux rieurs . lui marchait lentement en se dandinant , un sourire un peu fat sur sa bonne large figure . à un moment , il m a pris par le bras , comme cela se fait facilement entre hommes dans les pays latins . il m a dit à l oreille : tu as vu cette fille , là , avec ses boucles ? j avouai que je n avais rien vu . raphaël a haussé les épaules . tu ne regardes jamais ce qu il faut . faisons le tour de la place , nous ne pouvons pas la manquer . les gens tournaient autour de la fontaine centrale , ornée d une horrible statue de morelos . cela formait deux anneaux concentriques qui avançaient en sens inverse , l un avec les femmes , l autre avec les hommes . les enfants , eux , couraient de tous côtés en bousculant les passants . cela me faisait penser au tableau de van gogh , la ronde des prisonniers . dans la pénombre , les yeux des gens brillaient , leurs dents jetaient des reflets un peu féroces . sur la chaussée , les voitures tournaient aussi autour de la place , leurs radios à tue tête . soudain , raphaël a serré mon bras . devant nous , un groupe de trois filles , très jeunes , arrivait avec nonchalance . trois filles à la mode , jeans et sweat shirts trop courts , sauf celle du milieu qui portait un tailleur noir très ajusté . c est elle que raphaël avait remarquée . à la lumière des lampadaires , ses cheveux bouclés scintillaient . quand elles sont parvenues à notre hauteur , la fille aux boucles a tourné la tête , et son regard a croisé celui de raphaël , très brièvement , le temps d un battement de cils . tu as vu ? elle m a regardé ! raphaël était tout ému . son visage cuivré avait tourné au rouge , ses yeux étroits étaient fendus par le sourire qui poussait ses joues . j étais encore plus étonné . ce garçon qui venait du lieu le plus étrange dont j aie jamais entendu parler , ce camp de campos où régnaient prétendument la liberté et la vérité , était tout d un coup devenu un jeune coq vaniteux , impatient de faire des conquêtes . j allais dire quelque chose d ironique et de vaguement désagréable , mais je me suis retenu . après tout , il n était pas anormal qu un jeune homme eût un tel comportement . prêt à tout lâcher pour les yeux d une petite fille rencontrée par hasard , sur la place d une petite ville de province . les trois demoiselles s étaient arrêtées un peu plus loin , devant un marchand de glaces ambulant . raphaël m a laissé et est allé les rejoindre , et je me suis assis sur un de ces bancs en fer forgé qui décorent les z calos de toutes les villes du mexique en souvenir de porfirio d az . j ai fumé en regardant tourner les promeneurs . quand j ai porté mon regard dans la direction du groupe des filles , j ai constaté que raphaël était parti avec elles . j étais un peu désappointé , et surtout fatigué . je suis retourné à l hôtel casino , je suis monté à ma chambre et je me suis couché tout habillé sur le lit de sangles . par la haute fenêtre entrait la rumeur de la place , la musique des boom boxes , les cris suraigus des enfants . le plafond était peint à la lueur jaune des lampadaires . je voulais attendre le retour de raphaël zacharie , lui poser d autres questions sur campos . puis je me suis assoupi . j ai mal dormi cette nuit là : le bruit de la place , la chaleur qui s était accumulée dans la chambre , les moustiques assoiffés de sang , les sangles qui meurtrissaient mes côtes . je n ai cédé au sommeil qu au petit matin . je me suis réveillé tard , le soleil brûlait déjà la fenêtre . la place était encore vide . seuls des papiers gras et des trognons de maïs attestaient l activité de la veille au soir . quand je suis descendu pour boire un café , l espagnol m a tendu un bout de papier plié en deux . il m a dit : de la part de votre compagnon . le message était écrit en lettres rondes , un peu enfantines : nous ne connaissons ni le jour ni l heure . j ai lu sans comprendre , je crois que je n étais pas bien réveillé . l hôtelier m a dit que raphaël était parti très tôt par le car de paso dans la direction de moreha . il ne savait rien de plus . il a repris la lecture de son journal chiffonné , comme si c était toujours la même journée qui recommençait . la colline des anthropologues était en retrait de la route de san pablo , sur une côte caillouteuse qui dominait la vallée . les anthropologues de l emporio y avaient acheté leurs terrains . quand j ai vu l endroit pour la première fois , à mon arrivée dans la vallée , c était encore une pente de rochers noirs , résidus d une éruption volcanique ancienne , sillonnée par des torrents presque à sec qui , à chaque saison des pluies , s enflaient brutalement . une végétation rabougrie survivait à la sécheresse . des buissons épineux , des euphorbes , des cactus . personne ne s était vraiment intéressé jusque là à cette colline , sauf quelques bergers qui y menaient paître leurs cabris . il est probable que les anthropologues avaient pu acheter leurs terrains pour une poignée de figues de barbarie aux fermiers à qui ils appartenaient . en bordure de la colline s étendait la frange habitée , une sorte de bidonville plutôt qu un habitat rural , des cabanes faites de bois de caisse , de briques de ciment sans mortier et de plaques de tôle rouillées . y vivaient ceux qu on surnommait les parachutistes , une cinquantaine de familles regroupées par nécessité que les avocats corrompus utilisaient pour occuper les terrains vacants en vue de l expropriation des propriétaires légitimes . ils débarquaient soudain , venus en camions de nulle part , ils construisaient en un jour leurs baraquements , et lorsque le décret d expropriation était signé par les autorités , ils pliaient bagage et disparaissaient . les parachutistes s étaient installés un peu partout dans la vallée , le long des routes , des canaux d irrigation , jusqu au terrain d épandage sur la route de los reyes . les anthropologues ne s intéressaient pas à ce voisinage . c était comme s ils ne le voyaient pas . quand ils avaient ouvert leur centre de recherche à l emporio , ils avaient décidé d investir dans l immobilier , et de construire leurs maisons . c est le chef du centre , un prêtre défroqué du nom de menendez , qui avait trouvé les terrains . il avait eu l idée d une espèce de thébaïde à cet endroit : un édifice hexagonal , comportant un patio en son milieu , divisé en cellules de méditation et de travail pour les futurs étudiants . admirateur des moines franciscains et de l évêque vasco de quiroga , il avait voulu recréer l atmosphère d étude et de recueillement du temps des premiers douze apôtres du mexique . il espérait faire de sa maison et de la colline le lieu de rencontre de tous les chercheurs et de tous les philosophes . il avait réussi à attirer sur cette montagne caillouteuse la plupart des intellectuels du département d anthropologie de l emporio . guillermo ruiz , le chercheur péruvien , avait acheté un terrain tout en haut de la colline , et projetait d y construire une hacienda modèle réduit , murs de basalte et toit de tuiles romaines , et grandes baies vitrées qui s ouvriraient sur le paysage de la vallée et la lagune d orandino . son lot étant au sommet d une pente escarpée , ruiz avait prévu d acheter un âne pour transporter ses provisions et ses enfants , il avait déjà trouvé un nom à l animal : caliban . il avait envisagé de construire une grange pour y élever des animaux de basse cour , des dindons , des poules et peut être une chèvre . il avait décidé de louer la partie plane de son terrain à un paysan qui y planterait du maïs et des courges , non seulement pour sa consommation , mais aussi pour le luxe , disait il , d entendre , quand il travaillerait à ses recherches anthropologiques , la musique des feuilles s entrechoquant dans le vent . bien sûr , tout cela restait en grande partie à l état de projet . pourtant , peu à peu , au fil des mois , j ai vu la colline se peupler . la plupart des chercheurs n avaient pas beaucoup de moyens et construisaient leur maison pan après pan . le sociologue enrique mogollon avait confié la tâche à un architecte du cru nommé gallo surnommé , je n ai jamais su pourquoi , pico de gallo , peut être à cause de sa crête de cheveux rouges , qui avait commencé à édifier au bas de la colline une manière de château en béton , inspiré de barrag n , qu il peignait au fur et à mesure en bleu outremer , selon un plan si compliqué qu on avait l impression de voir se plier et se déplier un origami géant et hideux . peu à peu , d autres chercheurs s étaient associés au projet de menendez , manifestant un engouement surprenant . la plupart venaient de la ville de mexico , après avoir terminé leur doctorat . certains avaient fait des séjours dans de grandes universités nord américaines , à houston , à austin au texas , ou à tallahassee en floride . quand ils avaient été recrutés par l emporio , ils n étaient pas riches . ils avaient vécu comme des étudiants dans de petits appartements des quartiers périphériques de mexico , atzapozalco , iztapalapa , ciudad satélite . ils étaient mariés , ils avaient des enfants . tout à coup , l emporio leur offrait une vie nouvelle . ils pouvaient rêver d avoir une maison individuelle , un jardin , des patios fleuris , une fontaine . l anthropologie , les sciences politiques , l économie leur ouvraient les portes de la prospérité , de la notoriété . la linguistique , la phonologie , la sociologie n étaient plus seulement des sciences de laboratoire , récompensées par des articles dans des revues spécialisées ou par des mentions bibliographiques . dans la vallée , ils étaient des maestros , des doctores . les principales banques leur offraient des réceptions , des salles pour leurs colloques , des dîners musicaux , des expositions . en plus , elles aidaient les chercheurs à réaliser leurs rêves immobiliers au moyen de prêts avantageux . la colline était devenue leur territoire . chaque week end , ceux qui n avaient pas terminé leur maison venaient là en famille . ils garaient leurs autos au pied de la colline , sur la route empierrée qui faisait frontière avec le quartier des parachutistes . ils grimpaient à pied la colline , à travers les rochers , ils pique niquaient au milieu de pans de murs inachevés , ou ils faisaient griller des brochettes sur un barbecue improvisé avec des parpaings et des fils de fer pour béton armé . les gosses des parachutistes s aventuraient . mais ils n osaient pas approcher . entre les basaltes , à moitié dissimulés derrière les cactus , leurs visages noircis paraissaient des masques irréels . ils regardaient sans rien exprimer , sans prononcer une parole . il n y avait même pas à les chasser . il suffisait que quelqu un les regarde en riant , une canette à la main , et les gosses déguerpissaient telle une volée de moineaux , ils s enfuyaient en bondissant de rocher en rocher , pieds nus , en haillons . sans un cri , sans un rire . quelques chercheurs de l emporio avaient résisté à l engouement pour la colline des anthropologues . c étaient principalement les historiens : don thomas moises , le fondateur de l emporio , pati staub , carlos beltran , eduardo shelley , et valois , avec qui j étais entré en contact pour ma mission de l opd . ces gens là préféraient le vieux centre ville , avec ses maisons en pierre vestiges de la splendeur de la vallée au temps des espagnols , dépourvues de confort et infestées de scorpions et de blattes , mais qui restaient fraîches même au mois de mai grâce à leurs hauts plafonds et à leurs patios ombragés . etait ce parce qu ils s étaient consacrés à l histoire ? ou était ce du fait de leurs origines , pour la plupart natifs de la vallée , habités par la méfiance instinctive des ruraux pour tout ce qui est nouveau ? sans doute n avaient ils jamais rêvé de quitter leur ville ou leur région pour vivre au dessus de leurs moyens . a mon arrivée dans la vallée , j avais choisi , moi aussi , d habiter le centre , dans un appartement spacieux et rudimentaire de l avenue cinco de mayo , en face d une église inachevée envahie par les ronces . de toute façon , je n aurais pas pu m installer ailleurs : les beaux quartiers , la chaussée , la media luna , et tous ces lotissements de luxe qui portaient des noms prétentieux , resurrecci n , para so , huertas , étaient loin de tout , et je n avais pas de voiture . quant à la colline des anthropologues , je n avais même pas imaginé que cela pût exister . la première fois que j y suis allé , c était pour l inauguration de la tour de menendez . c était une matinée de septembre , sous un ciel bleu étourdissant les pentes de la colline étaient couvertes de fleurs violettes , une sorte de liane ipomée qui serpentait entre les blocs de lave . l autobus m avait laissé à san pablo , et j avais traversé à pied le quartier des parachutistes . au mexique , la particularité est que , lorsque vous êtes un étranger c est à dire quelqu un qui , même s il est habillé comme tout le monde , circule en bus , et se conduit de façon à ne pas se faire remarquer , est foncièrement différent , vous ne voyez personne , et tous vous voient . vous passez dans les rues , devant les maisons , quelques gamins se sauvent , vous croisez des femmes enmitouflées dans leurs châles bleus . des groupes d hommes sont arrêtés à l angle d une rue , assis sur leurs talons contre un mur , le chapeau rivé sur leur tête . quand vous arrivez , ils détournent les yeux , ils sont très occupés à regarder par terre , un caillou , un bout de bois . ils ont l air de dormir . et tous savent qui vous êtes , ce que vous faites , où vous allez . je me suis un peu perdu dans le quartier des parachutistes . un dédale de rues , de maisons sommaires , de cours vides . des chiens errants . j ai fini par trouver la route qui monte vers la colline , un mauvais chemin empierré sur lequel les chercheurs de l emporio mettent à mal les suspensions de leurs yips et de leurs combis . la route monte presque en ligne droite , avec une pente de quinze pour cent qui doit se transformer en torrent à chaque pluie . quand je suis arrivé au domaine des anthropologues , la fête avait déjà commencé . le portique d entrée était quelque peu prétentieux , une sorte d arche en pierre , munie d une porte à deux battants en bois verni , garnie de clous de cuivre . un portail dont le rôle devait être purement dissuasif , car les riverains n avaient réussi à construire qu un embryon de clôture , qui encadrait la porte . le portail était grand ouvert , je suis entré . menendez m a accueilli sur les marches de sa tour . c était un petit homme replet , un peu chauve , vêtu d une chemise guayabera rose pâle et d un pantalon trop court et très étroit qui serrait ses grosses cuisses . la rumeur disait et il n en faisait pas un mystère que federico menendez avait défroqué à la suite d une affaire de moeurs , parce qu il aimait trop les petits garçons de sa paroisse . il m a chaleureusement donné l accolade , imprimant au passage sur ma chemise un léger parfum de violette . quel plaisir de vous voir ici , tout le monde vous attend , don thomas a parlé de vous , ils sont impatients de voir enfin le fameux géographe français , ils ont beaucoup de choses à demander , etc . j avais fait la connaissance de menendez depuis peu de temps , quand valois m avait introduit au département d anthropologie , mais je connaissais déjà par coeur son verbiage . venez , entrez , je vais vous présenter à l équipe de recherche . la tour de menendez s ouvrait par de grandes portes vitrées à arc surbaissé sur le jardin intérieur . au centre du jardin , sur un brasero artisanal en bidon , des morceaux de viande étaient en train d être calcinés sur leurs broches . c était le style faussement rustique que devaient affectionner les anthropologues . autour du brasero , des blocs de basalte servaient de siège . menendez a fait les présentations : doctor daniel sillitoe , de l université de paris . je me demandais toujours ce que pouvait signifier pour les diplômés d amérique latine cette université de paris . cela devait avoir à peu près le même sens que ces t shirts en vente à la frontière de ju rez , sur lesquels est inscrit : université des états unis . malgré leurs origines disparates , les anthropologues formaient déjà un groupe bien cimenté . étaient présents léon saramago d equateur , ariana luz du chili , guillermo ruiz du pérou , andres matos d argentine , carlos de oca du costa rica , et les mexicains enrique vega , ruben esteban , maria mendez , victor loza , et quelques autres dont les noms m échappaient déjà . le dernier arrivé dans l équipe de l emporio était un espagnol du nom de garci lazaro , un type d une trentaine d années , flegmatique et l air un peu maladif . il avait tout de suite été adopté par le groupe des chercheurs , qui l avaient logé dans un pavillon du quartier de la media luna , où ils avaient préparé un accueil humoristique en dissimulant un gros lézard dans le placard de la salle de bains . le premier soir , garci ouvrit le placard pour y ranger ses affaires de toilette , il reçut sur la tête le reptile engourdi par le froid , et sortit de la salle de bains à moitié nu à la grande joie des anthropologues embusqués dans le couloir . c était ce genre de facéties qui créait des liens au sein de la petite communauté des chercheurs . évidemment , en tant que français , et géographe , j étais condamné à l isolement . l anthropologie était sans conteste la reine des sciences humaines . l étude des plissements et des roches , ou même la carte pédologique de la vallée du tepalcatepec , de l avis général , à quoi cela pouvait il servir ? aussi , après les présentations et les éloges superlatifs de federico menendez , la conversation roulait loin de moi , sur des sujets auxquels je ne pouvais rien comprendre . les morceaux de viande circulaient dans les assiettes en carton . des bouts calcinés , imprégnés d une forte odeur de kérosène , qu il fallait mastiquer longtemps avant de se décider à les avaler d un coup , arrosés d une gorgée de coca . je me suis penché vers ma voisine , ariana . qu est ce que c est ? elle a fait la grimace . du coeur de boeuf . les chiens de guillermo étaient à côté d elle . elle a dit : faites comme moi . nourrissez les chiens . vers quatre heures après midi , la pluie s est mise à tomber . les braises frappées par les grosses gouttes dégageaient une vapeur acre . les anthropologues se sont repliés à l intérieur de la tour , répartis en deux groupes , vu l exiguïté des cellules . menendez , imbu de son rôle d amphitryon , papillonnait de l un à l autre , distribuait des verres de sangria , de rhum coca , d eau de pastèque , faisait circuler le plateau de chicharrones et de pâte de coing . dans le brouhaha , à travers la fumée des cigarettes , je voyais sa silhouette ventrue , il dansait sur la pointe des pieds , ses petits bras relevés en ailerons de pingouin pour mieux se faufiler entre les convives . il était ridicule et vaguement touchant . il était de la vallée , pas un de ces intellectuels parachutés de mexico , pleins de dédain pour cette province lointaine , majoritairement peuplée de paysans enrichis dans le commerce de la fraise et du pois chiche . il était né dans un village , d une famille pauvre , qui n avait pas eu les moyens de lui faire faire des études en dehors du séminaire . un prêtre défroqué , qui avait conservé la marque déformante de la religion de métier . et malgré le comique de son gros petit corps et de ses manières exagérées , il avait gardé quelque chose du profil hautain de ses ancêtres indiens , un nez busqué , un visage large , des paupières lourdes , qui évoquait les anciens shoguns du japon . le groupe réuni autour de garci lazaro parlait fort , riait fort . je n avais pas suivi le débat . il était question d un mac , une petite frappe locale surnommé el terrible . ils lançaient des noms de filles aussi , et tout à coup j ai compris que les hommes s esclaffaient en décrivant leurs attributs sexuels . pour moi qui ne maniais pas l espagnol de la rue , ça n était pas clair . j entendais les mots vaina , queso , paja , le contexte ne laissait pas de doute . cela me renvoyait au temps des collégiens , aux allusions salaces à la longueur de leurs pénis , à la force constrictive des vagins éventuels , tout cela dans un vocabulaire codé qui poussait au rire . je me suis tourné à nouveau vers ariana . de qui par lent iîs ? qui est ce terrible ? elle a eu l air , non pas gênée , mais ennuyée d avoir à tout expliquer à un nouveau venu . ils font référence à la zone rouge , tu vois , non ? la zone de tolérance , là où se trouvent tous les bordels de la région . j avais cru comprendre , en effet , mais je ne savais toujours pas pourquoi ils en parlaient . c est une idée de garci , ils ont trouvé ça drôle , ils vont faire une unité de recherches sur la zone , ils ont décidé de travailler là dessus . ariana luz était une fille à la peau très sombre , une chilienne avec un type indien marqué . elle vivait seule , elle finissait son doctorat d anthropologie sociale , et visiblement elle s intéressait à cet espagnol fraîchement débarqué , ce grand un peu blond , avec ses yeux bleus à fleur de tête et une absence remarquable de menton . le type même du chercheur cynique , doué pour la parole , ambitieux et cavaleur . à présent garci lazaro parlait d une fille , une certaine lili , nouvellement arrivée de sa campagne , une petite indienne de la région d oaxaca , plutôt mignonne mais un peu empâtée , il décrivait sa poitrine , son ventre , elle portait un tatouage de bugs bunny sur les reins à la naissance des fesses . il contrefaisait sa voix , sa façon niaise de répondre à ses questions , il l avait payée pour l entretien , deux fois le prix habituel de la passe , elle disait de sa voix flûtée : oui missié , non missié , comme une servante , comme une esclave noire . tous approuvaient de leurs rires sonores , des rires virils , ils buvaient leur rhum coca , leur sangria , ils ajoutaient des anecdotes : lili avec le garde qui contrôle l entrée . moi je ne bois pas d alcool , juste une cubita , missié policier , une petite cubita ! léon saramago , en fumant son cigarillo : moi je suis venu un peu après , je ne savais pas que garci était déjà passé , on était dans la chambre , elle commençait à enlever sa jupe , enfin à la remonter , et je lui ai dit que c était pour poser des questions , elle est restée avec la jupe relevée et elle m a dit : les questions maintenant ou après , comme avec l autre missié le docteur ? ils riaient aux larmes , les bourrades qu ils envoyaient à garci le faisaient trébucher , son verre de sangria à moitié renversé sur sa chemise . les mexicains , vega , loza , valois , uacus et les autres restaient à l écart . juan uacus était lui aussi un ancien séminariste , très indien , sombre , toujours vêtu de noir . la légende dit qu il descend des irecha , les anciens rois du michoac n . il a été engagé par thomas moises pour étudier et enseigner le tarasque à l emporio , dans la plus pure tradition coloniale des naguatlatos indigènes . la première fois que je lui ai adressé la parole , dans la bibliothèque , il a eu un réflexe de méfiance . puis il s est détendu . il a compris que je ne faisais pas partie du cercle des capitalins qui ont investi dans les beaux quartiers . lui habite le lotissement emiliano zapata , sur la pente du volcan curu taran , un quartier populaire où les gosses jouent dans les rues poussiéreuses . uacus et moi , nous sommes allés nous asseoir au bord du patio avec nos cubitas . la pluie avait attiré les moustiques . il faisait chaud , assez étouffant qui est cette lili dont ils se moquent ? ai je demandé . uacus ne manifestait pas d émotion particulière . il gardait toujours son expression butée et mélancolique . le bruit courait à l emporio que juan uacus était un grand lettré , et un grand alcoolique . seule la protection de don thomas lui permettait de garder son poste de chercheur . beaucoup des anthropologues auraient aimé le voir partir , retourner dans son village d arantepacua , dans la montagne . este indio , disaient mogollon , beltran , staub , quand ils parlaient de lui . la raison pour laquelle thomas moises le protégeait restait mystérieuse . peut être le craignait il ? la méfiance instinctive du métis local pour un des descendants des rois indiens ? quoi qu il en soit , uacus ne voulait pas répondre à ma question . il a dit seulement : une pute , vous l avez entendu . une des filles de la zone rouge . approuvait il le projet d étude du groupe de garci lazaro , ce canular d un goût douteux ? cela l indifférait probablement . ce n était qu une variation sur ce mode mineur de l ironie que cultivent les membres d un groupe dominant dans une société où tout , même la science pure , est l expression de leur recherche du pouvoir . un peu plus tard , ayant bu quelques cubitas supplémentaires , je suis revenu vers le groupe . garci lazaro avait fini de parler . il avait l air fatigué les soirées dans la zone . ses cheveux d un blond terne pendaient sur sa figure . même accablé , il gardait la vivacité du regard , ses gros yeux bleus mouillés d une liqueur méchante . autour de lui , vautrés par terre , appuyés sur des coussins , les anthropologues fumaient en discutant . je ne sais pourquoi , j ai eu envie de tout recommencer , de les fustiger . comment avez vous pu croire que la vie d une prostituée dans la zone de tolérance était un bon sujet de dissertation ? il y a eu un silence consterné . un géographe , de surcroît français , ignare , qui confond acculturation et métissage , qui ferait mieux d arpenter et de prélever , avec son petit marteau et ses sacs à spécimens . léon saramago s est levé , il m a entouré d une accolade protectrice . tu sais , nous sommes encore capables de dissocier nos sentiments de nos observations . il m a parlé d un ton confidentiel . il s agit d un terrain , hombre ! ne te méprends pas sur nos intentions , ce n est pas parce que nous avons rigolé que ça n est pas sérieux . je ne l écoutais pas . je gardais mon regard fixé sur les yeux de garci . je sentais une colère où l alcool n était pas étranger . ce n est pas vrai , il ne s agit pas d un terrain . il s agit d un être humain , une fille qui mène une vie horrible , une vie qu on ne voudrait pas souhaiter à ses pires ennemis , l esclave de ce terrible , dans son cloaque , une fille sur laquelle est passée la moitié de la population masculine de la vallée , tous les fraisiers , les avocatiers , les notables , les banquiers , et même les professeurs et les chercheurs de l emporio , et tu appelles ça du terrain , ou peut être que tu parles par métaphore , les champs de terre noire envahis par la flore microbienne , asséchés , sur lesquels triment les enfants putatifs de lili et des autres , pour fournir la matière première de la strawberry lake , ou pour les confitures mac cormick , peut être que tu parles du bâton à fouir et des mains qui repiquent les plants , ou bien des petits doigts qui cueillent les fruits chaque matin à l aube , à l heure où la pauvre fille qui s est fait labourer , droguée , hébétée , alcoolisée , s endort dans sa chambre , dans la prison de la zone ! garci haussait les épaules . il pouffait , il chuchotait dans l oreille de son voisin . il avait tout entendu . mais déjà le brouhaha des conversations reprenait . c est ariana luz qui a cherché à sauver l instant tu te trompes , daniel , c est vraiment un projet qui tient ce n est pas parce qu ils se moquent un peu de la fille qu ils sont insensibles . il était clair que j avais bu trop de rhum coca , que j avais laissé déborder mon ego . j ai cherché le soutien de juan uacus , des mexicains . ils étaient partis dans l autre salle . je ne pouvais espérer aucune complicité . je m étais exposé . saramago m a fait asseoir . il m expliquait . tu es géographe , ami , c est un luxe dans nos pays , en amérique latine . tu peux être géographe chez toi , en france , aux etats unis , où tu veux . il n y a pas de problème , nous respectons ta science . mais nous , nous vivons une autre urgence . nous devons nous y mettre , il n y a pas d autre possibilité . nous devons plonger nos mains dans le cambouis , nous devons remuer toute cette merde , même si ça pue . nous sommes des médecins d urgence , nous n avons pas le temps d attendre et de discuter des droits de la femme , tout ça , du droit à l image , de la dignité . je t explique , ami , nous devons faire vite , nous sommes dans une avalanche . tu comprends , nos mains dans toute cette saleté . tout était retombé . j ai marmonné une protestation vaine . moi , je crois que les êtres humains ça n est pas du cambouis , j ai ajouté : et même si c est du cambouis , ça n est pas un sujet d étude , pas de cette façon là . vous me faites penser aux étudiants qui blaguent avec les corps qu ils dissèquent . ariana s est énervée . et de quel droit tu te permets de juger ce qu ils font ? elle s accrochait au sourire mou de garci lazaro . elle mentait , probablement . elle devait savoir que la zone était le pire sujet pour une étude de terrain . saramago m a accompagné dehors . son cigarillo était éteint . les gouttes de pluie coulaient sur ses cheveux longs , sur sa barbe mêlée de fils d argent . il ressemblait à zeus , ou plutôt , au moïse de michel ange . il cherchait le mot de la fin . tu sais , les géographes et les anthropologues , c est comme les artistes et les sociologues , ça n a jamais fait bon ménage . puis , avec un petit rire entendu : ce n est pas moi qui le dis , c est un de tes compatriotes , le philosophe gilles deleuze . là dessus , je me suis sauvé en titubant , j ai descendu sous la pluie le chemin de pierres noires et glissantes vers le bas de la colline , vers le quartier des parachutistes . à pied , le long de la chaussée , vers la ville , vers be loose from all shaken things : you see the clouds return after the rain , one storm in the neck of the other . john owen ouranon ourania éditions gallimard , . pour don luis gonz lez , in memoriam annexes itinéraire du paricutin à la vallée du tepalcatepec quitté los reyes par car à h le matin . mon barda : soupes lyophilisées , bouillie d avoine , sessina , et surtout l eau . une couverture pour ne pas faire mentir don thomas au cas où l enfer serait frisquet la nuit citronnelle contre les moustiques . le matériel : marteau , sacs à échantillons , bottes en plastique . mon vieux minolta , boussole , calepins , crayons . un couteau suisse . alcool , pansements , crème solaire , pastilles de chlorazone pour désinfecter l eau . pas de malaria , mais le mal de pinto , un spirochète tréponème herrejoni qui sème des taches sur la peau et rend anémique . angahuan , temps sombre . marché dans les rues du village . sur la place un haut parleur diffuse une valse . contacté salvador mon guide , ans , qui connaît par coeur l histoire du volcan son gagne pain . raconte les tremblements de terre , la pluie de cendres , la lave qui déborde et la forêt qui s enflamme . nous descendons vers parangaricutiro vers h du matin . traversons une partie de la coulée , non loin de la tour de l église miraculeuse , dans les creux je remarque des offrandes de fleurs . continué par un chemin creusé dans la lave . à h environ nous sommes au bas du volcan l altimètre indique déjà mètres . le cône est parfait , échancre au nord est par la coulée qui a anéanti le village en . salvador me conduit à travers les laves en aiguilles jusqu à la curiosité : à mètres du cratère , la mazorca l épi de maïs , une bombe volcanique en fuseau de mètres de haut . avons commencé l escalade dans la cendre , les laves brûlées , le salpêtre . odeur forte de soufre . je touche la cendre , elle me semble encore chaude , sans doute à cause de la réverbération solaire . continuons l escalade à quatre pattes à cause de la pente ; vue sur le paysage chaotique de la vallée . au sud la montagne où le tepalcatepec prend sa source . je regarde la vallée où je dois faire ma coupe . devant nous , assez proche , le volcan tancitaro , type fuji . la pointe est blanche , non de givre , mais de salpêtre . l océan est hors de vue , mais dans l ombre , je vois un morceau de l infiernillo , formé par le barrage sur le r o balsas . l impression est grandiose . les deux volcans , par cutin et tancitaro , l un de , l autre de mètres , commandent toute la vallée . nous distinguons clairement les vallées afïluentes : la perota à l est ; les plaines d antunez ; le cupatitzio au nord est , avec ses barrages ; le lac artificiel de jicalan , et le hameau de lombardia le terminus de la voie ferrée uruapan apatzing n . la rive gauche du tepalcatepec est cultivée cascalote , sorgho , concombre , melon , papaye , orangers . en aval commence un désert blanchâtre soufre , argile qui a donné son nom au fleuve tepakate , en nahuatl : terre aride . nous sommes redescendus avant la nuit . campement sommaire , sans feu . mangé une boîte de haricots froids . salvador grignote des tortillas . avant de dormir , nous fumons une cigarette . salvador parle de sa vie aux états unis , dans l état de washington , il a travaillé dans une scierie en forêt . réveillé en pleine nuit par des glapissements : les coyotes rôdent au milieu des laves . salvador dit que la semaine passée ils ont attaqué des enfants . il jette quelques cailloux , au hasard . c est ma première nuit dans ce pays ancien et sauvage , une nuit noire dans un paysage noir . à l aube , dans la lueur jaune du soleil pas encore levé , nous partageons le reste de haricots et de tortillas . salvador met sa paie dans son chapeau . il retourne vers son village . je marche tout seul vers l ouest , dans la direction de san juan nuevo . ma traversée du tepalcatepec a commencé . san juan nuevo tancitaro . passé de la zone froide à la zone tempérée des . terrain boisé pin oyamel , moctezuma , puis à mesure que je descends , pin maritime , fromager . le volcan à ma droite , à km à vol d oiseau . début de la descente vers le lit du fleuve . sol tertiaire , arénique congloméré , vers santa ana calcique arénique . marche difficile , terrain aride , éboulements , ravins bouchés par la végétation épineuse . traversé la route tepalcatepec buenavista apatzing n . impression étrange d une route goudronnée après des jours de marche dans la montagne . je suis depuis deux jours un chemin de bétail qui relie santa ana et guarachita . je suis dans la zone des . prélèvement des sols environs de guarachita : présence de fertilisants : calcium , magnésium roche dolomitique pulvérisée . soufre estimation kilos à l hectare . absence de bore . nitrogène élevé : culture de pomme de terre , de maïs . potasse k patate douce . phosphore faible : p : orangers . présence exceptionnelle de vignobles près du hameau . dans le fond de la vallée , les fumées d un hameau isolé le nom fait penser à un campement de chercheurs d or : el piru . sols : lc re dans la sierra volcanique : vo lm hh la pente s accélère , tout à coup , après la route , je découvre le fleuve . vallée immense fermée au nord ouest par la chaîne des montagnes la région de quitupan , le pays de don thomas . le fleuve coule en méandres réguliers dans une vallée alluviale sèche , piquée de broussailles , quelques bosquets d arbres au creux intérieur des courbes . aucune ville , aucun village . une vallée au commencement de l ère quaternaire . impression de solitude , de grandeur . demain je camperai au bord du fleuve . de l autre côté les pentes sombres de la sierra transversale , dernier obstacle avant le pacifique . franchi le fleuve par le pont . eau rare , plusieurs bras morts . sur la rive gauche , les bosquets tamaris , saules suivent le tracé de la rivière souterraine , comme pour les oueds africains . rejoint la route d aguililla , j ai arrêté un car pour aller jusqu à la ville . au km passé la ligne de partage des eaux . le soir , avant la ville , j aperçois le début des vallées des affluents du nexpa , qui descendent vers l océan . passé la nuit dans l unique hôtel d aguililla . fin de la mission . ! . . images fig . png ! . . images fig . png lois de campos astr : fondation par le conseiller dans les années anthony martin , métis de français et de choctaw . formation : engagé , puis études de mathématiques école indienne de norman . édu : éducation sans école organisée . développement de l imagination . application du sensoriel aux sciences . le langage mathématique : parler en équations . fam : notion de famille réduite exclue . famille extensive . les anciens . les tuteurs . foi : absence affirmée de la religion . l idée de dieu laissée à l individu . pas de catéchisme . lan : la langue de campos . alphabet , syntaxe , vocabulaire de la langue elmen . création d un créole . importance de la langue originale : le purépecha , mar : pas de mariage . reconnaissance officieuse d un partenariat amoureux . non possession des enfants . jusqu au sevrage , un lien maternel fort . contact physique , soins du corps , nourriture mise dans la bouche , etc . un couple idéal , destiné à diriger le camp . direction morale , non autoritaire . les décisions doivent être prises après consultation enfants compris . med : en principe , pas de médecin . certains hommes , femmes , doués pour soulager . proche du chamanisme . les plantes . jardin de simples , recettes apportées par le haïtien sangor . importance de la plante nurhité clunopodium laevigatum . massages , caresses . importance de la parole . aucune hostilité à la médecine occidentale . mod : pas d argent à l intérieur du camp . le troc . le service rendu . mais accès au commerce extérieur vente de produits de la ferme , achat de grains et d outils . revenus d actions bancaires . pas : passage à l adolescence . cueillette des feuilles de nurhité . voyage à l extérieur avec obligation de travail . certains ne reviennent pas . rit : le ciel comme centre d intérêt observation du ciel , établissement d une charte . dessins et noms des astres en langue elmen . observation des passages : le passage des pléiades au zénith , sex : sensualité libre , mais contrôlée . éducation par les tuteurs . les jeunes ont accès à la sexualité . doivent connaître la réalité de l acte sexuel dès l enfance , sans être incités à y participer . danger de la promiscuité . égalité des sexes . prépondérance de l élément féminin dans les rapports sociaux . dans l éducation des enfants les trois premières années . ! . . images fig . png nous ne connaissons ni le jour ni l heure c était ce que répétait raphaël . parfois me revient à l esprit la prophétie du conseiller avant l expulsion de campos , telle que me l avait racontée raphaël . un rêve tellement effrayant que le vieil homme était apparu tout nu sur le seuil de sa maison , le corps en sueur , les yeux grands ouverts et vides , comme s il était devenu fou . dans son rêve , le volcan était sorti de son sommeil de cinquante ans et s était mis à vomir lave et cendres sur la vallée , par une brèche ouverte dans la montagne , ensevelissant les champs et la ville sous un flot noir . après vingt cinq ans d absence , je reviens . une vie passée à enseigner l histoire et la géographie dans le collège alphonse allais de blainville département de seine maritime . ma mère s est éteinte doucement , douloureusement , des suites d une maladie qui l a rongée de l intérieur cancer du rectum . elle a rejoint ma grand mère germaine et mon grand père julien au cimetière de montreuil , où la famille bailet possède une concession perpétuelle . en rangeant les papiers accumulés dans le petit pavillon , j ai retrouvé des documents concernant mon père , alain sillitoe . des photos , des papiers , et quelques lettres , dont une , envoyée par ma mère et portant , à côté d une adresse postale à la zone du canal de panama , un cachet rouge qui disait : undelivered , return to sender . je m en souviens , c était une chanson chantée par elvis presley dans mon adolescence . je n ai pas osé ouvrir l enveloppe et lire la lettre qu elle contenait . je savais qu alain sillitoe n avait pas été un héros . j ai cessé très tôt de croire à la légende pieuse de sa mort à la guerre . j ai su , je ne me souviens pas comment peut être une allusion de mes camarades de classe qu il s était enfui à l étranger , qu il avait eu une autre vie . ma mère n a jamais reçu de pension , ni de décoration . elle n avait jamais menti , sa seule compromission a été d accepter sous la contrainte de sa belle mère que je marque , dans tous les documents me concernant pour l école , à la rubrique profession du père la mention : décédé . ce père fluctuant , vagabond , infidèle le temps de toute façon ayant fait son oeuvre ne me causait aucun problème , juste une légère amertume quand je pensais au vide qu il avait laissé dans le coeur de ma mère . voyant cette enveloppe revenue sans avoir touché son destinataire , j ai eu un éclair de lucidité : c était donc pour ça , pour cette adresse au bout du monde , que j avais décidé d aller en amérique centrale , que j avais choisi le fleuve tepalcatepec pour mon travail de recherche à l opd . la futilité de ma décision m est apparue , et je crois en avoir même souri . je n ai pas le désir de remonter la piste . j ai brûlé dans la cheminée toutes les lettres , les papiers , les photos . j ai préféré imaginer quelque part dans le vaste monde , dans un pays que je ne connaîtrai jamais , une vieille femme , des enfants , mes demi frères et mes demi soeurs . je ne sais pourquoi , cette idée m a fait du bien . il me semblait qu elle s accordait à mes convictions , à ma foi dans la communauté du réservoir génétique humain , donc à la négation de toute tribu ou de toute race . et puis il y avait là une part de hasard qui est pour moi la valeur philosophique fondamentale . j ajoute , pour l anecdote , que n ayant pas engendré d enfants , je me sentais dégagé de tout risque futur de consanguinité . j ai donc entamé mon deuxième voyage de géographe , au terme de mon existence . si la croyance des africains des peuls notamment , selon amadou hampâté bâ est avérée , et que je sois effectivement , passé soixante trois ans , un mort ambulant , j ai tout lieu de penser que c est là mon dernier voyage . je ne ferai pas de coupe à travers une vallée aride , ni de carte pédologique d une île . peut être ferai je une conférence sur la deuxième plus grande barrière de corail du monde , celle du belize , pour la société géographique de rouen , en souvenir de l explorateur camille douls . le temps n est plus le même . du moins , j ai le sentiment qu aujourd hui le temps m est trop court à belize , je n ai pas cherché un bateau de pêche pour renouveler le voyage du laughing bird . j ai implement chartérisé une avionnette piper pour me rendre d un coup d aile sur l île de la demi lune . vu de mille mètres de haut le lagon est une merveille . il peut ressembler , pour un esprit porté à la rêverie , à un miroir inversé sous un ciel nocturne . sur le bleu laiteux , les chapelets d îlots flottent comme des constellations , d ambergris jusqu aux récifs de tabacco , colombus , mosquito . mon pilote est un ex militaire de l armée de l air israélienne . il parle un anglais rugueux , manoeuvre brutalement . quand il a su mon métier , il a voulu me donner une leçon de géographie vivante , et il a basculé son avion pour me montrer la grande barrière . il est habitué à conduire les touristes aux lieux de plongée , à amber gris , à turneffe . que je sois monté dans l avion sans le barda habituel du plongeur l a laissé perplexe . l atoll du phare est envahi par les bateaux de tourisme , vedettes rapides , catamarans . ce sont eux qui ont pris la place des pêcheurs de langoustes . quant aux trafiquants de drogue , ils ont été relégués dans le folklore . aujourd hui l autoroute des dealers va directement de la colombie jusqu au coeur des grandes villes nord américaines . il ne reste guère que de vieilles barques aux voiles rapiécées qui abordent les bateaux des touristes pour essayer de leur vendre la même pacotille qu on trouve sur toutes les avenues , et des cigarettes rances importées du brésil . sur le cayo de la demi lune , par un hasard miraculeux , il n y a personne . l avionnette atterrit contre le vent sur la piste de corail , au milieu d un vol de mouettes . l îlot est désertique , rasé par les alizés . tandis que mon pilote somnole sur le siège de l avion , je marche le long des récifs noirs jusqu à la pointe la plus au nord . traverser l île est impossible à cause de la broussaille et des lianes . par endroits , je trouve les restes de pique niqueurs indélicats : boîtes de bière rouillées , bouteilles , sachets de plastique . j avance courbé sous le bruit du vent et de la mer , et à cet instant je me demande comment les voyageurs de l arc en ciel , malgré toute leur bonne volonté , ont pu croire qu ils allaient fonder sur ce caillou aride les bases de leur futur royaume . je ne vois même pas les oiseaux qui ont rendu l île célèbre , ces fous à pattes rouges , dont les habitudes sont , il est vrai , plutôt nocturnes . la plage sous le vent est maintenant devant moi , une maigre bande de corail concassé plutôt grise que blanche , qui réverbère la lumière du soleil . je reste un bon moment , le dos au vent , à rêver au bûcher sur lequel s est consumé le corps du conseiller . ce qui subsistait de ses ossements a dû finir broyé dans ce faux sable , à moins que cela n ait été emporté par les seuls habitants terrestres de l île , les crabes tourlourous . en marchant vers la piste , à la pointe sud , j ai découvert dans un creux de rocher , au pied d un cocotier , un vieux filao rabougri , noirci , noueux , et j ai sans aucune raison imaginé qu il avait été planté là par raphaël , en mémoire de jadi . pendant le vol de retour , j ai interrogé mon pilote sur ce qu il savait des gens qui avaient habité ici autrefois . j ai dû mal expliquer , parce qu il m a parlé des camps de mennonites de blue creek et de spanish lookout , dans la forêt , en ajoutant qu il pouvait m y conduire sans problème . j ai bien compris que le peuple arc en ciel n avait laissé aucun souvenir , que le vent les avait emportés . j ai décidé de ne pas retourner à la vallée . il y a des endroits où , qu on y ait été heureux ou malheureux , il n est pas possible de revenir , de se contenter d être de passage . les nouvelles que j en ai reçues de seconde main ne sont pas bonnes . la crise économique , l émigration , le pouvoir grandissant des banques ont fait leur oeuvre . l emporio a changé de domicile . après la mise à l écart de don thomas , les anthropologues ont décidé que la vieille demeure patricienne des verdolagas , avec ses hauts plafonds tendus de toile et sa fontaine d azulejos , n était pas assez académique . ils ont construit à grands frais un édifice moderne , façon bunker en ciment , hors de la ville , sur d anciens terrains maraîchers . en changeant de domicile , l emporio a changé de nom . il s intitule désormais , un peu pompeusement , el centro de docientes , c est à dire le centre du savoir . quant à don thomas , il s est retiré dans son village de quitupan , aux sources du r o tepalcatepec . il vit là haut , au milieu de ses livres , entouré de ses petits neveux et de ses petites nièces , et reçoit la visite de quelques fidèles . juan uacus , à qui j ai téléphoné via la cabine longue distance d arantepacua , m a dit qu il avait vu don thomas quelques jours auparavant . il va bien , sauf qu il a pratiquement perdu la vue à cause de son diabète . il paraît qu il a parlé de moi et a dit à uacus qu il s attristait de ne pas recevoir de lettres . j ai réalisé qu il a à peu près l âge du conseiller au moment de son expulsion de campos . il m a semblé que , d une certaine façon , il y avait un lien logique entre l aventure de l emporio et celle de campos . je marche sur la plage verte , en portant cattleya sur mes épaules . c est la fin du jour , les vagues tombent mollement sur le sable . un vol de pélicans est passé au ras de l eau , une escadrille lourde qui avançait en caquetant , et j ai couru le long de la plage en tenant cattleya par les mains , et elle riait aux éclats . la rumeur de la ville de san juan nous parvient en un grondement assourdi , cela pourrait être aussi bien le bruit de la mer en train de ronger les récifs . cattleya est la dernière adoptée par dahlia . sa mère est morte à l hôpital quand elle avait dix mois . les prises de sang ont révélé qu elle était atteinte elle aussi . de son vrai nom elle s appelle catalina , mais dahlia a choisi de lui donner un nom de fleur , peut être en souvenir de l amour de swann et d odette que je lui avais fait lire quand nous habitions ensemble . elle est aussi brune que la fleur est blanche , mais je trouve que le nom lui va bien . elle est pleine d amour . elle a quatre ans , une drôle de frimousse et une tignasse toute frisée . elle m a tout de suite adopté . elle m appelle son oncle dani . chaque matin , je viens la chercher à la maison de lo za , et je l emmène au bord de mer . je lui montre les oiseaux , nous ramassons les coquillages laissés par la marée . au début , elle court dans le sable en criant , et au bout d un moment elle se fatigue , et je la juche sur mes épaules . et puis c est moi qui suis fatigué . nous nous asseyons sur la plage . en été les touristes sont rares , à cause du mauvais temps . quelques vendeurs ambulants , parfois des familles dont les enfants se baignent à la lame en poussant des cris stridents . j aime bien cattleya . elle n a pas besoin de creuser le sable , de faire des pâtés . elle peut rester assise des heures , à compter ses coquillages , ou simplement à regarder autour d elle . elle parle toute seule , un drôle de babil où elle mêle les mots en anglais , en espagnol , les quelques mots de français que dahlia lui a enseignés . j écoute sa langue chantée , et je me souviens de ce que les gens de la vallée avaient dit à raphaël et à oodham , quand ils avaient entendu la langue d elmen : je parlais comme cela quand j étais petit . sans doute les enfants sont ils toujours prêts à réinventer le langage . je suis venu à porto rico sans savoir exactement pourquoi . non par nostalgie , ni par curiosité . je dirais par hasard , si cela signifiait quelque chose . la maison de lo za est bien telle que la décrivait dahlia autrefois . c est une grande case de bois avec varangue et balcons , et un toit de tôle ondulée peint à la rouille . ii n y a pas de ces fioritures ni de ces balustres que les gens riches de san juan font ajouter à leurs villas pour faire colonial . c est une maison ordinaire d autrefois , avec de hautes portes fenêtres qui ferment mal , et qu il faut protéger avec des volets mobiles à chaque fois qu un ouragan menace . dahlia me dit que du temps de sa grand mère roig , c était un magasin de comestibles et de quincaillerie , avec les chambres à l étage . à la mort de sa mère , les frères de dahlia voulaient vendre le terrain à des promoteurs qui auraient construit une résidence d appartements à louer . mais elle a tenu bon . elle était revenue au pays pour cela . elle a commencé par accueillir des enfants en difficulté , des familles , surtout des femmes abandonnées ou battues , parfois droguées . elle s occupait en même temps des sidéennes à l hôpital . maintenant , la maison est trop petite . elle sert de crèche pour des enfants très jeunes , d école maternelle . dahlia a recruté des aides dans tous les pays , en amérique latine , en europe , au viêt nam . elle a même un professeur de chant , une japonaise du nom de michiko . quand je suis arrivé , je n ai pas reconnu immédiatement dahlia . pourtant , je n ai eu aucune hésitation . elle a toujours ses yeux d un brun très clair et très doux . sa vivacité , cette façon qu elle a de marcher avec nonchalance , en traînant ses chanclas , la tête un peu penchée de côté . elle n a pas eu l air étonnée . elle ne m a pas posé de questions sur ma vie , elle n a pas évoqué le passé . elle est prise dans un tourbillon , elle n a pas le temps de s attendrir . j étais venu pour une journée , deux tout au plus . je suis resté . c est cattleya qui m a retenu . pour moi qui ai traversé l existence sans me reproduire je crois que j en avais même fait ma justification , ne pas avoir contribué au surpeuplement et au malheur de cette planète , l irruption de cette poupée vivante et solitaire m a ému à un point que j ai du mal à admettre . dahlia n a pas eu d autre enfant . fabio est aujourd hui un homme , il est agent commercial dans une grande maison d import export en floride , il s est marié , il a des enfants . son père , l ex révolutionnaire , est anthropologue , il enseigne à tegucigalpa , à moins qu il ne soit déjà , lui aussi , à la retraite . quant à angel , personne ne sait rien de lui , mais je n ai pas de mal à l imaginer chauffeur de taxi à san salvador . c était le sort de beaucoup d anciens combattants de la révolution sandiniste . le soir , dahlia et moi nous parlons un peu , assis sous la varangue , en écoutant la rumeur de la ville . je crois qu elle a eu des amants et des amantes , et qu ils ont glissé sur elle sans laisser de traces . l action qu elle avait entreprise pour reconquérir sa dignité et arracher fabio à l emprise d hector est devenue peu à peu le centre de sa vie , la raison qu elle a trouvée pour justifier son passage sur la terre cela dit un peu grandiloquemment , car pourquoi y aurait il une raison à un phénomène naturel ? . dahlia est une vieille femme . mais le temps ne l a pas usée . elle qui était maigre et nerveuse comme une chatte de gouttière est devenue une femme corpulente . sur son visage les traits des mélanges se sont accentués . elle a quelque chose de marian anderson , dans le front bombé , le regard , la masse des cheveux qu elle coiffe en chignon . elle a aussi le teint cuivré des caraïbes , l aigu du profil andalou . ce qui n a pas changé , c est le dédain qu elle manifeste pour les emblèmes de la soi disant féminité : elle ne porte toujours pas de bijoux ni de boucles d oreilles . ses habits sont la version adoucie , pour ainsi dire quotidienne , de la tenue de combat : un pantalon de grosse toile relax fit , une chemise à manches longues aux poches bourrées de papiers , de crayons à bille . aux pieds , des tongs . elle me parle des enfants qu elle a vus grandir , des filles qu elle arrache au trottoir , des femmes qu elle accompagne jusqu à la mort à l hôpital . je comprends qu elle a troqué sa vie pour la vie des autres . elle les écoute , elle est leur intermédiaire avec les fonctionnaires et les politiciens . elle écrit des lettres , elle sollicite des emprunts aux banques , des moratoires pour les dettes impossibles à payer . elle gêne sûrement , et j imagine que pour beaucoup elle est l ennemie . c est dix heures du soir , je suis avec elle , et il y a encore des filles qui viennent lui parler , des appels au téléphone , des décisions à prendre . tout à coup je m aperçois que les années qui nous séparent n ont pas d importance . pour certains êtres , le temps ne s écoule pas de la même manière . l amour que j ai ressenti pour dahlia s est arrêté à un point , il y a très longtemps , et n a plus changé . elle doit penser la même chose , ou bien c est la cubita que nous buvons en souvenir d autrefois , parce qu elle dit en riant à moitié : en d autres temps , c est toi que j aurais dû épouser . vers minuit , elle m a accompagné jusqu à l avenue où se trouve mon hôtel . nous avons erré dans les rues du quartier , dans l odeur des flamboyants . elle me tenait par la main comme jadis , je sentais la même paume large , les tendons des doigts , la chaleur de son corps . je m aperçois que cela a fait bouger quelque chose au fond de moi , une chose que je croyais enfouie pour toujours . cela m a ramené à l époque où nous étions sur la route d ario , pour assister au départ en exil du peuple arc en ciel . depuis ce jour , le monde a bougé . la révolution tant attendue n aura pas lieu , ni l éruption annoncée par le conseiller encore qu elle ne soit pas tout à fait impossible . je me souviens de la plaisanterie que mon prof de géologie servait à chaque nouvelle génération d étudiants : qu est ce qu un volcan mono éruptif ? un volcan qui n a pas encore eu sa deuxième éruption . en attendant , les régions les plus pauvres de la planète continuent à sombrer dans les guerres larvées et l insolvabilité . il n y a plus qu un grand mouvement d exode , une sorte de vague de fond qui se brise continuellement sur l écueil de la frontière . il n y a pas de quoi être optimiste . pourtant , ce qui nous unit encore , dahlia et moi , ce qui nous permet d espérer , c est la certitude que le pays d ourania a vraiment existé , d en avoir été les témoins . saint martin san juan , lili de la lagune je t ai cherchée comme si ma vie en dépendait . à ju rez , dans les quartiers de la banlieue ouest , sur les pentes des collines sans arbres , colonia cémentera , juste derrière la cimenterie chihuahua , colonia enrique guzm n , colonia division del norte , colonia tierra y libertad , colonia zacatecas , colonia cuauhtémoc , colonia el mirador où vivent les indiens tarahumaras . les routes de terre sinuent entre les rochers , au milieu des cahutes . du haut des collines , lili regarde la ligne de la frontière qui longe le fleuve et finit par se perdre au loin dans le désert de ce côté , la ville est immense et confuse , grise et brune , chaotique , elle pense que cela ressemble à un grand plateau de lentilles mêlées à des cailloux et à de la terre , où on voit courir sur leurs chemins des insectes énervés , infatigables . de l autre côté de la frontière , c est un jardin : rues rectilignes , immeubles de verre , rubans lisses des autoroutes , parcs et piscines , et tout ce vert , le vert des arbres , le vert du gazon , jusqu à lui donner la nausée . depuis combien de temps lili est dans cette ville ? quand elle a débarqué de l autocar , elle n est pas restée dans le centre , elle s est méfiée des hôtels , de la place , des bars de la calle diablo . le terrible a juré qu elle ne s échapperait pas . elle sait que les pièges sont tendus , tout le long de la frontière . elle est allée loin du centre ville , elle a loué une chambre dans une vivienda de la colonia division del norte , en haut d une colline . quand la police a arrêté le terrible , cela faisait deux jours que lili était enfermée dans une chambre , dans une maison de la vallée . une pièce à l arrière d une cour , près des cuisines , sans fenêtre , avec seulement un rai de lumière qui passait sous la porte en fer . le premier jour , le terrible est entré dans la chambre et il l a battue posément , sans prononcer une parole . sa main épaisse allait et venait , et les bagues de ses doigts enlevaient de la peau , sur les lèvres de lili , sur ses joues . elle n a pas crié . elle n a pas supplié , elle n a pas demandé pourquoi . elle pensait qu elle allait mourir . les filles des jardins savaient qu elle voulait s en aller , qu elle avait caché son argent , ses économies transformées en billets verts achetés un par un au marché noir , et qu elle partirait de l autre côté , pour toujours . ce sont elles qui l ont dénoncée . la main du terrible allait et venait sur les joues , sur la bouche de lili , jusqu à ce qu elle tombe en arrière et qu il s arrête , moins par pitié que par fatigue , et parce que le sang avait taché sa chemise de cow boy à boutons de nacre . lili est restée dans la pièce obscure , sans bouger , couchée par terre en chien de fusil , sans manger , sans boire . le troisième jour , elle a entendu une voix qui lui parlait à travers la porte , une voix aiguë de jeune fille , ou de vieille femme . quelqu un grattait à la porte en fer comme un chat , répétait : tu m entends ? tu es vivante ? lili a rampé jusqu à la porte , elle a appuyé sa bouche tuméfiée sur le métal , elle a réussi à articuler le mot police , elle a promis n importe quoi , un billet , vingt dollars , cent dollars , elle pensait que l autre la croirait , elle savait ce qui se disait dans les jardins au sujet de l argent qu elle avait caché . c est don santiago qui a appelé la police . le vieux soldat bourru dans le fond était un tendre . peut être qu il était amoureux de lili . ou bien il avait un contentieux avec le terrible . les policiers ont arrêté le terrible dans un bar de la zone . le soir même , ils ont ouvert la porte de la chambre , et lili est partie dans la nuit . elle n a pas voulu aller à l hôpital . elle a bougé une brique de ciment dans le mur de la maison de do a tilla , sans dire un mot à la vieille qui somnolait sur sa chaise . elle a pris les rouleaux de billets , et elle est partie . l autocar pour la frontière l a emmenée vers le nord , sur la route de torre n . à l aube , elle a vu le soleil se lever sur le désert la frontière , c est une membrane poreuse qui aspire , refoule , à chaque heure , à chaque seconde . la vivienda où lili a loué une chambre est à flanc de colline , dans un lotissement où les maisons en dur ont remplacé les cabanes en planches et carton goudronné . les pièces sont construites autour d une cour en terre battue où se trouvent la cuisine et la fosse d aisance . les chambres sont en blocs de ciment chaulés , le sol en briques crues . il y a une petite fenêtre armée de barreaux , des meubles sommaires , un crucifix accroché au mur au dessus du lit . c est propre , tranquille . cela coûte trente dollars par mois , payables d avance . les propriétaires sont un couple ordinaire , entre quarante et cinquante ans , avec trois enfants . les locataires sont des femmes jeunes et célibataires , sauf une qui a un enfant en bas âge . ce n est un mystère pour personne : toutes sont candidates à l émigration . quelques unes travaillent en ville , comme femmes de ménage , ou chez phillips dans le parc industriel , ou encore dans les ateliers de textile . chaque fois , do a angela , la propriétaire , leur donne le même conseil : n allez pas dans les bars , ni dans les dancings , n allez pas dans le centre la nuit , sinon vous vous retrouverez au lote bravo , là où les filles sont enterrées avec un sac poubelle comme linceul . elle sait bien pourquoi les filles sont là , ce qu elles attendent . mais elle ne veut pas entendre parler de coyote , de passeur . chaque matin , quand elles ont du temps libre , les filles vont faire la queue à la frontière dans le bâtiment de l immigration américaine , avec leurs papiers , leurs lettres , leurs soi disant contrats de travail . chaque midi , elles sont refoulées . c est la membrane qui fait son travail . lili ne se présente pas au poste frontière . si le terrible a placé des yeux et des oreilles quelque part , c est bien à cet endroit . elle se méfie de tout . même les officiers de la douane lui paraissent suspects . elle reste dans la maison de do a angela , toute la journée . elle attend . les enfants de do a angela l aiment bien , surtout le plus jeune , un petit garçon de huit ans environ , appelé norman . il a montré à lili sa ménagerie , dans une cage au fond de la cour . trois gros lapins qu il a appelés cheli , drinn et lola . il a décidé qu un des lapins était une fille . il les nourrit avec les épluchures et les restes de tortillas . il n a pas l air de comprendre que les lapins finiront tôt ou tard dans la casserole de do a angela , en ragoût . le soir , quand la lumière décline , lili sort de la maison avec norman . l air est doux , c est l heure où le vent cesse de souffler dans la vallée , et la poussière retombe . le coucher du soleil est très rouge . ils vont s asseoir à côté de la maison , sur un monticule de sable qui domine le rio bravo . ils regardent la nuit avancer . les filles de la vivienda viennent les rejoindre , elles s asseyent par terre . il y a maru du sud , elena de la capitale , qui travaillent à la cimenterie . belen , une toute jeune fille que lili aime bien , fraîche et drôle , habillée d un t shirt à l effigie de l usine où elle travaille , la thompson , un chevron blanc sur cercle bleu plaqué sur ses petits seins . c est avec elle que lili a décidé de passer . belen a trouvé un coyote qui leur fera traverser le fleuve sur un bateau pneumatique , sous le pont des amériques . toutes parlent , et fument des cigarettes de contrebande , en buvant des bières . elles viennent ici pour admirer la ville qui s allume de l autre côté du fleuve . do a angela et son mari les rejoignent parfois , ils s asseyent sur des chaises pliantes , au bord de la falaise et ils restent à regarder . c est assez féerique . petit à petit les rampes de lumière brillent le long des routes , avec des couleurs orange , ou bleues . les immeubles s illuminent d un coup , grands panneaux blancs , jaunes . vers le centre , une banque est éclairée par des projecteurs verts . en haut des immeubles , les enseignes clignotent , vacillent . do a angela les connaît par coeur . elle lit les noms à haute voix , pour les filles . super eight , la quinta , à côté de l aéroport , holiday inn , et là , au centre , les banques , first national , et wells fargo , le grand café central , et à gauche des douanes , le camino real , le plus bel hôtel d el paso , et tout en haut de l hôtel c est le restaurant le dôme , où les gens riches vont danser , et là , cette lumière rouge , c est le toit du mcdonald s . do a angela soupire , elle a promis à ses enfants qu un jour elle les emmènerait manger au mcdonald s , pas comme celui de ju rez , un vrai avec les tables en plastique blanc et rouge , les serveuses en costume , et des balançoires et des toboggans dans le jardin . les filles parlent de leur vie , de leurs aventures . elena raconte qu à l usine levi s elle a dû passer un test pour prouver qu elle n était pas enceinte . elle a acheté pour dix dollars un échantillon d urine à une de ses collègues , pour cacher qu elle attend un bébé . les autres parlent des contremaîtres qui les regardent se déshabiller dans les douches , des filles qui ont été enlevées par les macs à la sortie des usines , et qu on n a jamais revues . elles racontent aussi des choses drôles , des histoires d amoureux transis , qui leur font passer des billets doux , des bouquets de fleurs . belen parle du garçon qui l attend de l autre côté , il s est engagé dans l armée pour avoir un permis de séjour , elle ira le rejoindre au colorado . elle fait circuler sa photo , les filles la regardent à la lumière d un briquet , un gosse très brun , les cheveux à ras , son cou large serré dans la veste sans col des aspirants . une nuit , belen vient frapper doucement à la porte de lili . c est maintenant , paraît il . le coeur battant , elles se glissent dehors , sans faire de bruit . elles emportent juste ce que peut contenir leur sac à main , des papiers , des slips de rechange , des tampons , leur rouge . belen emporte une médaille miraculeuse , lili a caché ses billets verts dans un sac en plastique qu elle a attaché à son bas ventre avec des sparadraps . sur la route de terre , un peu plus bas , un taxi les attend . a l avant , à côté du chauffeur , il y a un homme maigre , au visage fourbe , coiffé d un chapeau de cow boy . c est lui le passeur . près du pont , ils descendent du taxi . les filles suivent le passeur à travers un déversoir dont la grille a été fracturée . cela sent l égout , une odeur d eau morte , terreuse . le conduit débouche sur un glacis en béton , à la verticale du tablier du pont . il y a des projecteurs , la lumière est crue , d un jaune violent qui fait battre le coeur des filles . l homme a mis le pneumatique à l eau , et sans une parole , il pousse les filles , les fait agenouiller dans le fond du radeau . doucement , il pagaie pour ralentir la dérive . le fleuve est immense , l autre rive paraît au bout de l horizon , avec son quai de béton , ses grilles , ses miradors . il n y a pas de bruit , cela se passe juste avant l aurore , à l heure où même les chiens dorment . juste un grésillement , dans un projecteur sous le pont . l eau du fleuve est puissante , elle tourbillonne , envoie des vagues , le passeur s arc boute pour empêcher le radeau de tourner en rond . quand ils touchent l autre rive , il leur fait signe de sauter dans le fleuve . lili sent l eau froide traverser ses habits , entre ses jambes , elle pense à la pochette fixée à son ventre , mais elle se garde d y porter la main pour ne pas attirer l attention . les filles marchent jusqu à la rive , elles s accrochent aux branches bloquées contre une pile du pont . le passeur a donné ses instructions , elles doivent attendre qu il soit retourné avant de grimper sur le glacis . il glisse sur le fleuve , puis l ombre le cache . alors elles s élancent , sans s arrêter , sans regarder , elles montent à quatre pattes la pente , elles franchissent le grillage là où un pan a été écarté , le passage est si étroit qu elles doivent s aplatir à terre . elles sont sur la route , devant des immeubles vides . cela ressemble à une ville en ruine , il n y a pas d enseignes , pas de couleurs . elles marchent lentement sur les trottoirs , en rasant les murs , avec leurs habits qui leur collent à la peau , leurs sneakers qui clapotent . elles grelottent elles cherchent un café ouvert , du côté de la gare routière . un endroit où elles pourront se laver , remettre du rouge à lèvres , peigner leurs cheveux emmêlés , essuyer la terre qui tache leurs jeans et leurs t shirts . attendre le jour . l île de la demi lune christian et hoatu ont tout préparé . ce qui subsiste de la troupe arc en ciel peut tenir dans deux bateaux de pêche . raphaël et oodham ont été chargés de réunir les provisions , essentiellement des boîtes de conserve et des sacs de riz achetés chez le chinois , du lait en poudre , du savon , des allumettes , du pétrole lampant pour les réchauds , des bougies , des vaches à eau pour plusieurs semaines . les bateaux affrétés sont de vieilles barques en bois munies d un moteur hors bord à arbre long , aux voiles cent fois rapiécées . une des embarcations s appelle le laughing bird r piloté par un jeune du nom de mario , l autre le wee wee , dont le propriétaire est un vieux nommé douglass . les noms des bateaux et de leurs marins ont été une source d hilarité pour les voyageurs . ils ont quelque chose de pas sérieux , propre à conjurer l angoisse . efrain et sa bande ne seront pas du voyage . ils se sont installés dans des appartements meublés , dans le quartier du fort george . quand raphaël est allé les voir , le groupe était dans le jardin , en train de fumer . efrain s est moqué de lui . dans son jargon moitié portugais , moitié anglais , il lui a dit : vous êtes fous ! qu est ce que vous allez faire là bas ? vous allez mourir de soif ! raphaël n a pas répondu . pour une fois , efrain n a pas tort . le prisonnier en cavale semble avoir réalisé son rêve à belize . il pense qu ici il pourra glisser entre les mailles de la justice , fumer son herbe et vivre au soleil . il n a pas demandé des nouvelles d adhara ni du bébé qui va naître . les pêcheurs parient le créole , mêlé de mots d espagnol . ils ont un bon sens de l humour . quand les voyageurs sont montés à bord du wee wee , en passant sur l échelle de coupée , les enfants se sont plaints de l odeur de poisson . le vieux douglass a dit : fishman neba say i fish stink un pêcheur ne dit jamais que le poisson pue . c était approprié . il a fallu porter jadi , un devant , un derrière . il est raidi dans son effort , son visage contracté . raphaël et oodham l ont installé à l arrière du bateau , le dos calé contre un rouleau de cordes . adhara s est assise à l avant , les jambes repliées de côté , telle une figure de proue . malgré l heure matinale , le soleil brûle déjà . sur les quais , des gens se sont arrêtés pour regarder le départ . des touristes prennent des photos . christian a payé le voyage de retour , les pêcheurs doivent revenir dans dix jours . personne ne peut imaginer ce qui se passera ensuite . les bateaux sont sortis de l embouchure de la rivière à la force des moteurs , contre le vent . la mer est plate , tachée d alluvions . dès qu ils sont au large , on entend le bruit de la grande barrière , une sorte de ronflement qui couvre le bruit des moteurs . le laughing bird et le wee wee marchent de conserve , à vingt mètres l un de l autre . sur le premier , oodham est à l avant , jadi à l arrière avec les enfants , et raphaël est à côté du pilote . sur le deuxième , hoatu est debout à la proue , agrippée au filin du mât . adhara assise juste derrière elle , et christian et les hommes à la poupe , à côté des provisions sous une bâche trouée . mario montre à raphaël une grande terre plate à l horizon : c est turneffe . les deux bateaux peinent sous la charge , le clapot lèche leurs bords . la traversée dure longtemps , dans la direction du soleil . la mer est vide , frisée par le vent , d un bleu un peu gris . les bateaux contournent les îles , on voit des cocotiers plies par le vent , des huttes de pêcheurs . droit devant , les franges d écume , là où s ouvre la passe . avant d y arriver , les pêcheurs ont hissé la grand voile , des triangles usés , de toutes les couleurs , sur lesquels appuie le vent . et soudain , c est la passe , un entonnoir d eau sombre , bordé par les déferlantes . tous les passagers sont debout pour regarder , sauf jadi et adhara . le wee wee traverse en premier . le soleil éclaire hoatu en face et le vent gonfle sa longue robe blanche et secoue ses cheveux noirs . elle est à cet instant d une très grande beauté , raphaël la contemple et pense à l avenir . les enfants sont penchés sur le garde corps pour guetter l instant où le premier bateau s élance comme un oiseau hors du lagon pour plonger dans la mer bleu sombre . jadi a les yeux fermés , le vent et la lumière font couler des larmes sur ses joues . le laughing bird glisse ensuite au ras du récif , dans un bruit de cascade , et lorsque le pilote remonte le moteur , tout le navire se met à trembler . déjà le lac laiteux de la lagune s éloigne . des oiseaux blancs volent au dessus d eux , des goélands , des fous . droit devant , c est le chapelet d îlots et de hauts fonds sableux au bout duquel se trouve le phare . les deux bateaux vont vers le récif courbe auquel s accroche leur île . c est hoatu qui nous guide maintenant . la première nuit sur l île , elle a voulu que nous regardions le ciel . après un repas frugal , du riz et des haricots réchauffés au poêle à pétrole , elle nous conduit sur le versant au vent . la côte forme à cet endroit un abrupt de roches noires , rongé par des madrépores desséchés , où les vagues se brisent en formant de larges ondes concentriques . c est le point de rassemblement des oiseaux , une foule piaillante et jacassante au crépuscule . hoatu se tient debout en haut de la dune , face au vent . le soleil s est couché d un coup , la nuit monte derrière nous , de la terre ferme . déjà apparaît sirius , suivi de la ceinture d orion . les voyageurs sont assis sur la dune , ils ressemblent à des oiseaux . les enfants fatigués ont creusé des nids dans le sable , entre les cocotiers , ils se sont endormis . raphaël et christian ont porté jadi jusqu en haut de la dune , là où il peut voir la mer . il ne parle pas . est ce qu il pense à l île de hahashima , à la grotte où il s est caché pour fuir la guerre ? ou bien à la ville de bordeaux où il a rêvé d aller retrouver son père ? il sait maintenant qu il ne retournera jamais chez lui , à ronawa , sur la canadian river . quand il est venu saluer les voyageurs , avant leur départ pour la demi lune , efrain a eu un mot cruel . il a regardé jadi , couché en chien de fusil sur sa couverture dans la chambre de l hôtel . il a dit : il va faire son trou dans l eau . raphaël s est mis en colère , ses yeux se sont remplis de larmes . il était prêt à se battre mais hoatu l a calmé . il sera toujours avec nous . à la tombée de la nuit , les oiseaux s apaisent ils s asseyent dans les fourrés , non loin des voyageurs . on entend la mer , une respiration forte , lente , chaque demi cercle de houle cogne le pied du récif et envoie une onde dans le corps des vivants . la lumière rouge éclaire encore la dune , même après que le soleil a disparu . hoatu ressemble à une statue de porphyre . raphaël pense à la nuit avec elle sur le mont chauve , au dessus de campos . il se souvient de la chaleur de son corps , du désir qui s était tendu en lui , du bonheur qui s était ouvert , pareil à la lune , lorsque tout devait durer toujours , au début maintenant il regarde hoatu , il sent les battements de son coeur , mais c est l autre bout du temps , quand tout s achève . l île est le bout du monde , au delà il n y a rien . les enfants ont joué dans la mer , ils se sont baignés avec délices . mais les adultes sont fatigués . ils savent que les provisions ne suffiront pas , qu ils peuvent encore tenir une semaine , voire deux en se rationnant . beaucoup ont déjà pris leur décision . ils vont retourner en arrière , dans leurs familles . des parents les attendent des amis , des proches . on ne leur fera aucun reproche . on ne leur posera aucune question . l enfant d adhara va naître . mais pas sur ce caillou aride , sans eau et sans ombre . hoatu a réservé une place à belize , à la maternité de fort george . le wee wee sera là dans dix jours , pour l emmener . efrain s est laissé attendrir , il a promis de s occuper de la mère et de l enfant . jadi va mourir . peut être qu il n aurait pas dû faire ce voyage . pourtant , quand raphaël le regarde , ce soir , il perçoit sur le visage du vieil homme une lumière . allongé dans le sable de la dune , les jambes repliées dans la posture du foetus , jadi ferme les yeux sur la nuit qui envahit l île . il ne voit pas les étoiles . il n entend pas la mer , ni les cris brefs des fous qui ont commencé leur chasse nocturne . anthony martin rêve . est ce un rêve ? il glisse entre deux nuées couleur de perle . c est un lieu très doux , très calme , semblable à ce banc de sable qui avance sur la barre des récifs . il est seul sur l île . les oiseaux blanc et noir volent au dessus du récif , infatigables . le grand père de la nation diné parlait ainsi à jadi des vautours . il disait que certains d entre eux sont des dieux , on les reconnaît parce qu ils tracent leurs cercles très haut dans le ciel , et ils ne descendent jamais sur la terre . le vacarme de la guerre a cessé . a okinawa , à hahashima , il y a eu ce tumulte , les chasseurs , les b qui lâchaient leurs bombes au phosphore , le tac tac des mitrailleuses lourdes dans les collines occupées par l ennemi . la fumée obscurcissait le ciel , et la nuit on voyait des lueurs rouges , pareilles à des couchers de soleil multipliés . a présent , tout s est éteint . le temps qui était en morceaux , un sac de verre cassé en angles aigus , est devenu lisse et doux , couleur de perle . anthony martin peut rêver . il écoute les voix des enfants sur la plage , dans l obscurité . ils crient et jouent à se faire peur , et font s envoler les oiseaux qui cacardent . anthony a retrouvé le temps de l adolescence . il sent près de lui sa fiancée , elle a un nom très doux comme son visage , elle s appelle alleece , un nom qui glisse , comme ses cheveux longs et noirs . un nom pour éteindre la guerre , un nom de jardin et d arbres . anthony sent sa chaleur , il lui semble qu en étendant la main il pourra toucher sa nuque , laisser glisser sa main jusqu à la courbe de sa hanche . il sent l odeur de ses cheveux , l odeur de sa peau . la guerre sera bientôt finie . il va retourner chez alleece , à konawa . les soldats sont partis . du haut de la colline , à hahashima , il voit les marins pousser à l eau les dinghies et s en aller à la rame sur l eau claire du lagon , vers le ss michigan mouillé au large de la passe . l île est un radeau paisible sur l océan . il n entend plus que le bruit du vent dans les broussailles , dans les palmes , la rumeur de la mer sur le récif . le soir , les oiseaux se rassemblent sur les roches noires à la pointe ouest de l île . le vacarme de la guerre les avait fait fuir , et maintenant ils sont de retour . anthony reste assis sur le rivage , sans bouger . quand il a faim , il avance doucement en restant assis , de roche en roche . les oiseaux le connaissent . ils volent autour de lui en criant . ils n ont pas peur . anthony est pareil à une vieille tortue maladroite , la tête rentrée entre les épaules , les jambes repliées . l oiseau proteste quand anthony prend l oeuf dans son nid et gobe le liquide épais , un peu salé . parfois la femelle est si sûre d elle que l homme doit fouiller , passer sa main sous le ventre chaud . l oiseau donne des coups de bec , juste quelques piques . l oiseau est beau . il a un oeil noir qui brille sans tendresse , sans méchanceté . l île est un monde clair , violent , non pas pour les hommes , un monde pour les oiseaux . parfois , à marée basse , anthony marche sur le récif , pour pêcher des oursins , des coques . il ne nage pas . il plonge simplement son bras armé d un fil de fer récupéré sur un blockhaus pour embrocher des oursins . il casse leur carapace sur la plage , et il aspire avec sa bouche la chair couleur corail . il boit l eau de mer , puis il se rince avec l eau des cocos . en haut de la colline , il a trouvé des bassins d eau saumâtre , frissonnante de mouches . il baigne ses plaies , les blessures de la guerre et les furoncles causés par le sel . il dort dans le sable , à demi enterré , non loin des crabes . lorsqu il pleut , il se réfugie sous un abri de palmes . la nuit est froide , distante , silencieuse . chaque nuit , avant de dormir , anthony regarde les étoiles apparaître . il lui semble que ses pupilles s agrandissent , qu elles laissent entrer en lui le fluide de l espace . un jour , il découvre l entrée d une grotte au flanc de la colline . dans la terre blanche envahie par les ipomées , il y a des corps desséchés , noircis . ce sont des soldats morts pendant les bombardements . leurs corps sont brûlés , cassés dans des postures grotesques . les rats et les crabes ont mangé leurs visages , creusé leurs entrailles . ce sont des ennemis , peut être . des hommes , rendus anonymes par la mort . en s aidant d un tranchant de basalte , anthony creuse la terre blanche , il ouvre une tranchée pour enterrer les corps . il n a mis aucune stèle , aucun bout de bois pour signaler la tombe . dans quelques semaines , quelques mois , les lianes vont recouvrir la sépulture . les soldats seront oubliés . une liane rouge tresse une chevelure sur toute cette île . anthony l aime bien . c est elle qui est vivante . parfois la solitude est trop grande . anthony s assoit à la pointe ouest , il regarde l horizon . jamais rien ne vient . il pense à alleece , à leur fils qui est né pendant son absence . il parle la langue des oiseaux , il roule les r et roucoule , il fait claquer les consonnes , il geint , il gémit , il crie , yaa ! yaaak ! éiiiio ! éiiiah ! et les oiseaux l entourent et lui répondent . jadi est de retour dans l île . sous le ciel gris perle , face au soleil qui plonge dans la mer . pour des jours , des nuits sans nombre . les enfants sont là , alleece aussi est venue , elle a le corps ferme de la jeunesse . il entend sa voix , la voix des enfants . ils sont revenus . même les oiseaux sont de retour . ils sont assis dans les fourrés , sur la plage . anthony entend leurs voix qui appellent les tout petits , qui ont un piaillement si doux . anthony martin est mort à l aube , sans avoir repris connaissance . il a cessé de respirer . le caillot qui avait obstrué son cerveau a arrêté son coeur . hoatu s est réveillée , elle a touché le vieil homme , elle a senti sa main froide comme aucune chose vivante . elle n a pas été étonnée . depuis des jours , jadi ne mangeait plus , ne buvait plus . elle le langeait comme un petit enfant , elle le baignait avec l eau des cocos . la nouvelle a été connue de tout le monde très vite . le soleil n était pas encore tout à fait levé que déjà les femmes et les enfants venaient , à tour de rôle , regarder le conseiller et baiser son visage . adhara était effondrée . elle seule n a pas osé approcher . c était à cause de l enfant qui s était retourné dans son ventre , qui appuyait ses pieds sur son diaphragme pour sortir . son poids l empêchait de bouger . c est la vie qui est lourde . la mort est légère , elle est pareille à du vent . christian , oodham et raphaël ont porté le corps de jadi sur la plage , du côté sous le vent . la journée était belle , la mer lisse , bleu le lagon . la première vedette de touristes n allait pas tarder . en général , ils n accostent pas . ils restent mouillés près de la grande barrière , pour plonger . ou bien ils vont vers le phare , pour regarder le grand trou sombre au milieu du lagon , et les pêcheurs leur racontent mille sornettes sur le poisson géant qui y habite , ou sur le tunnel sous marin qui communique avec une pyramide maya disparue dans un séisme . les pêcheurs ont la marie jeanne inventive . les hommes ont commencé à construire le bûcher . jadi n a jamais parlé de sa mort , ni de sa sépulture , mais chacun sait qu il serait content de brûler sur cette plage et de s envoler dans le vent de la mer . il repose sur le dos , les mains croisées sur son bas ventre , les jambes bien droites . son visage de vieux coureur des bois est tourné vers le ciel , les paupières fermées . chacun a apporté des noix de coco . les coques séchées , vidées . c est ainsi qu à campos on cuisait les briques d argile , à l intérieur d une pyramide de cocos . jadi est au centre du four . pour étayer la pyramide , hoatu et yazzie ont disposé des bois flottés ramassés sur la plage . les enfants ont bourré les interstices avec de la laine de coco . les plus grands s activent , mais les petits courent autour du bûcher en riant . jadi aimerait cela . il a toujours dit que la mort n était pas triste . quand la pyramide a été terminée , christian a versé du pétrole sur la laine de coco . il a mis le feu méthodiquement , aux quatre coins , comme pour une flambée joyeuse . au début , les cocos ne brûlent pas très bien , à cause du sel . ils font une fumée blanche qu on doit voir à vingt kilomètres , jusque dans le port de belize . après un moment , le brasier dégage une telle chaleur que tout le monde doit s éloigner de la plage et se mettre au vent , en haut de la dune . les oiseaux , un instant inquiétés , sont revenus . ils planent au dessus du lagon , traversent la fumée , continuent à chercher leur nourriture . seuls les moucherons sont indisposés . la plage sous le vent , c est leur domaine . ils tourbillonnent près du four , sans comprendre . ils en oublient de piquer les enfants . le bûcher brûle tout le jour , jusqu au soir . sans bruit , sans flamme . aucun touriste ne s est approché , cela aura été le plus grand signe de respect que le conseiller aura reçu dans sa vie . à la nuit , le bûcher brûle encore , mais en une nappe de braises rouges auxquelles le vent arrache des étincelles . demain , il faudra écarter les cendres , enterrer les os . c est une nuit sans lune , à regarder les chemins d étoiles . mais personne n en a l envie . les enfants sont fatigués , brûlés par le soleil , enfiévrés par le brasier . hoatu , christian ont préparé un repas , du riz et un bouillon d algues . seul luxe , une grande boîte d ananas en tranches . il ne reste de provisions que pour quatre ou cinq jours , une semaine tout au plus . personne ne peut dire quand le bateau va revenir . le wee wee a eu une avarie , c est ce qu a raconté le vieux douglass lorsqu il est venu apporter du ravitaillement et de l eau douce la semaine passée . ou bien c est mario qui a été saisi avec son bateau , pour cause de trafic de marie jeanne . raphaël dit que si le laughing bird ne se décide pas , il faudra faire du feu jusqu à ce que la police vienne . après le repas , chacun a fait son nid dans la dune , dos au vent , pour passer la nuit . raphaël regarde la braise étinceler dans le vent jusqu à ce que ses yeux s écorchent . il ne pense à rien . il ressent la chaleur du foyer sur son visage , sur ses mains . il écoute les vagues qui tombent l une après l autre , comme naguère sur la plage de manzanillo , venues du bout du monde . vers le milieu de la nuit , les fous se réveillent et se lancent dans la mer à l aveuglette . il entend les petits caqueter , et plus près , mais il ne sait où , le bruit d une respiration qui ahane . il comprend que c est hoatu et christian qui font l amour dans la dune . c était le début de la débandade . pour commencer , le laughing bird n est jamais revenu . le vieux douglass a simplement oublié . après trois semaines , les voyageurs sont devenus des naufragés . la tempête a soufflé sans discontinuer , après la mort du conseiller . des rafales de vent et de pluie qui ont transformé la mer en furie verte . plus aucun bateau de plongée ne s approchait , adhara soufflait et souffrait sous son abri de feuilles . la naissance de l enfant était imminente , hoatu avait préparé l arrivée du bébé en recueillant de l eau de pluie dans les vaches à eau , et du linge propre . elle affirmait qu elle avait fait cela , jadis , quand elle était enfant , à tahiti . puis les secours sont arrivés , une vedette montée par des gardes côtes béliziens en costume kaki à l anglaise . c est efrain qui a donné l alerte depuis l île d ambre . à cause de la houle qui entrait dans le lagon , les policiers ont mouillé à distance raisonnable , et ils ont mis un dinghy à l eau . ils ont d abord évacué adhara et les enfants . un peu plus tard après midi , une autre vedette un peu plus grande a recueilli le reste des voyageurs . le commandant s est adressé à hoatu . vous ignorez que l île est un parc national pour la préservation des fous à pattes rouges ? hoatu ne répondait rien , alors il s est tourné vers un des marins , et il a grommelé en créole , mais c était parfaitement compréhensible : foutus touristes . adhara et les enfants ont été internés à l hôpital de fort george . les enfants souffraient juste de déshydratation et de diarrhée causée par l eau saumâtre . mais pour adhara , c était plus sérieux . le bébé n était pas bien placé . il fallait une césarienne . le chirurgien était un ancien militaire britannique , assez rouge , avec des favoris à l ancienne . quand la sage femme a montré le bébé à adhara , elle a pensé dans son état narcotique que c était le fils du toubib , parce qu il était aussi rouge et ridé que lui . ensuite elle l a couché sur sa poitrine , et il a commencé à téter goulûment . comment il s appellera ? a demandé le chirurgien . adhara n a pas osé adam , alors elle a répondu primo , parce que c était son premier enfant . efrain est venu le lendemain de la naissance , il a rempli les formulaires de l état civil . avec les jeunes de son groupe , il a décidé de rester dans le pays . il voudrait monter un restau de palapa sur la plage , avec des hamacs pour les hippies de passage . il s est associé à un pêcheur de l île d ambre , il pourrait acheter un bout de dune en fidéicommis avec adhara . chacun aurait sa part . il a dit à raphaël : de l or , là bas . de l or ! il a dit aussi , dans son elmen bancal : fini , plus courir pour primo , o pri meiro . adhara a choisi de rester , de tenter l aventure avec lui , suscitant la consternation générale . hoatu a décidé de repartir vers le nord , avec christian et ce qui reste du peuple arc en ciel . mara , sheliak , vega et ses filles , hannah , merced , oodham et yazzie qui se sont mariés officieusement sur l île de la demi lune . qui sait jusqu où ils iront ? la saison de la pêche a débuté dans la mer de bering , il y aura du travail pour tout le monde dans les usines de conserves , aux îles aléoutiennes . christian dit que là bas on peut habiter dans des maisons en bois sur la plage , on est au bout du monde , avec l océan pour jardin . ça sera une façon de réaliser le rêve du conseiller . raphaël zacharie n est pas parti avec les autres . quelque chose s est défait en lui , sur l île , à la mort de jadi . depuis une cabine longue distance , il a téléphoné chez lui , à rivière du loup . il a appris que son père était sorti de prison , qu il s était désintoxiqué . il a envie de revoir son pays natal , malgré les mauvais souvenirs . il va lui aussi remonter vers le nord , mais par un autre chemin , en revenant sur ses pas , en car , en train , ou sur le pouce . il travaillera en route . il songe sérieusement à acheter un lot de jouets en plastique chez les chinois pour les revendre sur les marchés . noël approche , c est le bon moment pour se faire un peu d argent . il pense aussi aux filles qu il rencontrera le soir , sur les places des villes , sous les magnolias . ça fait briller ses yeux . il pense peut être aux amitiés qu il va nouer en cours de route . tel ce français , très brun , l air naïf , qui lui ressemblait comme un grand frère et qui recueillait des échantillons de terre partout où il allait . ce garçon , comment s appelait il ? daniel , c est cela , daniel , se dit il . dans le hall de l hôtel colonial , tout le monde est réuni pour la dernière soirée . christian et oodham sont allés à la gare réserver des places dans le car pour la frontière . hoatu trône sur le fauteuil de bois noir où jadi a passé ses derniers moments , avant d aller mourir sur l île . elle est vêtue d un paréo qu elle a attaché entre ses cuisses à la mode maohie . elle est dans sa pose préférée , le buste un peu alangui sur l accoudoir , la jambe gauche repliée sous la cuisse opposée . elle vient de se baigner , ses cheveux sont encore emmêlés . à travers le coton blanc de son t shirt , ses bouts de sein font deux taches sombres . elle sourit , l air paisible et déterminé . elle fait signe à raphaël de s asseoir à côté d elle , à ses pieds . elle sait qu il vient lui dire adieu . elle caresse ses cheveux , et il appuie sa tête contre sa cuisse . il respire l odeur de son corps , un parfum de savon et de peau acre qui le fait tressaillir . il se souvient de la nuit sur la montagne caillouteuse au dessus de campos . il y a si longtemps que c est comme s il l avait rêvée . il ne veut pas se séparer d elle . hoatu lui parle doucement , à voix basse et grave . ils sont seuls dans le hall de l hôtel , tous les autres ont disparu . elle parle de jadi . il aurait dit la même chose , tu dois t éloigner , vivre ta vie sans nous . sans toi , pense t il . et elle répond : même si tu es loin , pipichu , tu es avec moi , chaque jour , chaque seconde . il a envie de pleurer , mais elle dit encore : nous nous retrouverons . ii s en souvient , c étaient les paroles de jadi , au moment où ils ont quitté campos . le lendemain , de bonne heure , hoatu donne le signal du départ . elle a maintenu le décorum . pour marcher jusqu à la gare , elle s est habillée avec sa longue robe blanche , elle a mis une fleur de tiare dans sa chevelure noire bien peignée . elle a ôté ses sandales et elle marche pieds nus comme chez elle , à raiatea . le car les emmènera sur la route de l ouest , vers belmopan , benque viejo , jusqu au lac de flores . christian raconte aux enfants la grande forêt où se dressent les tours de tikal , du haut desquelles les anciens mayas scrutaient le ciel nocturne . il leur parle aussi du fleuve usumacinta , qu il faudra franchir sur des radeaux si grands que les camions peuvent y flotter . il y a un parfum de légende . tout le monde est impatient de partir , personne n a vraiment dormi cette nuit . malgré les défections , les enfants de jadi ont rempli un car entier . sur les routes ils sont le peuple arc en ciel . ils roulent vers le sud , dans leurs camions , leurs autocars . chaque jour , à l aube , ils repartent . ils voyagent par petits groupes , pour ne pas attirer l attention de la police . ils voyagent par des itinéraires différents . les premiers , avec à leur tête hoatu , et hannah , la mère des jumelles , ont pris la voie courte , par la route défoncée de la piedad , puis l autoroute par salamanca , querétaro , ils ont couché le soir même à mexico . les autres , sheliak , marhoata , et véga qui ne trouvera son berger altaïr que dans un songe d une nuit d été , ont voyagé dans les cars de deuxième classe , par zacap , morelia , et le lendemain à travers la montagne , par zit cuaro , toluca . les derniers partis , avec oodham , yazzie et mara , vont dans le camion qui transporte le matériel et les provisions , ils sont descendus par les terres chaudes , nueva italia , playa azul , vers acapulco , pinotepa nacional , jusqu à tehuantepec et ils s arrêteront à la baie de la ventosa . ils sont séparés . ils ne savent rien les uns des autres . ils ignorent où ils se retrouveront . avant le départ , le conseiller a vidé tous les comptes qu il avait ouverts dans les banques de la vallée : banamex , bancomer , bancorural , bancafresa , banca serfïn et banco chonguero . campos ne vivait pas seulement de la fabrique de fromages et de la contemplation des étoiles . anthony martin , le conseiller , savait ce qu il faisait les années passées à travailler pour un agent d assurances en oklahoma l avaient préparé . il a placé les économies des habitants de campos dans des comptes à quatre cents pour cent , qui compensaient largement l inflation . pour qu il n y ait pas d ambiguïté ni de tentation , il avait inscrit tous les comptes sous un triple nom , le sien et ceux de deux membres , la clef ne pouvait ouvrir la caisse qu avec le consentement des trois signataires . quand il a déchiffré les signes qui annonçaient la chute , le conseiller a fait la tournée des banques pour transformer l argent en dollars . muni de son passeport gringo et de l autorisation écrite de la secretaria de relaciones exteriores campos a été enregistré dès le début comme ferme expérimentale , le conseiller a contourné tous les obstacles . il s est occupé des passeports , des visas , sauf pour efrain qui voyage sans papiers . la conversion en dollars était un détail . les planteurs ont créé un pactole en dollars qui irrigue toute la vallée . chaque vendredi , avant midi , il faut les voir faire la queue devant les bureaux de change des banques , vêtus de leurs guayaberas roses et coiffés de leurs chapeaux à pompons , flanqués de leurs femmes et de leurs enfants . puis remplir leurs cartables de la précieuse manne verte qu ils iront pendant le week end échanger à miami contre des habits chic , des gadgets électroniques coûteux ou des implants dentaires . toutes activités qui font naître assurément un sourire de dédain sur le visage des héritiers des haciendas . le conseiller a réparti la petite fortune de campos en parts . en fin connaisseur de l âme humaine , il a distribué les parts les plus importantes aux femmes , parce qu il sait qu elles n iront pas tout dépenser en quelques jours . le seul qui n ait eu droit à rien , c est efrain , celui que le conseiller appelle the estranged one , l égaré . il ne croit pas à sa sincérité . adhara a reçu en revanche une double part , une pour elle et une pour l enfant qui grandit dans son ventre . jadi sait qu efrain est le père , et qu il ne s occupera pas de l enfant . marikua et sangor ont eu leur part , même s ils restent dans la région . marikua n a pas de passeport , elle va retourner dans son village de montagne pour y créer une coopérative féminine d élevage de champignons de paris . sangor a décidé de l accompagner , il reprendra sans doute ses activités paramédicales dans un dispensaire . ils ont décidé de se marier , après toutes ces années . c est ainsi que tout a commencé . car , selon ce qu a dit le conseiller , cette date ne marque pas la fin du peuple arc en ciel , mais le début d une nouvelle vie . la méchanceté , la cupidité et la bêtise les chassent de campos , mais leur donnent la chance de trouver un autre domaine . c est ce qu il leur a dit , la veille du départ , en donnant à chacun ses dollars et le morceau du ciel qui lui revient . de son père français , le conseiller avait hérité le sens de la mise en scène . et de sa mère choctaw , il possédait l humour impassible , la petite étincelle qui s allume dans ses iris noirs . il a regardé le peuple de campos s échapper par vagues , à la manière des étourneaux . raphaël est resté avec jadi . il n a pas suivi oodham ni hoatu . christian et lui ont regroupé le bétail pour le vendre aux fermiers d ario . il a distribué ce qui ne se vendait pas , les poules et les dindons , la récolte de mangues créoles , les cannes mûres , les épis de maïs . ils ont procédé à cette distribution au nez et à la barbe de trigo , qui affirmait que le domaine devait être restitué dans l état , c est à dire avec tout ce qu il contenait . le notaire a quand même réussi à faire enlever par ses sbires quelques meubles , dont la petite chaise en bois sur laquelle marikua s asseyait le soir pour faire de la broderie . le soir même du départ , les parachutistes et leurs enfants sont entrés dans campos , pour piller ce qui restait . ils se sont installés dans les maisons du ciel . jadi , christian et raphaël se sont réfugiés dans la tour d observation . raphaël était hors de lui , mais le vieil homme ne paraissait ressentir aucune amertume . nous partons et eux arrivent , c est ainsi que cela doit se passer . croyait il vraiment que don aldaberto aranzas avait monté cette opération avec l appui de la jornada et des notables pour héberger des pouilleux ? raphaël a haussé les épaules . il lui tardait que la nuit se termine pour monter dans le premier car pour le sud . il a fini par se coucher par terre , la tête sur son sac , enveloppé dans son blouson pour ne pas sentir le froid , et jadi a veillé sur son sommeil , comme la première nuit , quand il avait débarqué à campos avec son père . ils se sont retrouvés à palenque . c est efrain corvo qui a donné le signal . il est parvenu à faire passer le message aux voyageurs . il laissait des mots dans les hôtels autour de la gare routière , le long de la route , à veracruz , à coatzacoalcos , à villahermosa . . . raphaël et jadi ont retrouvé hoatu et son groupe à ciudad del carmen . hoatu était pâle et fatiguée . elle avait pris froid sur le bac , par une rivière houleuse , sous le vent salé d embruns . très vite son rhume s est transformé en pneumonie , elle disait qu elle n irait pas plus loin . raphaël et christian ont dû la porter jusqu à la route , ils ont arrêté une voiture qui les a conduits jusqu à champot n , puis ils ont continué en car jusqu à campeche . ils se sont installés dans un hôtel minable , une grande chambre en demi sous sol , séparée du bar par un simple panneau de contreplaqué . hoatu partageait la pièce avec adhara et son gros ventre , les deux filleules de jadi , yazzie et mara . pour gagner un peu d argent , christian et raphaël ont travaillé pendant la fin de la semaine au bar . un médecin est venu ausculter hoatu , et lui a vendu des capsules d antibiotiques . le dimanche soir , ils ont reçu un premier message , par un chauffeur routier qui s est arrêté au bar : votre ami brésilien vous attend à palenque . l homme regardait hoatu d un drôle d air , cette belle fille enveloppée dans son châle , les cheveux emmêlés , les yeux brillants de fièvre . christian avait peur qu il ne parle à la police , et le lendemain soir toute la bande a pris le train pour revenir en arrière vers palenque , à l aube , ils sont descendus en rase campagne , et ils ont marché sur la route vers le village , hoatu vacillante , les mains appuyées sur sa poitrine . le soleil s est levé , il s est mis à faire une chaleur étouffante . un peu avant d arriver au village , ils se sont arrêtés à l ombre d un grand arbre pour que hoatu se repose . elle transpirait beaucoup . elle refusait de passer une autre nuit dans un hôtel aussi minable que celui où ils avaient séjourné à campeche . elle disait qu elle se sentait mieux . elle voulait rejoindre le groupe près des ruines , dormir dehors . elle a envoyé christian aux nouvelles . raphaël et jadi sont restés avec les filles . hoatu était allongée par terre , la tête contre un sac , au pied de l arbre . vers la fin de l après midi , christian est revenu . il apportait des sodas , des empanadas , quelques mangues jaunes . il avait retrouvé les voyageurs . efrain corvo avait négocié avec un fermier le droit de passer quelques nuits dans sa grange . on pouvait acheter des oeufs , du lait , des biscuits dans les boutiques du village . il y avait même un puits d eau fraîche à côté de la grange . le soleil était près de l horizon quand la petite troupe s est remise en marche . a un moment , en s éloignant du village , ils ont vu au dessus des grands arbres vert sombre émerger les sommets des temples encore éclairés par le crépuscule , couleur de rose . il y avait une haute tour en ruine , et raphaël a pensé que ça ressemblait à campos . hoatu ne regardait rien . elle marchait penchée en avant , les lèvres serrées , elle luttait contre l épaisseur de l air . la grange et le champ fourmillaient de monde . a la troupe de campos s étaient joints des garçons et des filles habillés de façon étrange , avec des chemises de pe n sans col , et des caleçons blancs , et chaussés de sandales à une seule lanière incrustée de perles de verre qui couvrait le bout des orteils . c étaient des gens qu efrain avait ramassés , en route vers le sud . pour le folklore , ils avaient accroché à la porte de la grange , en guise de drapeau , un grand zarape arc en ciel . jadi n était pas content . il a fait de la place dans la grange , il a décroché le zarape et il l a étalé sur la terre , pour que hoatu puisse se reposer . mais il n a fait aucun reproche . la nuit , ils ont parlé de l île où ils s arrêteraient . elle s appelle l île de la demi lune , au large des côtes du belize . c est l endroit que le conseiller a choisi . oodham et raphaël ont construit un feu à l entrée de la grange , avec des brindilles ramassées au pied des arbres . après le coucher du soleil , le froid de la nuit semblait sortir de la terre . les insectes volaient dans tous les sens , se brûlaient aux flammes . des papillons de nuit , et même des cafards géants et très rouges qui se prenaient aux cheveux des filles à la grande hilarité des garçons . sur le feu , raphaël et oodham ont fait cuire le dernier kamata nurhité , avec les feuilles séchées qui restaient , et la poudre de maïs . mais le goût n y était plus . en quittant leur pays , les feuilles avaient perdu leur pouvoir . l humidité de la côte les avait fait moisir . les garçons ont accompagné efrain au village et ils sont revenus avec des litres de coca et du pain bimbo . sheliak parlait de l île : là bas , la mer est douce et claire , comme l eau d une rivière . les poissons sont si nombreux qu il suffit d allumer un feu sur la plage et ils se précipitent hors de l eau . sheliak aime reconter des histoires , les enfants étaient assis autour d elle . certains ne connaissent pas la mer , ils croient que c est une étendue d eau pareille au lac de camécuaro où ils allaient se baigner au mois de mai . puis sheliak a chanté en s accompagnant de sa guitare , les chansons que marikua lui a apprises , d une voix suraiguë sur un rythme à treize temps , clavelito , un air de la meseta tarasque , du pays des volcans et des pins oyamel , tout ce qui lui restait de la vie à campos . mais c était aussi une chanson pour la route à parcourir , pour aller de l avant , vers le sud , jusqu à la terre nouvelle où ils pourraient tout recommencer . allongé par terre , les yeux tournés vers les flammes , raphaël pouvait voir l île , les bancs de sable , les vagues qui venaient mourir sur la plage , le frôlement des palmes . seules interruptions à la musique de guitare , de temps en temps un insecte aveugle frappait les visages , un lourd cafard aérien traversait l obscurité , ou bien quelque part dans les hautes herbes on entendait le crissement inquiétant d un serpent . et les chiens qui aboyaient les journées étaient longues et vides . c était du temps gagné pour hoatu , des journées de repos avant de repartir . chaque matin , yazzie et mara et les mères accompagnaient les enfants jusqu aux ruines . les enfants jouaient sur une vaste pelouse au pied des pyramides , ouf bien ils regardaient les touristes qui partaient par groupes à l assaut des temples . ils devaient former un spectacle inattendu , parce que certains des touristes prenaient en photo ces gosses hirsutes , brunis par le soleil , en train de faire des culbutes et des courses dans un des sites les plus prestigieux du monde . raphaël , oodham et quelques autres garçons ont accompagné efrain dans sa cueillette des champignons . ils pensaient que le brésilien parlait de champignons du genre de ceux que marikua faisait pousser à campos . ce que cherchait efrain n avait rien de commun : c étaient des sortes de filaments blanchâtres , terminés par une coupole bleue , qui poussaient sur les bouses de vache , au milieu des champs . efrain les dégageait de la bouse précautionneusement avec une brindille . il disait pour rire : ouro , puro ouro ! le soir , efrain a fait cuire les champignons dans une poêle avec des oeufs . chacun des garçons a mangé un peu d omelette , et c est alors qu ils ont compris . un accès de fièvre d abord , des frissons , et leurs sens tout à coup aiguisés . raphaël a vu un géant , vêtu d un grand pagne , le corps peint du même bleu que la coupole des champignons , le crâne extraordinairement allongé en arrière , ses yeux étirés et ses dents pointues appuyées sur sa lèvre inférieure . oodham geignait , étendu par terre en chien de fusil , la bouche pleine d écume comme s il était victime d un empoisonnement . les autres garçons ne valaient pas mieux . seul efrain exultait . ses visions à lui devaient être plus douces , parce qu il était allongé dans l herbe , les bras en croix , en proie à une érection monumentale . des nuages passaient doucement sur son corps , un glissement caressant à l échelle cosmique . plus tard , il est revenu à lui , et il s est vanté : j ai connu le ciel comme jamais votre gourou , j ai fait l amour toute la nuit avec le ciel . raphaël et les autres garçons ont été malades , et au petit matin ils ont vomi ce qui restait de l omelette derrière la grange . quand il a su ce qui s était passé , jadi est devenu furieux . il est allé voir efrain : tu dois t en aller . tu n es pas digne d être avec nous . il a insisté , avec une solennité inhabituelle : tu n es pas digne . le brésilien n a pas discuté . il a dit , dans son sabir à moitié portugais , mais peut être qu il croyait parler elmen : a caballosh ! a pié o a caballosh ! c était un moment de flottement . tout le monde n était pas d accord . oodham et la plupart des jeunes garçons ne comprenaient pas la raison de cette rupture . pour eux , efrain était l homme fort , son passé aventureux lui donnait une autorité . il les rassurait . tout cela pour une omelette aux champignons ! après cet incident , le conseiller s est isolé . la journée a été morose , le vieil homme faisant camp à part sous un arbre , loin de la grange . raphaël avait honte de s être laissé entraîner . il a admis qu efrain avait trahi sa confiance , qu il ne pouvait plus faire partie du groupe . c est hoatu qui était devenue l emblème du peuple arc en ciel . sa jeunesse , sa beauté , la force de son amour . elle était libre , même christian n avait aucun droit sur elle . dès qu elle aurait repris ses forces , c est elle qui les guiderait jusqu au terme de leur voyage . ils s en sont allés , pareils à un vol de papillons blancs . comme s ils étaient invulnérables , indestructibles . c était hoatu qui leur donnait cette certitude . le vieil homme les accompagnait , parfois il restait plusieurs jours sans prononcer une parole . il s asseyait sur un mur , il ressemblait à un mendiant . personne ne le voyait . raphaël essayait de lui parler , il voulait l aider . mais lui ne répondait pas , ou à demi mot . une fois , il s est emporté . il a parlé durement à raphaël : je vais avec vous , mais ensuite je retournerai chez moi pour mourir . voyant qu il n avait pas renoncé à son projet , raphaël en ressentit de la tristesse . comment pouvons nous trouver ce nouveau royaume si tu ne nous aides pas ? jadi est resté silencieux , puis il a dit : c est votre rôle maintenant . il s est tourné , en s enveloppant dans son châle , pour cesser toute discussion . le train de nuit les a emmenés vers l est , a mérida , ils se sont divisés en petits groupes , comme des familles , pour loger dans les hôtels du centre . raphaël , oodham , yazzie , mara et d autres jeunes , à l hôtel catedral , sur la place . jadi , hoatu , christian , sheliak , la mère des jumeaux et les autres enfants , dans un hôtel de la rue numéro . efrain et son groupe , avec adhara , à l hôtel mediz bolio , près du jardin municipal . c étaient plutôt des dortoirs que des chambres , avec des anneaux aux murs pour accrocher les hamacs . mais les salles de douche étaient propres , et l eau très chaude . le soir , raphaël a emmené oodham et les jeunes faire un tour sur la place . pour quelques uns , c était la première fois qu ils se trouvaient dans une grande ville . ils regardaient avec étonnement les magasins éclairés au néon , les jardins de magnolias géants , les grandes avenues plantées de flamboyants . l air était très doux , la foule circulait avec nonchalance . cela ne ressemblait en rien à la violence de la vallée , à ses cohortes de monstres sonores . les orchestres de marimbas jouaient dans les rues , des filles flânaient en robes brodées , tandis que des étrangères déambulaient en shorts et t shirts , avec des cheveux très blonds et les épaules rougies par les coups de soleil . raphaël et oodham pouvaient oublier les péripéties du voyage , l inquiétude de l avenir . comme ils discutaient en elmen , une des filles étrangères leur a demandé : quelle sorte de langue vous parlez ? vous êtes canadiens ? raphaël a dit oui , comme si cela expliquait tout . une langue d un coin perdu du québec , du côté du lac saintjean . les filles les regardaient d un air méfiant . ils s étaient douchés et shampouinés , et raphaël s était frotté au bâton déodorant , mais ils avaient encore l air d avoir passé des nuits sous les arbres , les habits poussiéreux et les joues salies de barbe . elles ont accepté quand même d aller boire un jus d orange à un poste sur la place , avec les garçons . elles s appelaient rosie , britney , quelque chose de ce genre . elles étaient étudiantes à minneapolis , elles faisaient le tour du yucat n sur le pouce , pour le spring break . c était exotique . raphaël se disait qu ils pourraient facilement les emmener dans une chambre , faire l amour et les oublier , comme avec les filles de manzanillo et de colima . en même temps , il ressentait une douleur , un vide au centre du corps . c était à cause de ce qui s était passé à palenque , de la rupture et du silence du vieil homme . les filles les ont accompagnés à l hôtel catedral , elles ont jeté un coup d oeil à la chambre dortoir où tous les hamacs étaient suspendus . ça les a fait rire , rosie a commenté : on dirait un nid de chauves souris ! à l hôtel mediz bolio , ils ont retrouvé efrain et les dissidents du groupe . leur hôtel était plutôt moderne , des cubes de ciment construits autour d un patio . pour échapper au ronflement des climatiseurs , les jeunes gens s étaient installés dehors , sur des chaises en plastique . au fond du patio , dans une cage crasseuse , une sorte de paon sauvage marchait de long en large en poussant des cris rauques . l air était chargé d une odeur douce , un peu sucrée , mélange de datura et de marie jeanne . efrain les a accueillis avec une chaleur un peu excessive . il faisait circuler un joint , et rosie et britney ont pris une bouffée . alors comment va le vieux ? efrain savait que raphaël aimait jadi , il ne voulait pas en dire du mal . il pensait que tout ça était un malentendu , qu il fallait se retrouver . il a dit dans son sabir : todosh unidosh ! il montrait ses mains liées par les doigts . au groupe d efrain s étaient joints quelques uns des jeunes que raphaël avait vus à palenque , des hippies en bermudas , des filles pâles vêtues de noir , les sourcils et les narines percés d anneaux chromés . des nord américains , des canadiens . un français aussi . ils parlaient entre eux avec des voix très douces , ils ne disaient presque rien . efrain a expliqué qu ils connaissaient l île où le vieux voulait aller . au large de belize , sur la grande barrière . les pêcheurs pouvaient les emmener avec leurs bateaux . efrain avait tout prévu . c était lui qui voulait reprendre la main . il ne l a pas dit , mais il pensait que jadi n était plus le conseiller , qu il était devenu un vieux fou . efrain prendrait sa place à la tête du peuple arc en ciel . il serait le roi . ils vont vers le sud , toujours , sur la route qui longe la mer , vers tulum . la route est blanche , elle tranche la forêt d arbres rabougris , elle est encombrée de camions , de cars , de volkswagen rouillées , de taxis peseros , d autobus de tourisme qui portent des noms surréalistes , parrot tours , mayalandia , el indio caribe , old pirates , flamingo ! dans les habitacles aux vitres couleur de lunettes de soleil , où souffle le vent froid des climatiseurs , les voyageurs se déplacent à cent vingt à l heure . ils occupent deux cars , dont efrain a réservé toutes les places . hoatu et christian sont assis à l avant du premier véhicule , raphaël et oodham à l arrière , contre le moteur . jadi est quelque part au centre , une silhouette grise au milieu de tous ces jeunes . les enfants courent dans l allée centrale , malgré les injonctions du chauffeur . ou bien ils s endorment pelotonnés les uns contre les autres , en suçant leur pouce . à felipe carrillo puerto , les cars se sont arrêtés un instant sur la place , contre la bouteille géante de pepsi . les chauffeurs mangent leurs tacos , boivent leurs sodas . les voyageurs se sont assis par terre sur la place , à l ombre des acacias rachitiques . les enfants grignotent du pain bimbo , se succèdent dans les toilettes publiques . à côté de la place , il y a une grande église en pisé , sans clocher , au toit en demi cylindre qui ressemble à un abri anti atomique . c est le balam na , la forteresse construite autrefois par les insurgés mayas cruzoob . raphaël est entré pour regarder l intérieur . le bâtiment est vide , sauf trois grandes croix en bois peintes en noir , dont l une vêtue d une robe de femme . cela donne une impression de solitude et d indifférence . comme une forteresse au milieu du désert . jadi est fatigué . il a pâli , c est à dire que son visage de vieil indien est devenu gris . depuis le commencement du voyage , il souffre d une douleur au côté , quelque chose qui serre son coeur et ses poumons . il s est assis dans l herbe , le dos appuyé à un arbre , et hoatu est à côté de lui . ses habits sont usés , ses cheveux sont devenus ternes , sa barbe a poussé . il a dit le matin même , avant le départ : je ne verrai pas la fin du voyage . il refuse le soda tiède que lui tend raphaël . hoatu lui lave le visage avec un mouchoir imprégné d eau . ils ont tous changé . ils ne ressemblent plus au peuple arc en ciel . ils sont devenus une bande hétéroclite de vagabonds , hommes mal rasés , femmes aux cheveux emmêlés , aux yeux noircis par les mauvaises nuits . seuls les enfants sont jolis . ils sont insouciants . ils sont hâlés par le soleil , les cheveux décolorés , les yeux rieurs . ils font des culbutes dans le jardin , ils bavardent dans leur langage volubile où s entrechoquent deux ou trois langues . hoatu aussi est belle . ses habits sont tachés , son châle bleu est gris de poussière , mais son visage est lumineux , sa chevelure semble une soie noire , son rire est toujours aussi libre . c est elle qui aide adhara , elle caresse son ventre , masse ses reins . la route du sud est violente , elle est défoncée par endroits . elle s étire à travers la forêt . c est une tranchée blanche où roulent des camions chargés de troncs ou de pierres . sur les talus , les cadavres de chiens font des taches noires . dans le ciel , à la verticale de la route , les vautours tournent en rond . raphaël pense que , sans hoatu , ils auraient abandonné . ils se seraient arrêtés quelque part , sur une plage , ils auraient attendu jusqu à oublier . ou bien ils auraient rejoint la bande d efrain , ils seraient devenus ses sujets , ivres , embrumés de marie jeanne . ils sont entrés dans chetumal à la nuit l air était chaud , humide , bruissant d insectes . hoatu et christian ont loué les chambres , dans deux hôtels à côté de la gare routière . un quartier bruyant , une grande avenue occupée par des magasins hors taxe . des vitrines remplies de montres , de chemises , de cravates , de sacs à main , tous faux . la musique des bars et des voitures créait un roulement continu . les jeunes gens étaient trop fatigués pour marcher , pour regarder la foule . ils se sont couchés dans leurs hamacs , ou par terre . raphaël est allé dans l unique salle de bains , pour se doucher , mais quand il a tourné le robinet d eau froide , ce sont des cafards qui ont jailli du tuyau . dans la nuit , jadi a eu un malaise . il est devenu froid . c est adhara qui s en est aperçue , elle a appelé au secours . hoatu s est couchée contre le vieil homme pour le réchauffer . puis le jour s est levé , et la question s est posée de savoir si on continuait le voyage . jadi s est mis debout , en titubant , il a dit qu il se sentait mieux , qu il n y avait pas de temps à perdre . alors la troupe est remontée dans les cars pour rejoindre la frontière . sur la route , quelques kilomètres après santa elena , jadi a vu un panneau qui indiquait le village de consejo , il a fait cette observation qui montre qu il a gardé son sens de l humour , il a dit que c était une façon de leur montrer qu ils allaient dans la bonne direction . le soir même , la troupe s est installée dans un vieil hôtel au centre de belize , dans l ancien quartier des esclaves . la ville de belize est devenue le terrain de jeu des enfants . toute la journée ils courent dans les rues , du port au canal , et par le pont tournant jusqu au fort george . pour les adultes , la ville est bondée et étouffante , mais pour les jeunes c est incroyablement drôle . ruelles en pente vers la mer , placettes , maisons à balcons et rues à arcades , où se presse une foule bruyante , colorée : antillais venus de la jamaïque , ou d haïti , métis coiffés de panamas , filles en minijupes et dames opulentes , mayas de la forêt sortis d un bas relief , anglais roses qui sirotent leur gin aux terrasses des hôtels , qui disent à haute voix : isay , this is a tough country ! et les langages , l anglais , l espagnol , le maya , et cette langue créole qui résonne comme une musique , le bogo bogo venu d afrique , et quand il l entend raphaël a cette réflexion naïve : ils parlent elmen comme nous ! pas exactement , mais il lui semble qu ils sont enfin arrivés dans un pays où tout se mélange , où tout est inventé . jadi ne bouge plus . il passe sa journée dans la cour intérieure de l hôtel , assis dans un grand fauteuil en bois noir . depuis son accident cérébral , il ne marche plus . il reste immobile , les mains posées bien à plat sur les accoudoirs du fauteuil , la nuque appuyée contre le haut du dossier . il ne se plaint pas . il ne parle pas , sauf de temps à autre pour demander , avec un geste , qu on lui donne à boire , ou qu on le porte jusqu aux toilettes . son visage est figé . couleur de cendre , et ses cheveux qui tombent maintenant sur ses épaules sont mêlés de fils d argent sa seule coquetterie , c est d être rasé chaque matin par hoatu . il a du monde autour de lui . les enfants , les femmes , les fidèles . hoatu passe beaucoup de temps à ses côtés . elle est assise par terre , un bras posé sur le bras du fauteuil , elle tient sa main . elle lui parle doucement , dans sa douce langue natale , ou bien en anglais . elle parle de son île , qui doit ressembler à celle où jadi a vécu pendant la guerre . elle dit que là bas tout pourra recommencer . elle lui dit : nous planterons dans le sable s il le faut , nous mangerons la mer , et les enfants grandiront , ils apprendront d autres chemins d étoiles , ils deviendront des marins , des pêcheurs . elle explique à jadi qu ils sont tous ses enfants . qu ils resteront avec lui pour toujours . jadi ne répond pas . hoatu sait qu il entend tout ce qu elle dit , elle le voit à son visage , à l ombre d un sourire qui passe sur ses lèvres . parfois viennent des visiteurs . des gens de la ville , des hommes , des femmes , qui ont entendu parler du conseiller , qui cherchent un réconfort , une bénédiction . ils apportent des fruits , du pain , des bouteilles de soda . ils posent tout cela aux pieds de jadi , en offrande . avec l aide de hoatu , jadi passe ses mains sur leur visage , sur leur crâne . lui qui a toujours écarté toute idée de religion . lui qui disait que nous touchons et que nous sentons la seule éternité , celle du monde . qu il n y a pas d autre vérité que celle de la matière , et que nous sommes , avec nos sentiments et notre conscience , une simple fraction de l intelligence de l univers . c est comme si cette grande cour carrelée de bleu et de blanc , au coeur de l hôtel , ornée de ses caoutchoucs et de ses cactées , était devenue le centre du monde , et que jadi assis dans son fauteuil en était le pivot . campos a été reconquis par aldaberto aranzas , grand bien lui fesse . peut être l avocat a t il cru , en lançant cette guerre contre l homme qui a créé la véritable ourania , peut être a t il imaginé qu il allait capturer la magie du lieu , s en imprégner et devenir invincible ? et aujourd hui , il se retrouve à régner sur un morceau de montagne aride , humecté par un filet d eau , une source intermittente soufrée , où ne subsistent que des ruines , monceaux de pierre , murs de pisé fondus par la pluie , un jardin déjà envahi de mauvaises herbes , et les machines laissées autrefois par les jésuites , pompes au mécanisme faussé , moulins édentés , tuberie mangée par le vert de gris , pareils à des ossements rejetés par la terre . enfin , arrive le moment du départ pour adieu à l emporio puisque je pars et que je ne sais pas quand je reviendrai , ni même si je reviendrai jamais . adieu au naguatlato juan uacus . il ne va plus à l emporio depuis le complot contre don thomas . je lui ai donc rendu visite chez lui , dans sa maison du lotissement emiliano zapata , à la sortie de la ville , au dessous du cratère du curutaran . ce n est pas loin de la montagne qui fume où les enfants des parachutistes vont chercher du carton et des plaques de tôle . la rue principale du lotissement est défoncée comme après une guerre . entre les flaques de boue séchée , des gamins jouent au cerceau avec une roue de bicyclette sans pneu . quand j arrive , ils s arrêtent bouche bée . les étrangers ne sont pas foule ici , c est peut être le nom de zapata qui les fait fuir . les maisons sont de simples cases de briques de parpaing sans revêtement . certaines ont des toits de tuiles , mais la plupart sont recouvertes de plaques de fibrociment . pourtant , ici , l air est bon , la vue est belle . on domine toute la vallée , depuis les clochers des églises jusqu aux champs inondas , et à l ouest le lac de camécuaro au milieu des eucalyptus géants . je ne peux m empêcher d imaginer ce qu aldaberto aranzas ferait de cet endroit s il parvenait à en chasser les occupants . juan uacus m attend devant la porte . quand je lui ai téléphoné hier soir , il n a pas eu l air étonné . pourtant , personne ne vient le voir chez lui . lorsque je suis arrivé à l emporio , il s est d abord méfié de moi . il a pensé que j étais de la même espèce que les autres chercheurs , qu il n avait pas grand chose à espérer . c est un indien , très sombre , avec une tête large et des épaules solides . ce n est un mystère pour personne qu il aime trop l alcool . je m en souviens , il était en train de bouquiner dans la bibliothèque de l emporio , je me suis présenté en lui tendant la main . il m a regardé froidement , il a dit de sa voix enrouée : que paso ? ensuite il s est montré plus aimable . il a compris que je n étais pas dangereux . il m a accepté , nous sommes devenus amis sans doute grâce à l admiration commune que nous éprouvons pour don thomas . il est le premier représentant de sa communauté à intégrer une institution universitaire . c était l idée de don thomas , renouer avec la tradition , reprendre l oeuvre des franciscains au collège de san nicolas de p tzcuaro . faire entrer un naguatlato , un intermédiaire entre les autochtones et la culture dominante . juan uacus a été chargé d entreprendre la rédaction d une encyclopédie du monde indigènes dans les quatre langues les plus parlées du haut plateau , nahuatl , otomi , purépecha et zapotèque . évidemment , son alcoolisme n a pas joué en sa faveur . quatre ans après le début du projet , l encyclopédie n a pas beaucoup avancé . c est même devenu un sujet de moquerie pour les chercheurs hostiles à don thomas . este indio ! entend on dans les couloirs . ils ne manquent pas de citer les refrains habituels : indios y burros , todos son unos . ou encore : no hay indio que haga très tareas seguidas . indiens , ânes , c est tout un . il n y a pas un indien qui fasse trois choses de suite . mais jamais devant l intéressé . car , en bons citadins , ils doivent craindre je ne sais quelle vengeance , quelle magie . l intérieur de sa maison est peint en vert . les seuls meubles sont un sofa en bois garni de coussins , une table basse , et dans un coin , un poste de télé . au fond de la pièce , j aperçois sa table de travail sur laquelle est posé un ordinateur antédiluvien . juan uacus avait un cubicule à l emporio , mais il n y allait guère . il préférait travailler chez lui . c est dans cette pièce qu il recevait ses informateurs , les indiens de la meseta et de la région des lacs . il s était même lié d amitié avec un indien huichol de bola os , qu il hébergeait de temps en temps , et que j ai vu circuler dans les rues boueuses de san pablo , vêtu comme un prince avec ses habits brodés et coiffé d un chapeau orné de plumes d aigle . il y a deux ou trois ans , don thomas avait même organisé une exposition vente d art huichol , et beaucoup des anthropologues toujours prompts à se moquer de uacus avaient acheté quantité de tableaux , de calebasses ouvragées et de sacs à peyotl pour décorer leurs salons . je suis un peu intimidé d entrer chez uacus . c est pauvre , un peu vide , j imagine que cela peut ressembler à la maison au bord du lac de tezcoco où antonio valeriano et les derniers dignitaires aztèques dictaient leur histoire au scribe de bernardino de sahag n . dans la pièce principale , je suis accueilli par une jeune femme vêtue à l occidentale , mais qui porte les cheveux longs à la mode des indiennes de la montagne . martina , dit juan uacus . elle s assoit sur le sofa , et deux enfants viennent la rejoindre , poussiéreux comme les gosses du quartier , ils se blotissent contre ses jambes . elle dit leurs noms : martinita , juanito . elle est gracieuse et simple . sur la table basse , une bouteille de soda et des gobelets en plastique ont été disposés . juan uacus me sert , puis martina et les enfants , mais lui ne boit pas . don thomas et menendez m ont prévenu . pour uacus , l alcool , ça n est pas un plaisir . certains jours il commence à boire le matin et il ne s arrête que lorsqu il tombe inanimé . alors sa femme et ses enfants le tirent jusqu à la chambre et le couchent sur le lit . au réveil , il a tout oublié . tout le monde pense qu un jour il s écroulera par terre et ne se réveillera pas . tu pars ? avant même que je lui téléphone , il était au courant . c est son intérêt silencieux qui m a donné envie de le saluer . je ne prendrai congé ni de menendez ni des autres chercheurs . je les aime bien même menendez malgré ses ridicules mais je ne crois pas que mon absence affectera en quoi que ce soit leur existence . ce qui arrive à don thomas me remplit d amertume , et pourtant le professeur valois est de mon avis il me semble que c est en partant que je pourrai l aider . au moins la ligue qui veut sa démission ne pourra plus l accuser d être afrancesado vice impardonnable depuis le temps de charles quint . juan uacus parle de tout cela avec difficulté . don thomas , pour lui , est un père . la trahison qui le menace touche uacus au coeur . il doit y voir une sorte de symbole des vilenies dont les peuples indiens ont été les victimes , le dédain et le mépris que le pouvoir central a toujours manifestés à l égard de tous ceux qui vivent éloignés de la capitale . tiens , lis la dernière pétition qu ils ont adressée au ministère de l éducation . je parcours une feuille où s étale la vindicte des ennemis de don thomas , où je peux deviner les méandres du complot . ils ont organisé une réunion préliminaire , continue uacus . ils ont voté à main levée pour demander le remplacement de don thomas , pour exiger son départ . depuis plus d un mois , les fonds sont bloqués , il n y a plus un sou dans les caisses . don thomas reste toute la journée enfermé dans son bureau , il ne veut voir personne . je jette un coup d ceil sur la liste des signataires . je lis les noms que j attendais , mais beaucoup d autres que je ne soupçonnais pas , comme don chivas et bertha , et valois , à qui j ai parlé le matin même . en vérité , à part menendez , uacus et moi même mais on ne m a pas interrogé , pratiquement tout le monde a trempé dans le complot ii est même fait mention , au bas de la liste , d une délégation du personnel de l emporio , c est à dire le chauffeur ruben , et rosa , la secrétaire de don thomas . uacus a pris la feuille , il s est mis à lire les passages qu il a soulignés , d une voix assourdie et monotone : en tenant compte des risques considérables que la direction actuelle fait courir à l entreprise . . . il ricanait : l entreprise ! ils prennent l emporio pour un grand magasin ! plus loin : . . . le danger évident de rupture que suscite l orientation pédagogique , dans le choix de ses contractuels . . . il commentait : ça c est pour moi ! et aussi , singulièrement dans le biais politique de certains conférenciers . . . ça c est pour toi ! dans la rue , devant la maison , les enfants de uacus jouaient en criant . il y avait un air de tranquillité villageoise , et d une certaine façon cela annulait le côté dramatique des règlements de compte à l emporio . j ai demandé à uacus : qu est ce que tu comptes faire ? il a haussé les épaules . je ne sais pas . martina pense que nous devrions rentrer chez nous , à arantepacua . elle dit qu il n y a pas de place pour nous dans la vallée . il s est tourné pour chercher son assentiment , mais la jeune femme nous avait laissés en tête à tête , elle était sur le seuil à regarder ses enfants . uacus a montré son bureau , les liasses de papier à côté de l ordinateur . c est dommage , le travail pour l encyclopédie avait bien avancé . je compatis : tous ces siècles , et le monde indigène n a toujours pas la possibilité de se faire entendre . j ai essayé quand même de lui redonner courage : rien ne t empêche de continuer , de réunir tes correspondants dans ton village . il a répondu avec humour , mais je sentais sa tristesse , son accablement : quatre cents ans , c est long , cela fait de nous des survivants peut être qu il faudra attendre encore quelques siècles . au delà des mots , je devine les difficultés insurmontables . la vie à arantepacua , le froid , l humidité qui grippe les ordinateurs , la pluie qui fait moisir le papier , les pannes de courant , les obligations quotidiennes . je devine une distance dans le regard de juan uacus . pendant des années , grâce à don thomas , il a vécu dans l espoir . il avait cette ouverture , le cubicule à l emporio , les rencontres avec les locuteurs , les discussions , l élaboration d une encyclopédie , le renouveau de la culture indienne . l illusion de faire renaître un passé interrompu , de donner un sens à la vie des jeunes garçons et des jeunes filles , leur rendre une fierté , les sortir de l ornière et les empêcher d aller se perdre au nord , dans les banlieues de los angeles ou de seattle . je comprends pourquoi j avais envie de revoir juan uacus avant de m en aller . c est lui qui est le grand perdant dans la chute de don thomas . les autres chercheurs , les anthropologues , les sociologues , les philologues , les historiens , et même le chauffeur et la secrétaire , ils auront toujours une chance nouvelle , ils rebondiront ils sont du bon côté , ils sont préparés . ils trouveront une autre école , un autre emploi . juan uacus , lui , aura perdu quelque chose de vital . la possibilité pour les gens des villages de la montagne de dire qu ils existent , que leur langue et leur histoire ne sont pas éteints , et qu ils ont voix au chapitre dans le livre général de la patrie . peut être que je larmoie trop . je regarde uacus , sa femme martina , leur visage sculpté dans le basalte , ils sont formés de la même lave qui a donné naissance à ce pays . ils sont éternels . ils sont déjà retournés dans la haute montagne qui domine p tzcuaro , dans leur village d arantepacua où le brouillard traîne jusqu à midi dans les ruelles , où l intérieur des maisons sent bon le cèdre , où la fumée du soir s exfiltre entre les tuiles de pitchpin . les filles sont drapées dans leurs châles bleus , les vieux chefs de quartier revêtent leurs capotes de feuilles de maïs qui les font ressembler à des paysans japonais . j ai pris congé de juan uacus et de martina . les enfants avaient repris leur jeu de cerceau , ils m ont à peine regardé . j ai descendu la rue principale jusqu à san pablo , et j ai marché un peu sur la route de periban qui passe devant le dépotoir . c était un jour de printemps , ciel éclatant , air froid . il y avait même du givre au sommet des volcans . j avais derrière moi le croc du cratère du curutaran , à ma gauche la rampe noire où sont accrochées les maisons des anthropologues . c était dimanche matin , tout semblait dormir encore . j imaginais guillermo ruiz , le péruvien , en train de siroter avec sa femme la liqueur de café sous la varangue , en pensant à son étude de la scalaire grecque dans les temples incas . ses enfants jouaient avec l âne caliban , ou bien donnaient à manger aux dindons . quand je suis passé au sommet de la côte de san pablo , j ai vu la queue des femmes devant l entrée de la croix rouge , dans l attente de la distribution hebdomadaire de riz , de farine , de lait en poudre . a la montagne qui fume , il n y avait pas grand monde . surtout des chiens faméliques dont l estomac est si creux qu il colle à leur colonne vertébrale . quand je m approchais , ils reculaient en découvrant leurs crocs et en grondant . j ai cherché en vain beto , son visage en lame de couteau . le dimanche , il n y a pas d arrivée de bennes , rien à attraper . j ai vu des femmes sans âge , emmaillotées comme des momies . elles sondaient le tas d ordures avec des bâtons munis de clous , dans l espoir d attirer un débris oublié , une harde . au virage , le magasin du vieux soldat était ouvert . sur une pile de vieux pneus de camion , il avait peint en lettres maladroites le nom vulcan , et on pouvait croire qu il proposait aux rares touristes de passage la visite d un nouveau cratère , plus récent que le paricutm , et celui ci encore en activité . j ai marché sur la route de terre le long du canal . cela faisait des semaines , des mois que je n étais pas revenu ici . chez les parachutistes , le dimanche est un jour comme les autres . les camions avaient ramassé tôt le matin les femmes et les enfants pour les conduire aux champs de fraisiers . la jornada l avait annoncé , les nouveaux plants étaient arrivés des états unis , envoyés par la strawberry lake . cette année , il y en aurait pour tous les goûts , les allemandes , les chiliennes , les suissesses , les états uniennes , dont la fameuse klondike qui était une mine d or pour les planteurs . arrivé à la cahute de do a tilla , j ai constaté que la porte était fermée , ou plutôt qu elle avait été clouée au chambranle . la fenêtre avait un carreau cassé . j avais l impression que des années s étaient écoulées . don jorge , dans sa boutique , m a renseigné laconiquement la vieille est morte . il paraît qu on l a retrouvée froide sur sa chaise . les employés du cimetière municipal sont venus la chercher et l ont mise à la fosse commune . je n ai pas osé demander des nouvelles de lui . tout ce qui la concernait semblait avoir été effacé . la vieille do a tilla était une sorcière horrible et méchante , mais ça m a fait quelque chose de savoir qu elle était morte toute seule sur sa chaise . j avais l impression que maintenant le champ était libre pour tous ceux qui étaient prêts à faire main basse sur la lagune , promoteurs insensibles , avocats véreux commandant leur armée de parachutistes , recruteurs des jardins de la zone et sirdars qui passent chaque matin en camion enlever les cargaisons d enfants pour les jeter dans les champs de fraisiers . je suis retourné dans la zone . j ai marché depuis la gare des marchandises le long de la muraille rouge . c était la fin de l après midi . il faisait chaud . en avril , après les mois de sécheresse , les lacs de boue avaient durci sur la route . de temps en temps un camion passait dans la direction d orandino . puis tout redevenait calme , la poussière retombait . dans leurs fissures , les lézards étaient à leur poste , la bouche ouverte vers le soleil . c était l endroit le plus paisible du monde . le portail du jardin atlas était entrouvert , je suis entré pour jeter un coup d oeil . je n ai rien reconnu . a part les tables et les fauteuils en plastique , certains culbutés dans l herbe , on aurait dit n importe quel verger abandonné . les goyaves pourrissaient dans la terre avec une odeur acre . l herbe était jaune . dans leurs pots , les hibiscus et les galants de nuit avaient séché . je n ai pas trouvé don santiago . à la chute du terrible , il paraît qu il a changé de boulot , et qu il travaille comme gardien de parking , quelque part en ville . les filles sont parties . celles qui avaient des protections se sont installées dans un autre quartier , du côté de la gare routière . les autres ont dû aller ailleurs , à guadalajara , ou à mexico . la campagne de la jornada a porté ses fruits , avec son slogan racoleur , digne de l avoué trigo : nettoyer les écuries d augias ! il est vrai qu elle coïncidait avec le lancement des élections du nouveau gouverneur , pour lesquelles aldaberto aranzas est candidat . au fond du jardin , près du lavoir , j ai aperçu une ombre furtive . une femme âgée , vêtue de noir , qui se cachait à moitié derrière une colonne . j ai crié : vous savez où elle est ? j ai fait quelques pas dans le jardin , en répétant : vous savez ? la vieille s est recroquevillée sans répondre . puis elle a poussé un cri en retour , un cri de muette , ou de simple d esprit , une seule syllabe aiguë : aééé ! je suis retourné sur la route de terre , à la recherche de visages connus . je voyais des silhouettes , des femmes voilées , des enfants . des groupes d hommes attendaient devant la porte des débits d alcool . la cabane de don jorge était fermée . pour lutter contre l invasion des parachutistes , les riverains des huertas ont fait boucher la brèche du mur et démolir tous les ponts . j ai cherché en vain la trace d adam et ève . peut être qu ils sont repartis vers les hauts du jalisco . ils étaient de partout , de nulle part . j ai imaginé leurs silhouettes comiques dans les marchés , la fillette en train de psalmodier sa prière , pour l amour de dieu , de chaparder des fruits sur les étals , de ramasser le pain rassis sur les tables des restaurants . à l emporio , la tempête est passée . il n y a pas eu d épuration , sauf le départ de juan uacus . les anthropologues ont élu en collège restreint un comité exécutif où ils sont majoritaires . c est l équatorien léon saramago qui a été nommé directeur . comme les statuts excluaient un étranger , il a opté pour la naturalisation . garci lazaro est reparti pour l espagne , et ariana luz est toujours aussi seule . au fond , rien n a vraiment changé . don thomas a échangé son titre de directeur contre celui de président permanent . avec un sens aigu de la contingence , héritage de la sagesse de ses ancêtres ruraux , il a accepté le diktat du ministère de l éducation , puisque cela garantissait la survie de l emporio . menendez a survécu lui aussi . il a simplement troqué son département des sciences humaines pour celui des études folkloriques une unité de recherche nouvelle où il mettra ce qu il voudra , probablement la philosophie orientale . il paraît qu il a fait don de sa tour hexagonale , afin d y loger les philosophes errants . j ai passé une heure dans le bureau de thomas moises . quand il a su que je partais pour de bon , une ombre de regret est passée sur son visage , à moins que je n aie imaginé cela . très vite il a recouvré son sens de l humour : le mexique est la terre rêvée des géographes , a t il commenté quand je lui ai annoncé mon intention de prendre le car pour la frontière de ju rez . vous suivez la trace de lumholtz . il en a profité pour parler de la grande chichimèque , de santa barbara qui valait bien le potos . du mystère du mapimi , la zone du silence où s interrompent toutes les communications radio . j ai omis de lui dire que le seul mystère qui m importait , c était la disparition de lili . la seule zone du silence , c était celle qu elle avait laissée ici , dans la vallée , le silence de sa vie volée , de la violence subie , de l inconnu qui la happait de l autre côté de la frontière . don thomas est un grand pragmatique , il n aurait pas approuvé mes chimères . dahlia m a emmené faire un tour au marché . c était comme au lendemain de notre arrivée dans la vallée , quand nous ne connaissions rien encore . vers deux heures de l après midi , le soleil brûle la toile des tentes . nous avons marché main dans la main . tout était identique . il doit y avoir une manière d éternité dans les marchés en plein air . pourtant j avais l impression que les odeurs n avaient pas le même goût , la réalité la même tessiture . les jaunes , les verts profonds des feuilles de quelite y la terre accrochée aux racines , l eau croupie dans les caniveaux , même les vols des fausses guêpes autour des fruits mûrs , tout cela me semblait plus aigre , plus aigu . la vérité , c est que nous avions changé nous mêmes , notre peau , notre regard . nous étions peu à peu devenus étrangers , et cette vallée nous chassait en resserrant sa trame . le doux , le tendre , l amoureux devenaient rêches , pareils à la poignée d herbe sèche que hoatu avait montrée à raphaël pour lui parler de la jalousie . dahlia et moi , nous avions laissé nos sentiments se ternir , se faner , l amour s était changé à notre insu en fourrage à matelas . nous avons parcouru plusieurs fois le dédale des allées , du marché couvert des légumes viandes , jusqu aux ruelles cachées où les gens âgés exposent leur maigre butin , robinets et crépines bloqués par le tartre , tas de vis et d écrous dépareillés , outils sans manche ou manches sans fers . nous sommes allés jusqu à la gare routière , là où nous avions acheté aux indiens de capacuaro nos chaises basses et notre vaisselier décoré de fleurs . c était une façon de faire l inventaire de notre faillite . cela faisait mal , et du bien aussi , une douleur longue qui allait avec le départ . cela complétait la trahison des anthropologues et la solitude de don thomas , la chute de l emporio , et l expulsion des habitants de campos . dahlia s en allait , elle aussi . elle avait donné les meubles et les ustensiles de cuisine aux gens du voisinage . dans deux jours , elle serait à mexico , dans trois à san juan . elle partait seule . fabio restait avec son père , la loi n avait pas même accordé un droit de visite , au prétexte qu elle était ivrognesse et psychiquement instable . elle m a dit , avec une déraison dans le regard : tu vois , daniel , il a tout prévu . mais il ne sait pas que j ai un plan . quand je serai à san juan , je vais faire ce que j ai dit , tu te souviens , je vais m engager dans une organisation caritative , à lo za , je vais ouvrir un refuge pour les femmes sidéennes , pour leurs enfants contaminés . alors les juges ne pourront pas m empêcher de reprendre fabio , ils comprendront qui je suis vraiment , et fabio sera fier de moi . à la gare , j ai reconnu le vieux cul de jatte sur son traîneau , un fer à repasser dans chaque main . je lui ai donné quelques pièces et il m a fait en retour un horrible clin d oeil . les autocars pour tous les coins de la terre étaient alignés sous l auvent de la gare , ils faisaient ronfler leurs moteurs en avançant par petits à coups sur leurs freins , pareils à des chevaux piaffant que leurs jockeys retiennent à grand peine . ça criait de tous les côtés les destinations : lo reye , lo reye ! pataaamba ! morelia ! guadalajara , la barca ! carapa , paracho , uruapan ! méééchico via corta ! a p aatz cuaro , a p aatz cuaro ! lafrontera ! lafrontera ! des gens arrivaient toujours à la dernière minute . j ai réalisé que par ces mêmes cars les habitants de campos avaient fui vers le sud , après avoir entassé sur les toits leurs ballots et leurs provisions de vivres . j ai donné mon sac à dos au type accroché au marchepied , j ai présenté au contrôleur mon ticket pour la frontière nord , via aguascalientes , zacatecas , torreon , chihuahua . quand je me suis retourné , dahlia avait disparu dans la foule de la gare . elle m a toujours dit : une chose dont j ai horreur , c est les adieux . j ai quand même essayé d apercevoir sa silhouette , à travers la glace verte , et le chauffeur a fait grincer le levier des vitesses . voilà . c est fini . j ai quitté la vallée . l exil a commencé pendant la semaine de noël . je ne pourrai pas oublier comment tout cela s est passé . toute la vallée était enrubannée , flamboyante de noche buenos qu on appelle en france , je n ai jamais su pourquoi , des poinsettias , décorée de têtes de bébés en papier mâché suspendues aux fils électriques en travers des rues . même l église en ruine , en face de mes fenêtres , avait un air de fête . c est dahlia qui m a prévenu , ce matin là . elle était sortie de bonne heure pour aller au marché , elle avait rencontré le père aleman , le curé d ario . elle est rentrée sans frapper elle a gardé la clef de l appartement , elle devait penser qu elle reviendrait vivre avec moi un jour . j étais en caleçon devant ma tasse de thé . elle avait l air égaré , j ai cru qu il était arrivé quelque chose à hector , ou à son fils . elle m a serré la main . c est fini , ils s en vont . je n ai pas compris tout de suite . elle a continué , volubile : ils ont envoyé les judiciales , ils ont encerclé le camp , et eux ne voulaient pas répondre , ils s étaient barricadés , les policiers sont arrivés avec leurs camionnettes , des haut parleurs , ils ont menacé d enfoncer la porte , alors les gens ont cédé , ils ont dit qu ils allaient partir , ils ont commencé à déménager , les femmes , les enfants , à pied , avec leurs valises , il faut aller à campos tout de suite , viens ! nous avons pris un taxi pour aller plus vite . au pont d ario , la route était barrée par les judiciales . le taxi a fait demi tour et nous avons continué à pied jusqu au village . à ario , noël n était pas aussi insolent . sur la place centrale , quelques guirlandes d ampoules rouges et vertes pendaient aux branches des magnolias . les gens d alentour étaient réunis sur la place du marché , et pourtant il n y avait rien à vendre . sous les arcades , seules de vieilles indiennes étaient assises par terre devant leurs petits tas de poires blettes et d avocats . je me rappelais la première fois que j avais débarqué de l autobus dans le centre d ario , il me semblait que cela remontait à des années . alors on voyait sous les arcades les vendeuses de fromages frais fabriqués à campos , le miel récolté par le conseiller , dans des pots de verre recyclés . dahlia tenait toujours ma main , je sentais ses doigts durcis d énervement . des gosses allaient et venaient , déguisés pour noël , les garçons en juan diego , un fagot à l épaule , les filles en mariquitas , portant des fleurs dans des paniers . sous les arcades , ils achetaient pour quelques sous de canne à sucre à sucer . le village semblait indifférent , loin de tout , à peine sorti de sa léthargie habituelle . sur la route de campos , sur le bas côté , des hommes étaient assis sur leurs talons , l air d attendre quelque chose , et tout d un coup j ai compris que c étaient les parachutistes d aldaberto aranzas . ils attendaient l ordre du notaire trigo pour occuper campos . cela donnait un air de légalité à l expulsion . c étaient des gens semblables à ceux que j avais rencontrés à orandino . des femmes , des hommes surtout , sans âge , vêtus d habits élimés , chaussés de vieilles baskets boueuses ou de sandales à semelle de pneu . chapeaux , casquettes de base bail , certains portant des lunettes de soleil qui ajoutaient une petite touche maffieuse à leurs groupes minables . quand nous sommes passés , ils nous ont regardés sans surprise , sans un mot . ils ne devaient pourtant pas avoir croisé souvent un type à l air gringo donnant la main à une mulâtresse portoricaine sur une route de campagne . peut être que la réputation de campos comme refuge de hippies les avait préparés à tout . aux abords de campos , nous avons été arrêtés par un autre barrage de judiciales en civil , blousons de cuir marron , lunettes de soleil , mitraillette en bandoulière . dahlia leur a tenu tête : nous ne faisons rien de mal , nous venons dire adieu à nos amis . elle mentait , elle ne connaissait personne , elle ne savait de campos que ce que je lui avais raconté . au début , pourtant , ça ne l avait pas vraiment intéressée . tu sais , moi , les hippies , ça n est pas mon truc . elle était du côté des vrais révolutionnaires , les purs et durs , les marxistes et les sandinistes , comme hector et angel . et là , ce matin , elle avait compris qu ils n étaient que des rêveurs immatures et naïfs , des proscrits venus de partout , qui avaient essayé de vivre autrement . ils étaient une tribu perdue . aujourd hui les puissants de la vallée les chassaient pour faire main basse sur leur terrain , les effacer , les oublier , pour que tout dans la vallée rentre dans l ordre . les policiers civils l écoutaient en fumant . c étaient pour la plupart des indiens , visages sombres , yeux impassibles . ils auraient pu être pareils à angel , des combattants de la révolution . en attendant , ils obéissaient aux ordres du pouvoir , de l argent , à l avocat aranzas , au notaire trigo , aux planteurs d avocatiers , de fraisiers , aux propriétaires des usines de congélation . ils regardaient dahlia , sans doute trouvaient ils belle cette grande fille svelte , avec sa tignasse de cheveux frisés couleur de cuivre et ses yeux clairs qui reflétaient le ciel . c est grâce à elle que nous avons pu passer . à l entrée de campos , devant le hangar où j étais allé , les camionnettes de la police étaient arrêtées en quinconce . mais le vieux paysan qui m avait parlé du père pro était invisible . un peu plus loin , contre la muraille de campos , des camions blue bird les mêmes qui au moment de la récolte transportaient les travailleurs vers les champs attendaient , leurs moteurs au ralenti . trigo les avait fait venir pour l évacuation . tout cela était bien minuté . nous ne nous sommes pas approchés . les policiers n empêchaient pas le passage , mais nous n avons pas voulu aller plus près . nous nous sommes arrêtés sur le côté de la route , devant le hangar . près des camions , des gosses , des gens des alentours attendaient nous pouvions découvrir par la porte ouverte l intérieur de campos . nous apercevions une campagne sèche , éclairée violemment par le soleil . des murs en ruine , des bicoques de planches et de terre crue , des champs de maïs effilochés , et un peu partout , sur le sol poussiéreux , des objets abandonnés , pareils à des carcasses de voitures . c était loin de ressembler au paradis . on aurait plutôt dit un camp de gitans déserté . nous sommes restés un bon moment à attendre . l exaltation de dahlia était un peu retombée . elle s est assise sur une grosse pierre , sous l auvent du hangar , elle fumait sans rien dire . c est seulement vers midi que les habitants de campos sont sortis par petits groupes . des hommes d abord , assez jeunes , dans leurs tenues de travail , jeans et over alls poussiéreux , chemises à manches longues . certains étaient coiffés de chapeaux de paille du pays , avec galon et pompons sur la nuque , d autres de casquettes de base bail . d autres encore portaient des bandanas noués derrière la tête . c étaient eux que dahlia avait dénigrés , chaque fois qu elle les avait vus en ville , au marché , ou dans les magasins de quincaillerie . elle les appelait petit bourgeois , pacifistes profiteurs , ou encore surfeurs marioles je me suis demandé ce que cela pouvait bien être . les hommes ont entrepris de charger sur la plateforme d un blue bird les outils , pelles , pioches , et aussi la centrifugeuse manuelle pour le lait , les pompes mécaniques , les éoliennes , etc . c était tout ce qui restait des outils , car cela n a même pas rempli l arrière du camion . puis les femmes sont sorties à leur tour , avec des enfants , et encore des hommes . ils passaient la porte , deux par deux , ils faisaient quelques pas dehors , sur la route , éblouis par le soleil . sans doute avaient ils passé les derniers jours enfermés dans la maison commune , par peur des policiers . quand elle a vu les enfants , dahlia s est levée . son visage exprimait une émotion dont je ne la croyais pas capable . en même temps , elle serrait mon bras , elle répétait : regarde les petits , regarde , des oiseaux mouillés , des petits oiseaux ! peut être qu elle pensait à fabio . hector et angel étaient retournés à mexico . ils avaient compris que don thomas était en train de perdre la bataille contre les anthropologues . fort du jugement de divorce , hector emmenait fabio avec lui , malgré les pleurs de dahlia , malgré l enfant qui s accrochait à sa mère en disant : je la veux ! hector était un combattant de la révolution . il n allait pas céder à des caprices . dahlia était devenue un peu folle . dans l appartement , elle avait tiré le matelas dans la salle de séjour , je ne devais pas la toucher . elle restait couchée pendant la journée , recroquevillée sur elle même comme quelqu un qui aurait reçu un coup dans le ventre . alors la vue des enfants qui quittaient campos la faisait pleurer . elle disait : mais tu ne vois pas ! ce sont des réfugiés , des enfants des camps , on les envoie au bout du monde ! elle exagérait , mais c est vrai qu ils étaient troublants , maigrichons , pâles , vêtus d habits poussiéreux . ils montaient un par un à l arrière des camions bâchés . des filles , des garçons , âgés de huit à douze ans , certains devaient être pour ainsi dire nés à campos , ils ne connaissaient rien d autre . je voulais reconnaître ceux dont raphaël parlait dans ses cahiers , oodham , yazzie , mara , les jumeaux krishna et bala , sangor et marikua . le repris de justice efrain et sa compagne . de là où nous étions , il était impossible de distinguer quelqu un dans ce groupe de pauvres hères , plutôt des clochards que les habitants du village arc en ciel , selon le nom un peu pompeux que le conseiller leur avait donné . venus d ailleurs , de partout , du nord et du sud , du fond du canada ou de l amérique centrale , un peuple hétéroclite , de toutes les couleurs , et maintenant , dans la lumière dure du soleil de midi , ils semblaient gris . pas vu le conseiller , pas vu raphaël zacharie non plus . raphaël a quitté son travail à la boutique de grains du marché , dès qu il a su l arrêté d expulsion . il a vidé sa chambre au dessus du magasin , c est ce que m a dit son patron , un petit homme au regard rusé . il a même ajouté avec intention : il ne m a pas payé la semaine . il espérait peut être que j allais lui rembourser le loyer , et le bleu de travail que raphaël avait emporté en partant . le premier camion est parti , avec sa cargaison d hommes et de femmes sur la plate forme . il est passé sur la route juste devant nous , et dahlia a eu pour eux un geste inattendu , debout , les bras tendus , les doigts en v , comme s ils étaient des prisonniers politiques ou quelque chose . moi je n ai pas bougé , je n ai même pas pu tourner la tête pour les regarder . c est toujours ainsi quand il est trop tard . puis est passé un autre camion qui emmenait les hommes avec leurs ballots et leurs valises . ils étaient jeunes , avec les cheveux longs comme des filles . leurs bandanas bleus et rouges formaient des pointes soulevées par le vent , à la mode des indiens tarahumaras . le public regardait ce spectacle exotique , ils n avaient probablement jamais vu tant d étrangers à la fois . dans les camions , les exilés étaient indifférents à leur sort lorsque le deuxième camion est passé devant nous , certains d entre eux ont fait des signes de la main , l air de dire : à bientôt , nous nous reverrons ! j ai remarqué que dahlia ne leur répondait pas . elle s était rembrunie . elle ne faisait pas le v de la victoire pour des gens qui partaient en balade ! elle m a entraîné . viens , allons nous en , il n y a plus rien à faire ici . je voulais rester pour un dernier adieu à raphaël , ou pour apercevoir hoatu dans sa longue robe blanche . mais les camions étaient partis , les policiers ont refermé le portail , etj ai compris que c était terminé . nous avons marché sur la route vers ario , en compagnie des badauds . les bas côtés étaient vides , les parachutistes étaient retournés chez eux , en attendant les instructions de trigo . ce soir là , à l appartement , dahlia a bu plus que de raison . nous étions sur le matelas , dans la salle de séjour , à parler et à fumer . je sentais sur ma peau la brûlure du soleil , d être resté debout la moitié du jour à campos . j avais de la fièvre , le sang cognait dans mes tempes et dans mes oreilles . dahlia parlait toute seule : où vont ils ? où est ce qu ils vont dormir cette nuit ? ils ont un plan , ils sont malins dans le fond , ce sont des agringados , ils trouveront un endroit , ils pourront reprendre leur vie sans problèmes , le monde est à eux , ils sont des citoyens du monde , ils ne sont pas du peuple , ils sont aristocrates , artistes , ils sont du côté de l argent , ils sont protégés , ils ont toujours une maison et la table garnie , ce sont des aventuriers , moi je suis trop sentimentale , quand j ai vu les enfants ça m a donné envie de pleurer . . . elle avait en effet les yeux pleins de larmes : . . . je voulais qu ils soient des proscrits , des exilés , les enfants palestiniens de beyrouth , dans les camps , les enfants de calcutta , de manille , les enfants de chez moi à san juan , les enfants des prostituées qui meurent du sida , les enfants de nogales qui vivent dans les égouts pour passer de l autre côté , et que les policiers chassent comme des cafards . . . j aurais voulu la raisonner , lui dire que ce n était pas aussi simple , d un côté les bons , de l autre les bons à rien , que ces gens de campos avaient fait le rêve d un monde meilleur , un peu fou , mais que leur rêve n enlevait rien aux autres , aux gosses des parachutistes de la lagune d orandino , aux petits fossoyeurs de la montagne qui fume à côté de san pablo . je lui ai dit seulement : dahlia . dahlia roig . elle m a regardé , j ai lu un vide dans ses yeux jaunes . elle s est serrée contre moi , son visage mouillé appuyé dans le creux de mon cou . il faisait chaud et lourd pour une nuit de noël , aije raisonné . peut être que sirius avait à nouveau capturé l éclat du soleil et le restituait . la peau de mon visage brûlait , il me semblait que j étais encore debout à l entrée de campos à espérer hoatu pareille à une princesse au milieu de son peuple arc en ciel . anthony martin , le conseiller j écris ceci , sachant que notre temps à campos est compté . je l écris sans colère , car ce point final était prévu dès le moment où le rêve de campos a pris forme . mais non sans inquiétude , car j ignore ce qui va advenir de tous ceux qui m ont suivi , qui ont cru en moi , en la paix et l harmonie de ce lieu . je suis inquiet pour tous ceux , toutes celles qui ont travaillé de leurs mains pour construire ce village et créer ces champs , pour que le rêve ne soit pas une chimère mais devienne une réalité . à aucun moment je ne leur ai caché que notre vie ici était temporaire , que notre communauté ne pouvait être liée à la durée de notre séjour à campos , puisque notre seul lien avec cette terre était un bail qui prend fin tôt ou tard . je n avais pas prévu qu il prît fin aussi tôt . peut être n ai je pas été assez attentif aux signes précurseurs , à la rumeur , à la jalousie , à la diffamation ? ou peut être ai je péché par naïveté , croyant avoir su dans ce pays inspirer la sympathie , voire l enthousiasme , alors que ce n étaient que paroles creuses , bulles de savon , vent de girouettes . sans doute ai je manqué de lucidité , de modestie . j ai été comme ce poète français , mon frère , qui après avoir couru le monde , au moment de rendre l âme s est écrié : déjà ! je ne peux plus reprendre racine quelque part . je suis trop vieux , j ai le coeur usé . je l ai dit à celui que je considère comme mon fils , à qui je confie le soin de cette lettre . raphaël , que j ai appelé poussin à cause des sept étoiles qu il a tatouées sur son poignet . je lui ai dit , pour qu il le répète aux autres : il faut partir , trouver une autre terre , mais sans moi . il m a répondu : sans toi c est impossible . je lui ai dit que le moment était venu de retourner au lieu de ma naissance , à konawa sur la canadian river , et il s est caché les yeux pour pleurer . j ai ressenti un déchirement au coeur que je ne croyais plus possible . je pensais avoir tout prévu , jusqu au dernier jour , et un enfant m avait gardé cette surprise . je lui ai parlé de la vie qui l attendait , des pays qu il allait parcourir , des amitiés nouvelles , de la liberté . je me souvenais qu à son âge j avais tout quitté pour reconnaître le monde . le déchirement , c est de comprendre que j avais donné à cet enfant , et à tous les habitants du village , l illusion d une protection sans fin , comme si nous avions élu domicile au paradis . de cela aussi je me sentais coupable . j ai été dur avec raphaël , alors que j avais envie de pleurer avec lui . je lui ai dit : qui te manquera ? n as tu pas hoatu et christian , tu les suivras , ils sont ta famille . n as tu pas un père qui a besoin de toi , dans ton pays ? mais l enfant m a dit avec entêtement : tu ne peux pas nous laisser . sans toi nous n arriverons jamais jusqu à cette nouvelle terre que tu nous as promise . alors je me suis détourné , je suis allé vers le haut du village , pour cacher ma colère et mon émotion . à présent , je ne peux plus parler , je ne veux plus décider . je suis trop vieux , mon coeur est malade , mon âme aussi . je veux devenir un vieillard inutile qu on chasse , et qui s en va mendier sur les routes en titubant , un manche à balai à la main en guise de bourdon . je regrette déjà le ciel de campos . dans mon pays , en oklahoma , le ciel est souvent bas . on ne peut pas y lire chaque nuit les étoiles , les amas pâles , les soleils à éclipse , les géantes lointaines dans leur halo rouge , toutes ces figures avec lesquelles j ai vécu , le chariot , l oeil de l ours dubhe , sa queue , son flanc , la gazelle telitha qu il chasse et qui fait voler la poussière brillante à chacun de ses bonds , et c était le nom que j avais donné à hoatu quand elle est arrivée , à cause de sa façon de courir pieds nus dans les rochers de la montagne , et christian toujours après elle parce qu il était amoureux . peut être s en souviendront ils pour l amour de moi ? altais , le serpent enroulé , son oeil rastaban . et thuban qui fut le centre de l univers avant l étoile polaire , il y a dix mille ans . que reste t il dans le pays où je suis né ? quelqu un m attend il là bas ? je suis parti depuis longtemps , tous ceux que j ai connus sont morts , ou bien m ont oublié . quand j étais jeune , j ai voulu retrouver mon père . j ai voulu aller en france , son pays . j ai rêvé de connaître bordeaux , sa ville . mais tout ce que j ai trouvé , c est un plan ancien qui montre les rues , les quais , la grande rivière . je l ai longtemps gardé sur moi , plié dans la poche de ma chemise , et puis je l ai perdu . j ai fait la carte du ciel , et j ai donné à chacun des enfants de campos un morceau . pour qu ils n oublient pas ce qu ils voyaient , quand la nuit était claire . le lait de la galaxie qui se verse sur la voile du vaisseau . accroché au mât de la carène , le fanal de canopus qui brille chaque soir à l ouest , au coucher du soleil . je voudrais qu il nous guide vers notre nouvelle terre . rigel , le pied du cheval ailé , qui est formé de trois soleils , dont le plus petit , à peine visible dans la lunette , est l astre le plus proche de notre monde . ou encore les deux enfants jumeaux , ie frère et la soeur , l un très blond l autre très noire , pour ainsi dire nés ici , puisqu ils tétaient encore leur mère quand ils sont arrivés . je me souviens de la pluie d étoiles filantes , un décembre . j ai dit à leur mère qu ils pourraient s appeler krishna et bala , et en riant elle a accepté . j ai donné ces noms aux hommes et aux femmes quand ils sont entrés à campos : orion , al jabbar , alnilam et son collier de perles . j ai nommé beit al zouj , la demeure de l époux , la maison où hoatu s est mariée à christian . a sangor le sage , j ai donné le signe kaf de la main ouverte , le jour où nous nous sommes rencontrés , le novembre . et à marikua qui est douce , le croissant de la lune basculé , en souvenir de la déesse d argent nana kutsi , qui régnait autrefois sur son pays , avant l arrivée des espagnols . enfin sirius , le grand chien , le chasseur efrain corvo , qui est entré un jour d été à campos , et que je n ai pas reconnu tout de suite . il était celui qui apporte le danger , et je l appelle the estranged one , l égaré . si notre famille ne résistait pas , c est que nous étions faibles . et lui s est installé , il a pris adhara , la vierge , une fille perdue qui s était échappée d un asile . de celles que les hommes enferment par crainte de la fissure qu elle montre , de la faille qu elle ouvre en eux . adhara , avec efrain , dans la maison de la violence . je n ai pas deviné ce que cet homme venait faire à campos . qu il avait tué , et qu il voulait seulement se cacher . qu il ne venait pas pour se joindre à nous , mais pour nous détruire . lorsque les policiers se sont présentés à la porte de campos , j ai nié d abord . j ai dit que tous ceux qui vivaient à campos avaient racheté leurs fautes passées . ils m ont ri au nez . ils m ont dit : alors , ici , c est le paradis ? ils m ont poussé sur le côté avec la crosse de leurs fusils , leur chef m a crié : vieux fou ! dénonce le repris de justice que tu abrites ! les garçons sont arrivés , raphaël , oodham et christian , ils ont formé un rang , ils étaient prêts à se battre , et le chef des policiers a eu peur . il a donné un ordre , ses hommes ont reculé , ils sont repartis dans leur camionnette . mais je savais qu ils reviendraient . et ce même jour , l après midi , ils sont revenus en force , dans trois camionnettes . efrain et adhara avaient été prévenus , ils se sont enfuis dans la montagne . les policiers ont fouillé partout , jusque dans le moindre creux de rocher . ils ont donné des coups de pied dans les portes des granges , ils ont fait envoler les poules et les dindons . ils ont visité toutes les maisons , la tour d observation , les ruines de l église . les enfants s étaient réunis dans la maison commune , ils avaient peur . les policiers ont interrogé les hommes et les femmes , mais en vain , car ils ne comprenaient pas leur langue . ils ont piétiné le jardin de marikua , ils disaient que c étaient des drogues , de la mariejeanne , du haschich . sangor a essayé de les en empêcher , et un des policiers , un garçon très jeune , l a frappé au cou avec un bâton en l insultant , et sangor est tombé dans la terre du jardin . j ai pensé que tout cela était dans les dessins du ciel . c était octobre , la fin des pluies , quand sirius apparaît au coucher du soleil . près de la galaxie brillait l oeil du démon , algol , d un éclat intermittent . je ne dis pas que je l ai lu dans le ciel , car ceux qui disent de telles choses mentent . mais je l ai ressenti dans le froid de l espace , dans notre solitude , parce que notre seule certitude est dans ces grandes feuilles de papier d agave sur lesquelles j ai fait dessiner , nuit après nuit , la carte du ciel , notre unique patrie . j ai compris que la fin de campos était inéluctable , je l ai deviné avant même la venue des policiers , avant la lettre de l avoué qui notifiait notre expulsion , avant l article du journal qui nous accusait de crimes , de prostituer nos enfants et de protéger des criminels . j ai eu une vision , un rêve . dans mon rêve , nous partions sur les routes , avec nos provisions et les feuilles de notre déesse nurhité . nous allions vers une terre nouvelle , une île où vivent seulement les oiseaux et les tortues de mer , pareille à l île où j ai vécu après la guerre . la mer était bleue , il y avait des palmes , de l eau douce , des fruits , et dans cette île nous faisions notre royaume . je ne connais pas le nom de l île . c était une clarté qui durait au delà de mes nuits . je sentais autour de moi l odeur de la mer , comme autrefois , j entendais le bruit de la mer . c était un royaume d où personne ne pourrait nous chasser , où nous pourrions tout recommencer . je n en ai parié à personne , de peur de passer pour fou . je ne sais pas si cette île existe . je sais seulement que le monde est grand , que personne ne possède rien , hormis ce qu il a fait . je sais que notre seule certitude est dans le ciel et non pas sur la terre , parce que le ciel que nous voyons , avec le soleil et les étoiles , est celui que nos ancêtres ont vu , et qu il est celui que nos enfants verront . que pour le ciel nous sommes à la fois des vieillards et des enfants . voilà ce que je veux te dire , puisque tu es notre ami inconnu . souviens toi de nous . aldaberto aranzas recevait pour les quinze ans de sa fille . un peu à l écart de la route principale , à une dizaine de kilomètres de la ville , aranzas avait acheté à la famille des hacendados escalante une colline de sable noir qu il avait plantée d avocatiers . de temps en temps , il s échappait de son bureau de la vallée pour une parenthèse de vie seigneuriale . même si sa fortune était récente , don aldaberto affectait de mépriser les planteurs de fraisiers , ces nouveaux riches incultes qui régnaient sur la vallée , roulaient en quatre par quatre , se faisaient construire des palais de mauvais goût dans les lotissements privilégiés des huertas ou de la media luna , et louaient le temps d un week end des avions entiers pour aller faire leurs courses en famille à miami . aranzas , lui , prétendait descendre des premiers conquérants venus de castille au temps de crist bal de olid et de nu o de guzm n . dans sa lignée , on comptait des hommes d épée et des hommes de robe , mais aucun commerçant . à l entrée de l hacienda , sur le portique , il avait fait sculpter en ronde bosse dans le plâtre l écusson de sa famille surmonté des initiales de son nom : aa . l écusson figurait une charrue attelée à deux boeufs , une fantaisie , m avait expliqué don thomas , en réminiscence de la légende fondatrice des aranzas : un domaine de plusieurs aranzadas , étendues qu une paire de boeufs peut labourer en un jour , don du roi d espagne à un lointain ancêtre pour service rendu . le domaine de l actuel descendant était sans doute plus modeste , mais suffisait à sa gloire . de la plate forme où se trouvait la maison , la vue s étendait loin , au delà des rangées d avocatiers tirées au cordeau , jusqu à la vallée d ario . de là , je pouvais apercevoir les maisons du village , et tout au fond , au pied de la montagne pelée , campos . j ai éprouvé un sentiment de menace , de violence , comme devant une paisible vallée sur laquelle pèse un nuage d orage . tout ce que vous voyez là appartient ou appartiendra un jour à aranzas . don thomas était à côté de moi , je ne l avais pas entendu venir . même campos ? ai je demandé . don thomas avait certainement eu vent de ma relation avec la colonie du peuple arc en ciel et de son conseiller , anthony martin . surtout campos . il a l intention de tout reprendre , de planter en avocatiers , ou de créer des lotissements . c est un homme très riche . venez , je vais vous présenter . la fête se tenait dans le jardin , devant la maison . aranzas avait réuni un petit groupe d amis , pour la plupart des notables de la vallée , avocats , notaires , édiles municipaux , deux ou trois curés en habits civils . la fille d aranzas avait revêtu une robe vaporeuse de quincea era , elle causait avec d autres jeunes filles , sous la surveillance de sa mère . de loin , j ai reconnu à côté d elles l ineffable menendez , vêtu d une veste sans col en soie grise . don aldaberto était debout près du bar , un verre à la main . il était bien tel que je l avais entrevu lors de ma conférence , grand , mince , dans son strict complet sombre qui lui donnait l air d un fossoyeur ou d un gangster . au fond du jardin , à l ombre d une tonnelle , un orchestre jouait un air à la guitare , une chanson mélancolique . malgré l éclat du soleil , des torchères flambaient de part et d autre de la table du buffet , devant laquelle se pressaient des convives en train de piquer des morceaux de barbacoa . dans l air flottait , avec la fine musique , une odeur de viande grillée , mêlée de tabac et de parfum qui donnait légèrement mal au coeur . vous avez déjà rencontré m . sillitoe , notre géographe en résidence , n est ce pas ? don thomas avait familièrement pris aranzas par le bras , et il m attirait de son autre main . nous avons échangé une poignée de main sèche . je vous ai écouté parler de notre vallée l autre soir . très bonne conférence , mes félicitations . j ai remercié d une légère inclinaison . pour un peu , j aurais claqué les talons à la prussienne . daniel sillitoe est docteur de l université de paris , a commenté don thomas . il est ici en mission , pour faire un relevé des terres chaudes . aranzas montrait un intérêt poli : quelle partie ? la vallée du tepalcatepec . ah bon . don thomas avait un enthousiasme à peine forcé , comme toujours lorsqu il est question des terres chaudes . daniel va traverser en ligne droite , d un bord à l autre du fleuve , les géographes appellent cela une coupe . aranzas dominait de sa haute taille . son visage régulier n exprimait ni ennui ni curiosité . mais ses yeux étaient mobiles , d une douce couleur noisette , ombragés de longs cils féminins . son front haut , très dégarni , lui donnait un air de respectabilité réfléchie que démentait son regard rusé . il écoutait patiemment le boniment de don thomas sur les terres chaudes , lieu d origine de toutes les civilisations d amérique . . . . tout vient de là , l agriculture , la métallurgie , la plumasserie , car les indiens ne pouvaient pas se passer des plumes de quetzal et de perroquet , l ambre , les parfums , ils avaient même inventé l astronomie , et leurs dieux étaient tous originaires des terres chaudes , ils avaient pour nom uirambanecha , c est à dire le peuple du basalte , parce qu ils étaient nés des coulées de lave des volcans dans l océan pacifique . et leur dieu principal s appelait tzintzun wikisho , le colibri de la gauche , c est à dire du sud , il symbolisait la constellation de l oiseau , celle qu on appelle al tahir en arabe . . . menendez s était approché sur la pointe des pieds . son gros visage nasique exprimait l amour , tandis qu il écoutait don thomas . nous sommes tous nés des terres chaudes , continuait ce dernier . tout vient de ce pays , la cuisine , les arts , la poésie , la musique . a propos de musique , savez vous que les orchestres du tepalcatepec , d apatzing n et d aguililla utilisent les mêmes instruments que les maures , la chirimia et les tablas , et qu ils font danser leurs chevaux sur des estrades de bois pour imiter le rythme des tarbukas d afrique du nord ? c est le creuset de notre civilisation . et c est dans les terres chaudes qu est né le mouvement des libertadores contre l espagne , que le père hidalgo a poussé son célèbre cri . à cause de la fertilité , de la chaleur , de la vivacité des gens , et de leur sens de la dérision , contre la morgue des gens des terres froides , leur cruauté , leur appétit de sacrifices , leur despotisme . aldaberto aranzas n a pas fait de commentaire . il s était seulement un peu penché en avant , les mains dans les poches , pareil à un juge écoutant une plaidoirie désordonnée . il était au courant . il ne pouvait pas ignorer , lui , le propriétaire de la jornada , le seul hebdomadaire de la vallée . le coup d état contre thomas moises était en marche . appuyés par les rapports de mauvaise gestion , par les foucades du directeur qui s était entiché de révolutionnaires et de terroristes hector et son homme de main , d un indien éthylique juan uacus et d un espion étranger moi , les membres du comité exécutif et les actionnaires de l emporio avaient décidé à l unanimité de voter une motion de défiance contre thomas moises . une pétition circulait qui affirmait le danger qu il faisait courir à l institution , et la nécessité de procéder d urgence à l élection d un nouveau directeur . dahlia m a montré la pétition , elle enrageait . ordures , pendejos , hijos , hijas de la malinche , ignorants , politiciens ! c était pathétique . don thomas avait rêvé de l emporio , d une athénée où , loin de la mégapole asphyxiée , la rencontre des hommes et des femmes de bonne volonté serait possible , d une nouvelle grèce , pas très différente du modèle puisque y cohabitaient les factions armées , les prêteurs sur gages et les esclaves . c était l oeuvre de sa vie . l universitaire , écrivain , poète avait construit son projet pierre par pierre . il avait forcé la porte des notables , intrigué , recruté , il avait même réussi à convaincre les banquiers . juan uacus , qui était aux côtés de don thomas depuis les premiers jours de l emporio , m avait énuméré tous les parrains , dont quelques uns étaient présents à la fête de don aldaberto aranzas . les notaires acevedo , arce , godinez , bien entendu le licenciado trigo , qui avait fait une conférence sur la poésie dans la vallée . les gérants de la john deere , de la nissan , des pneus euzkadi , les pharmaciens , les propriétaires des hôtels meson del marques et peter pan . l assureur jorge soto , l architecte pico de gallo , et beaucoup d autres que je ne pouvais pas connaître . mais celui qui avait été la clef de la réussite du projet , qui avait facilité les emprunts , les permis , et trouvé le local , c était don aldaberto en personne . maintenant , dans la tourmente , don thomas était venu chercher son soutien . il avait sans doute sous estimé le pouvoir des intellectuels , ces gens de la capitale qui connaissaient les rouages de l administration , et qui étaient capables de bloquer les crédits et de mettre en jeu la survie de l institution plutôt que de renoncer à leur ambition . il n était pas prêt pour le pire . muni de ces informations , je pouvais apprécier la situation . je m étais reculé , un peu à l écart , pour admirer la vue . aranzas n avait pas choisi l emplacement de sa maison au hasard . de la terrasse , il embrassait toute la vallée , la chaussée qui traversait les champs inondés , la tache sombre de la ville qui s étendait jusqu aux contreforts des montagnes et s étirait vers le cul de sac de campos . à certains moments , il pouvait vraiment croire qu il en était le maître . sur les braseros , la viande grillait en dégageant une odeur délectable . ce n était pas le pique nique rustique des anthropologues dans la tour menendez . ici , les serviteurs en veste blanche avaient mis à cuire de vraies pièces de boeuf , du charolaïss assaisonné de sauce rouge et d oignons . aussi les convives ne se faisaient pas prier . j ai rejoint un groupe où j ai reconnu l ombre de don thomas , la belle ariana luz . la femme d aranzas était avec elle , ainsi que bertha , la femme de don chivas , et ses filles aphrodite et athena . quand je me suis approché , ariana a esquissé un sourire un peu crispé . elle n aimait pas les banalités . elle a attaqué : tu as retrouvé ta protégée , cette fille du canal , comment l appelles tu ? ariana avait bu quelques verres , l alcool la rendait agressive . liliana ? ai je dit . elle ricanait . oui , c est ça , liliana , lili , l objet de la querelle . la femme d aranzas se penchait , elle me regardait avec curiosité . une querelle , mais comme c est romantique , racontez ! j ai coupé court : il n y a rien à raconter , c est quelqu un qui a disparu . ariana ne voulait pas lâcher prise . son visage anguleux avait une expression dure , tendue . disparu , mais où ça ? elle n est plus à orandino , à l adresse que je t ai donnée ? la scène tournait au ridicule . les éclats de voix ameutaient les invités . j ai vu don thomas au bord du terrain , avec menendez et aranzas . j ai arrêté ariana : écoute , je suis juste venu pour prendre congé de don thomas . je pars dans quelques jours , je ne sais pas si je reviendrai . éloignée du groupe des femmes , ariana perdait ses raisons de parler fort . elle s est immobilisée , les bras ballants . ah oui , non , je ne savais pas . j ai eu envie de lui parler de don thomas , de toute cette cabale . elle qui avait été l oreille des séditieux , qui avait profité de la confiance de cet homme pour le trahir . parfois il n est pas nécessaire de parler pour dire les choses . ariana a dû lire dans mes yeux ce que je pensais d elle . elle m a regardé d un air étrange , un regard qui passait à côté de moi , comme si elle fixait un point imaginaire , un peu en arrière , à ma droite . je l ai laissée . restait tout ce que je voulais dire à aranzas , d une voix enrouée de justicier . lui montrer ce bout de la vallée , cette tache où campos existait encore , et qu il avait décidé d abolir d un trait de plume pour étendre ses plantations , ou pour créer son futur lotissement , ça s appellerait peut être cerro de las campanas , ou el cubilete , un nom qui plairait à tous les anciens combattants de la révolution . pourquoi pas padre pro ? une révolution chasse l autre , n est ce pas ? dans la brume de l après midi , la vallée paraissait l endroit le plus paisible de la terre . des fumées lentes s étalaient , serpentaient au dessus des champs . dans les creux d ombre , au pied des hautes montagnes , déjà les ampoules électriques s allumaient , et les usines de congélation de fraises ressemblaient à de grands châteaux de contes de fées , avec leurs tours et leurs fossés . seul campos restait en dehors , silencieux , une île sombre au bout de la route . quelques jours plus tard , la jornada a lancé l attaque finale contre campos , dans un éditorial sans signature , mais où il était facile de reconnaître la plume véhémente d alcibiade , alias trigo . la république idéale du conseiller y était décrite comme un refuge de vagabonds venus de l étranger , où avaient cours la drogue , la promiscuité et les pratiques les plus condamnables de l ex mouvement hippie nord américain . le conseiller lui même était peint sous les traits d un gourou fanatique et dangereux , qui séquestrait les membres de sa secte après avoir pillé leurs économies . la caricature pouvait difficilement être prise au sérieux , mais elle signalait l imminence des procédures légales pour expulser de campos tous ses habitants . c était une question de jours . j ai décidé de repousser le voyage vers le tepalcatepec jusqu à ce que tout devienne clair . et en effet , le lendemain de la parution du numéro de la jornada , j ai reçu , transmise par raphaël , une lettre dictée par regarder le ciel je t ai déjà dit , ami daniel , comment j ai connu le ciel en arrivant à campos , le nom des étoiles , les phases des planètes et les lunaisons . et puis , quelque temps après , alors que mon père était déjà retourné à rivière du loup pour y achever son temps de prison , a eu lieu la grande fête regarder le ciel . j aime le nom que porte cette fête en espagnol , mirar el cielo , parce que cela me fait penser à miroir du ciel . voici comment cela se passe . en hiver , aux environs de noël , le conseiller , après avoir consulté tous les habitants du village , décide que le moment est venu , quand les jours sont courts et les nuits très longues , et que la terre se repose de la force du soleil , et que la peau devient mince et neuve , l eau des lacs très bleue et l eau des ruisseaux transparente , et la montagne couverte de fleurs bleues , le jour qui précède la fête , chacun doit se préparer . non pas en faisant un travail particulier , mais au contraire en ralentissant sa vie . si quelqu un met une demi journée pour épierrer un morceau de terrain , il travaille plus lentement et il n a pas terminé avant le soir . si les enfants doivent s exercer aux mathématiques avec sangor , ils ne doivent étudier que durant une heure , et reprendre plus tard dans l après midi . les garçons et les filles qui sont chargés de tisser la toile dans l atelier ralentissent le mouvement de la navette , et ceux qui gravent les calebasses à la loupe ou qui préparent les pots de terre ont des gestes très lents , comme s ils mesuraient . hoatu donne l exemple des chats hoatu a une passion pour les chats , c est elle qui a recueilli tous les chats errants qu on voit à campos , et qui nous défendent des souris et des cafards . observe un chat qui s apprête à bondir , dit elle . avant d être le plus rapide , il est le plus lent du monde . les enfants alors se mettent à marcher à la manière des chats , ils s arrêtent sur un pied et ils tournent la tête sur le côté , pour regarder par dessus leur épaule . egalement , on ne mange pas , ou très peu , ce jour là . jadi et sangor et d autres adultes jeûnent même pendant plusieurs jours , mais ils n en parlent pas . le conseiller dit qu il n y a pas d obligation . il dit qu il ne faut jamais que l un d entre nous se sente meilleur que les autres , parce qu il ne pourrait pas être prêt pour la vérité . maintenant que mon père est reparti , c est jadi qui me guide dans la fête . il répète ce qu il m a dit à mon arrivée , ce ne sont pas les étoiles qui importent , mais la connaissance du vide . pour cela il faut entrer dans la lenteur de l espace . il ne l explique pas vraiment , car s il le disait avec les mots de la science , il serait semblable à ces gens qui écrivent des livres sur le silence . il dit seulement : imagine où tu es , en ce moment . imagine qui tu es . tu es simplement une chambre noire dont le diaphragme s ouvre sur le noir de la nuit . ta chambre est un morceau de lave lancé dans l espace , et ce morceau de lave est entraîné dans un cercle autour d une étoile dont la puissance est telle qu aucun corps dans son voisinage ne peut échapper à son attraction . cette étoile elle même fuit dans le vide à une vitesse incalculable , vers une destination que nous ne connaîtrons jamais , elle fait partie d un lac d autres soleils qui forme la galaxie , laquelle s éloigne des autres lacs , des autres voies lactées , chacune vers un point de l espace à une vitesse inconcevable , et chacun de ces soleils , chacune de ces voies lactées sont si lointains que même si nous les regardions pendant mille ans ils nous paraîtraient immobiles . imagine tout cela . regarde le ciel . les lacs d étoiles , les soleils , les nébuleuses , les amas , les nuages , les grappes de givre accrochés aux comètes . pense au manège des astres et de leurs satellites , jupiter , saturne , mars , vénus , mercure . pense que tout ce que je viens de dire passe par ce trou minuscule de ta pupille , un rayon fin comme un de tes cheveux , qui entre dans le dôme de ton crâne , dans la maison de ton corps , dans le temps de ta vie si brève , de ton temps qui ne dure pas plus que la cigale que tu écoutes au même instant , accrochée à la branche du cotonnier , qui devine le monde avec un seul cri . imagine que cette nuit est la plus longue de ta vie . laisse toi entraîner dans un autre monde , devine le à la manière de la cigale , par les pores de ta peau , pas seulement avec les chambres noires de tes yeux , mais avec tout ton corps . respire le , bois le . si tu crois savoir quelque chose , oublie le . c est ainsi que jadi m a parlé , le premier soir , avant la fête . il m a dit encore , et c étaient ses derniers mots : pendant longtemps , les hommes de mon peuple ont cru que la terre était un plateau entouré d un grand fleuve qui coulait dans les deux sens , où les âmes tombaient après la mort . ils ont cru que les montagnes étaient creuses et contenaient l eau des sources . ils disaient que les étoiles étaient des esprits , que le soleil naissait chaque matin et mourait chaque soir . ils ont appris à lire le temps , ils ont fait des noeuds sur les cordes pour prévoir les éclipses de la lune . nous sommes tous les enfants de ces hommes . un jour , nous comprendrons des choses dont nous ignorons aujourd hui même la possibilité . nous vivrons sous de nouvelles lois , nous inventerons de nouvelles sciences . des mondes sans gravitation , des particules sans nom , une molécule vivant sans hydrogène ni oxygène , une matière sans carbone . une vibration qui ne sera pas la lumière , une dimension qui ne sera ni le temps ni l espace . tout cela viendra simplement par le rayon de la conscience , plus mince qu un fil d araignée , plus léger qu une aile de papillon . nous le pourrons , ou bien nous mourrons . pour cela je t ai dit , je l ai dit à chacun de vous , regardez le ciel et perdez vous dans l espace , pour cette nuit . après cela , nous éteignons tous les feux , nous nous enroulons dans nos couvertures à cause du froid . nous allons au point le plus haut du village , près des réservoirs d eau , parce que là , on n entend plus un bruit , sauf le cri continu des cigales , ou le jappement des chiens . à cet endroit , il y a deux grandes maisons avec des toits de feuille , pour abriter les enfants , ou ceux qui sont trop fatigués pour rester éveillés toute la nuit , et pour cela on les appelle les maisons du ciel . les autres restent immobiles , les yeux ouverts , pour entrer dans l espace . dès la première fois je suis entré . au dessus de moi une très grande porte s est ouverte , et j ai senti que je glissais par cette porte , non pas par l imagination , mais avec mon regard , un mouvement qui partait du centre de mon corps et s enfonçait dans la nuit . c est une expérience que je ne peux pas expliquer . il me semblait que j étais à la fois ici et là bas , très près , très loin . je glissais en même temps que les autres , nous étions tous dans un seul mouvement . je ne sentais plus le froid de la terre ni le passage des heures . à un moment , j ai vu que les astres avaient bougé , qu ils approchaient de la masse noire des arbres , du dos de la montagne . je croyais que je n étais resté là qu un instant , et déjà la nuit était finie . un peu avant l aube , jadi est venu , accompagné de hoatu et de christian . ils marchaient au milieu des corps allongés sur la terre , et de temps à autre jadi sonnait du buccin , un grand coquillage rose que j avais remarqué dans sa maison . un bruit long , un peu triste , qui me faisait penser à la trompe que les chasseurs utilisent chez nous pour chasser l orignal . c est le signal de la fin de la nuit . nous nous levons , les uns après les autres , nous marchons lentement . nous avons l impression de revenir d un rêve . quand le soleil se lève , nous allons rejoindre les enfants dans les maisons du ciel pour boire le kamata nurhité que marikua nous a préparé . nous ne sommes pas fatigués . nous nous regardons , nous regardons autour de nous , tout nous paraît nouveau , brillant , exact . nous nous sentons bien . lili de la lagune quel chemin as tu suivi depuis que tu t es enfuie de cette vallée égoïste et endurcie , cette ville de pouvoir et d argent sur laquelle régnent les rois de la fraise et les propriétaires des usines de congélation ? tous ces descendants des hacendados devenus politiciens , docteurs , notaires , notables , hommes de loi ou de religion . ce sont eux qui te dévoraient , chaque jour , chaque nuit , ils mangeaient ta pauvreté , ils rongeaient ton coeur , ils buvaient ton sang , ton souffle . c est ce qu ils font depuis des siècles , aux filles des montagnes , aux enfants des banlieues de la mégapole , sans se lasser , sans se repentir . ils n en ont jamais assez , il leur faut toujours du sang neuf , de la chair fraîche . et moi j ai été pareil à eux , même si je ne l ai fait qu en rêve . je me joignais à eux , non pas en riant ou en braillant des chansons à boire , mais en me glissant par la pensée au plus près de toi , dans le secret de ta vie . pas même dans une chambre d hôtel , mais au jardin atlas , dans l alcôve crasseuse aux murs peints en vert , à l abri d un rideau mille fois tiré , accroché au mur par un fil de fer entortillé autour de deux clous rouilles , le rideau que les planteurs de pois chiches et d oignons ont écarté à chaque fois et qui s est imprégné de leur odeur . toi tu attendais assise sur le lit , tu fumais , tu avais bu . sur tes lèvres j ai senti l odeur de l alcool mêlée à l odeur de ta peau , ce parfum de savonnette dial que tu utilises , et qui me trouble comme l odeur d un bébé . ton corps , dont je rêve maintenant qu il est trop tard , maintenant que tu as disparu . ton corps aux formes indécises , empâtées encore par l enfance , mais déjà usé à force d avoir été vu , touché , connu . ta peau , la couleur de ta peau , le grain très lisse et doux sur tes épaules , sur tes cuisses , ton ventre tendre un peu gonflé au dessous du nombril , et le bouton du nombril un peu saillant , comme chez les enfants pauvres , attirant , pareil à un oeil au centre de ton corps , et les marques sur ton ventre , les cicatrices , les plis , mais rien qui révèle l histoire de ta vie , la violence de ton père , les incursions , les violations , les maladies aussi , l avortement fait à la hâte par la vieille curandera que tu appelles ta grand mère , la racine très amère qui a vidé ton ventre , qui a creusé un trou dans ton corps et tu as manqué mourir . tes mains , non pas des mains déjeune fille longues et élégantes , mais tes mains de femme , endurcies par le travail , usées par la main de mortier qui broie le maïs sur la pierre de lave , tes paumes qui claquent chaque matin la pâte pour former les tortillas bleues . et ton corps courbé sur l âtre , ton dos large et sombre tel que sur les tableaux de diego rivera , fendu dans toute la longueur par l épine dorsale , un trait sombre qui part de l implantation de tes cheveux sur la nuque et descend jusqu aux reins , et de chaque côté des fesses , les poinçons , et la marque , le nuage rouge qui dit que tu es indienne , que tu le resteras , et après toi tes enfants et tes petits enfants si dieu t en donne la chance . c est cette marque que tu avais voulu cacher , en te faisant faire ce tatouage du lapin célèbre , dont s étaient moqués saramago et garci lazaro . je crois que je n ai jamais haï personne autant que cet iban surnommé le terrible un surnom bien littéraire , dont je soupçonne le notaire trigo d être l auteur . maquereau , geôlier , tortionnaire , dont l empire s étend sur toute la zone . je le hais , même si je ne l ai jamais vu autrement que sur la photo qu ariana m a donnée , prise par garci au jardin atlas . iban , son chapeau de cow boy rejeté en arrière , sa figure épaisse de paysan enrichi , ses cheveux bouclés collés sur son front par la sueur , ses petits yeux et son gros nez , son menton , son sourire sûr de lui et dominateur . ce que je vois de lui surtout , c est sa main , une main large , sombre , aux doigts boudinés , l index portant une bague en onyx , cette main qui s appuie sur le bras de lili et la maintient à sa merci . son bras gauche posé en travers du ventre de lili , sous ses seins , portant au poignet une montre que j imagine en or , dont le cadran reflète la lumière au point que je ne puis distinguer l heure . il la tient , elle ne peut pas s échapper . elle s est déjetée un peu en arrière , assise sur le bord de la chaise en plastique . son corps est pareil à une offrande , à un animal de sacrifice . son ventre , ses cuisses , la ridicule jupe en plastique argentée , si courte qu elle laisse voir la pointe de sa culotte . son torse serré dans un boléro , sa poitrine douce . elle a les deux mains jointes sur le côté , appuyées sur le rebord d une table , et pour ne pas glisser elle a calé ses pieds sur la barre basse de la chaise en les bloquant par les talons de ses sandales à lanières . mais c est son visage que j interroge . son visage surgi de la nuit , vaguement extatique , ses beaux yeux en amande qui regardent ailleurs , au delà de l objectif , à travers le réel . ses yeux d agate et d onyx , l arc parfait de ses sourcils mangés par la frange de ses cheveux noirs . je reconnais ce visage , ce regard . c est celui de liliana que j ai croisée au bord de la lagune , à qui j ai parlé . à orandino , elle était une autre personne . non plus une poupée , mais une jeune femme libre , qui a planifié sa vie , qui a décidé de rompre avec son passé . j étais sûr qu elle réussirait , qu elle s en sortirait . et maintenant que je l ai perdue , c est le visage de la prisonnière qui m obsède , comme si , à force de regarder cette photo , j allais pouvoir entrer dans son histoire , retrouver sa trace . sur la route pavée qui longe la zone , j ai erré comme un ivrogne . les pluies ont cessé depuis des mois , mais les flaques de boue ne parviennent pas à sécher . la seule nouveauté , ce sont les grandes bougainvillées qui débordent du mur de briques et déversent une cascade de bractées mauves , roses , écarlates . juste avant le retour de l hiver , le printemps éclate . la fin de l après midi est glorieuse . le soleil brûle dans le ciel jusqu à l ultime seconde , accroche des étincelles aux pierres , aux brins d herbe , aux tessons . dans les fissures de la muraille , de gros lézards bleu et rouge restent tournés vers l astre , la bouche ouverte , leur gorge puisant ensuite le soleil plonge du côté d ario , derrière le mont chauve de cam pos , et la nuit tombe d un seul coup . je vois les volcans suspendus au dessus de la brume de la vallée , les cuates , le patamban , le tancitaro , leurs sommets encore éclairés par le soleil . et ils disparaissent à leur tour . c est une solitude extrême . tout se calme , sur l eau de la lagune , sur les champs et les routes , autour de la ville . puis les ampoules électriques s allument , presque au même moment , les lampadaires jaunes le long de la rue pavée qui aboutit aux jardins . les moustiques jaillissent comme si on ouvrait de grands sacs noirs , dans le ciel les chauves souris vacillent , et dans les rues adjacentes les autos et les camionnettes roulent et tanguent sur les nids de poule , leurs phares allumés trouant la poussière . au jardin atlas , comme chaque soir , elles sont là au grand complet , chabela , beti , leti , lola , celi , mina , chata . quand j entre dans le jardin , elles ont un petit ricanement , une mine moqueuse . don santiago me salue . il est toujours aussi sombre , indifférent . au fond de la guérite , son fusil est à sa place contre le mur . santiago est vraiment un survivant du temps où les cristeros ont fusillé les fédéraux dans la caserne , en tuant tout , même les chiens et les poules dans la cour . bien entendu , il est trop jeune pour avoir participé à la tuerie , mais j imagine sa mère le conduisant à la fenêtre , pour qu il voie passer la charrette à mules qui emporte les cadavres vers les champs , où ils seront jetés dans une tranchée remplie de chaux vive . les filles sont alignées contre le mur , sous la varangue , elles attendent . certaines sont debout , d autres assises sur les chaises en plastique . elles bavardent un peu , elles fument , elles boivent de la bière au goulot . elles sont laides . leurs yeux sont noircis au rimmel , leurs bouches agrandies par le rouge couleur de fraise , couleur de sang . leurs habits sont démodés , robes noires décolletées , chemisiers transparents , soutiens gorge aux lourdes armatures , mauves , roses , noirs . elles sont sanglées par des ceintures dorées , elles portent excessivement bijoux de pacotille , croix en pendant , boucles d oreilles , colliers . une avec un haut de bikini dont les lanières se nouent derrière son cou . une autre en chemisier noir , sans jupe , les jambes serrées pour cacher sa culotte . une autre encore , masquée par des lunettes de soleil extravagantes en forme de papillon , cerclées de blanc , pareille à un des frères rapetou . je les connais . je les ai vues lorsque je suis venu à la recherche de liliana . elles ont la clef de mon mystère , sans doute , elles connaissent l histoire de ma lili . elles savent où le terrible l a enfermée . peut être même qu elles l envient , parce qu il l a choisie et qu elles restent prises dans leur gangue . peut être qu elles imaginent que lili est partie avec lui pour un nouveau monde , une ville du nord , pleine de lumières et de luxe . elles sont figées , elles regardent devant elles . leurs yeux sont tachés d une taie . leurs visages sont marqués de traits amers qui tirent leurs joues , abaissent les commissures de leurs lèvres , les bords externes de leurs paupières . dans la lumière des néons , dans cette sorte de vertige qui me prend , elles ressemblent à des noyées . j ai bu plus que de raison . j essaie de parler aux filles , mais elles se moquent de moi , me jettent des lazzis . avec l une d entre elles , petite , forte , des cheveux roux épais et durs , une perruque peut être , j essaie de danser un boléro . dans le jardin , au milieu des lampions allumés , un couple tourne à contre rythme , s alanguit . tout à fait au bout de la varangue , près de l ancien lavoir , je crois voir lili . elle est assise dans la pénombre , avec un gros type qui ressemble à un boucher , un buste énorme , qui gonfle sa chemise blanche à manches courtes , ouverte sur son ventre . la fille est en jupe courte , corsage noir , ses jambes lacées de spartiates . je vois briller ses ongles de pied rose bonbon . elle doit avoir seize ans au plus . quand je m approche , elle relève la tête et me dévisage . ce n est pas lili , mais elle lui ressemble . elle a un visage triste de fille sage , une frange au ras de son regard vide . contre elle , je vois le visage du boucher , ses yeux pareils à des billes . il a posé sa main aux doigts courts sur la poitrine de la fille , comme s il cherchait son coeur . elle est penchée sur l homme , et en même temps elle appuie une main sur ses genoux serrés pour se rejeter en arrière . il me semble que je n ai jamais rien vu d aussi mensonger , d aussi dénaturé . je me souviens à peine de ce qui s est passé ensuite . j ai crié , avec colère : où est elle , ou l avez vous emmenée ? d abord ma danseuse m a tiré par la main , elle m a attiré vers le rideau de l alcôve , et j ai cru qu elle allait me montrer le corps sans vie de lili , son visage noirci par la strangulation . dans la chambre il y a une fille que je ne connais pas . j entends les autres rire sous la varangue , je répète avec une voix d ivrogne : menteurs , voleurs , assassins ! je crie le nom du terrible . je voudrais le provoquer , le frapper comme il frappe ses filles . santiago est à côté de moi . son visage n exprime aucune colère . seulement , il me saisit les poignets et il me fait marcher à reculons jusqu à la porte . il me dit : il n y a pas de terrible ici . le propriétaire s appelle juan dominguez . l alcool rend parfois lucide , je me souviens à cet instant du refrain que j ai entendu à l emporio , dans la bouche d un anthropologue : no es lo mismojuan dominguez y no me chingues . d un seul coup ma colère est tombée , je suis pris d un rire bêta , enfantin . santiago a une voix presque douce . il parle à celui que je suis , le fils de bourgeois , l enfant gâté qui ne connaît rien des bas fonds , l étudiant qui a appris la vie dans les livres , et qui fera un jour un bon maître d école , un bon mari , peut être même un bon écrivain . dans la rue , il me pousse dans la direction de la voie ferrée , vers la lumière . je sais que je ne reviendrai jamais au jardin atlas . quelques jours plus tard , en lisant le numéro hebdomadaire de la jornada , j ai appris l arrestation d iban omar guzm n , dit le terrible , sous l inculpation de proxénétisme et de séquestration . un long éditorial , signé alcibiade chacun sait ici que sous ce nom de plume se cache l avoué trigo , l aide de camp d aldaberto aranzas , appelait à l épuration de la vallée , à la fermeture des jardins d infamie titre de l édito , et à la proclamation de la loi sèche sur tout le territoire . c était ironique . pour une bouffée d air pur et de bien être j ai lu les pages du cahier de raphaël zacharie , à mille lieues de toute cette boue , qui parlent de leur fête hoatu je t ai raconté la nuit où oodham m a entraîné en haut du village , et nous avons regardé hoatu faire l amour avec christian , nous avons écouté leur souffle , respiré l odeur de leur sueur . je rêvais d elle . c était le commencement de l été , l oiseau lyre était bien visible dans le ciel , avec ses ailes ouvertes , véga au zénith , et près de lui à sa gauche , l oeil brillant de l oiseau , altaïr . j avais dessiné pour jadi la voie lactée qui coule vers le sud , et le croc d akrab , le scorpion , planté dans son corps très blanc . sous la carapace bat l étoile rose que les grecs appellent an tarés , et les arabes kaib , le coeur . je parle des étoiles qui brillaient dans le ciel à ce moment là , parce que c est d elles qu est né mon désir . je surveille hoatu , quand je travaille dans les champs de maïs . elle est vêtue de sa robe blanche , et pour s abriter du soleil elle porte le châle bleu des indiennes , qui se confond avec sa chevelure noire . la première fois que je l ai aperçue , j ai cru qu elle était grande . mais quand je l ai approchée , j ai vu qu elle était plus petite que moi . elle est mince et souple , elle a des gestes qui donnent l impression qu elle flotte au dessus de la terre . elle m a parlé dans la langue de sa mère c est ainsi qu on doit faire dans elmen . une langue étrange , avec des sons doux , des r et des l , des syllabes longues , et une façon de s arrêter au bout de la phrase avec une aspiration que je ne peux pas imiter . puis elle m a parlé en français : tu es du nord , du canada , un pays où on ne voit pas le soleil en hiver . elle ne m a pas posé de question , elle a seulement dit qu elle vient d une île du pacifique , qui s appelle raiatea , que son père était militaire , qu il l a emmenée avec lui en californie et qu elle a travaillé dans un salon de coiffure . elle a passé la main sur mes cheveux qui étaient coupés très court et ça l a fait rire : tu as une tête toute ronde comme un poussin , m a t elle dit . c est le surnom que jadi m a donné , je crois te l avoir déjà écrit , à cause des étoiles de la pous sinière que j ai brûlées sur mon poignet . hoatu a des yeux verts , j imagine ainsi la couleur de la mer dans l île où elle est née . je suis tombé amoureux d elle le premier jour , pour la vie . peut être qu elle le sait pour elle , l amour n est pas un sentiment exclusif ni tragique . elle dit que c est une chose de tous les jours , qui change , se transforme , revient elle dit qu on peut être amoureux de plusieurs personnes en même temps , d un homme , d une femme , même d un animal ou d une plante . elle dit que c est facile , et que c est parfois sans issue , que c est réel mais aussi dans les rêves , que c est doux et que ça fait mal . lorsqu elle m a parlé , la première fois , en haut du village , elle m a dit : tu sais qu il n y a pas de mystère ? et sûrement j avais l air étonné , parce qu elle a répété : tu le sais bien . il n y a pas de secret c était difficile pour moi , parce que j ai toujours cru , au contraire , que le monde était plein de secrets . qu on entend un mot une parole , et mille autres restent cachées . que les êtres humains se servent du langage principalement pour mentir . c est elle qui m a ouvert l esprit . je lui ai alors raconté comment je l avais épiée , dans la maison , un soir , pendant qu elle faisait l amour avec christian . je lui ai dit cela en tremblant , parce que j ai eu peur qu elle refuse de me parler davantage . elle n a pas ri , elle ne s est pas fâchée . elle m a seulement demandé si j étais seul , et j ai dit que non , mais je n ai pas mentionné mon camarade oodham . peut être qu elle sait la vérité , de toute façon . christian n est pas comme elle . il est de la ville de mexico . il était étudiant à l université autonome , il a tout quitté pour vivre avec hoatu . il est jaloux . quand il a su que j allais en haut du village pour rencontrer hoatu , il m a parlé durement il m a donné des bourrades . mais ça fait rire hoatu , qu un homme soit jaloux d un garçon de quinze ans . c est ce qu elle lui a dit , mais il est devenu encore plus sombre . c est l arrivée au village d efrain le brésilien qui a tout changé . il sort souvent de campos . il dit qu il va au marché , ou bien qu il doit rencontrer des amis . mais hoatu sait qu il va dans la zone , pour boire et coucher avec les filles . peut être qu elle est jalouse à cause d adhara . un soir , hoatu était seule . christian était sorti encore une fois avec efrain et des garçons . ils allaient à guadalajara acheter du matériel . hoatu m a conduit dans la montagne . elle avait sa robe blanche brodée et son châle bleu , mais elle était pieds nus . hoatu n aime pas les chaussures , elle va partout pieds nus , même dans les rochers . elle peut escalader et sauter sans se blesser ou se piquer aux buissons d épines . je me souviens de la chaleur . les roches noires brûlaient encore . le ciel était clair , jaune mêlé au bleu de la nuit qui arrivait . hoatu m a pris par la main pour me montrer le coucher du soleil sur les volcans . regarde , poussin ! elle s est assise dans un creux , à un endroit où l herbe avait poussé malgré la sécheresse . cela sentait une odeur acre et douce , et quand je me suis assis à côté d elle , j ai senti son odeur à elle , et je me suis mis à trembler . j ai eu peur qu elle me voie trembler , j ai caché mes mains sous moi . elle s est moquée de moi : tu as peur ? je suis si terrible ? je n ai pas osé lui avouer que c était parce que j étais amoureux d elle . elle m a parlé de christian , elle m a dit qu il était violent , qu il était influencé par efrain , qui est le diable . elle a dit aussi des choses très douces , sur l amour . je croyais qu elle parlait de christian , et malgré tout ce qu elle m avait expliqué , je ressentais du dépit . elle parlait de la jalousie , elle a dit : tu vois , les sentiments sont quelquefois de l herbe sèche . et en même temps elle a arraché une poignée d herbe dure à côté d elle . l herbe sèche , c est juste bon à donner à manger aux vaches et aux chèvres . je ne comprenais pas très bien ce qu elle voulait dire . je me rappelle , c est l heure douce . l air est sec , et les nuages au dessus des volcans font une couleur vive et violente . mais c est l heure violette . c est la première fois que je vois cette couleur , cela remplit les yeux et entre dans nos corps . c est pour cette couleur que hoatu m a conduit jusqu ici . je la regarde sans oser bouger , et hoatu passe sa main sur mes cheveux , sur ma joue . tu as la barbe douce , tu es vraiment un pipichu ! elle dit poussin en langage d elmen , et de n importe qui d autre , cela m aurait fâché . je me penche et j appuie ma tête contre sa hanche et elle continue à me caresser avec le dessus de ses doigts , très doucement . je ressens sa chaleur , elle se mélange à la chaleur des pierres noires , à la lumière violette dans le ciel . tout à coup je ne tremble plus . nous restons serrés l un contre l autre , jusqu à la nuit . à un moment , je m approche de son visage , les yeux fermés , guidé par la chaleur de son souffle . dans l obscurité , je vois avec mes mains , son corps , ses seins , son ventre , et elle guide mon sexe et elle m enseigne à faire l amour , lentement , elle s est couchée sur l herbe sèche et les cailloux , et je suis à genoux devant elle , lentement , la tête en arrière pour voir la nuit , dans la lueur de la lune qui arrive au bord des volcans , puis plus vite , respirant , buvant son souffle , la bouche pleine de ses cheveux et les yeux contre ses yeux clairs en cherchant jusqu au fond d elle . quand nous avons fini de faire l amour , nous sommes descendus vers campos . la lumière de la lune cachait les étoiles . au loin , la vallée s était éclairée , et cela ressemblait au ciel avec les constellations . je voyais les lumières jaunes le long de la voie ferrée , les rubans rouges des voitures sur les routes , le grand globe laiteux qui flottait au dessus des immeubles des banques et des assurances . hoatu marchait vite malgré l obscurité , et j avais du mal à la suivre , je titubais dans les rochers . a campos , tout était endormi . seule brillait la lampe de jadi , au travail dans la tour d observation . avant de retourner chez elle , hoatu a mis sa main sur mes lèvres . elle m a dit : tu dois partir , raphaël . tu dois chercher l aventure . je ne suis plus retourné avec elle dans la montagne . depuis ce jour , hoatu n est jamais seule , elle travaille dans les champs , ou bien elle s occupe des enfants . quelquefois , je la vois passer avec christian . elle me sourit , mais elle ne m adresse pas la parole . au début , cela m a fait mal , comme une trahison . je ne pouvais pas comprendre . quand j apercevais hoatu , même au loin , mon coeur battait vite . je n en ai parlé à personne , tu es le premier à qui je dis la vérité . hoatu m a montré l herbe de la jalousie . c est cela que j avais dans le coeur , dans la gorge . quand j ai eu seize ans , j ai quitté campos , pour connaître le monde , et j ai guéri de l herbe qui m étouf fait . il n est resté que l amour de hoatu . c est alors que je t ai rencontré , ami daniel . moi aussi j ai repris mon cahier de notes , sur lequel j ai prévu d écrire le compte rendu de ma route hypothétique à travers le tepalcatepec . mais au lieu de ces choses sérieuses , j ai marqué : l égaré c est le nom que jadi avait donné à efrain corvo , quand il est arrivé à campos , je n ai jamais vraiment compris pourquoi , peut être à cause de the estranged one , un livre qu il avait aimé . il est arrivé quand l étoile sirius , le chien de chasse , était encore caché par le soleil , et qu il ajoutait sa fièvre à la chaleur , avant les pluies . pour cela j ai pensé qu il était un chasseur . il était un fugitif , affamé et épuisé , et le conseiller l a accueilli et lui a dit qu il pouvait rester pour reprendre des forces avant de continuer sa route . il venait du brésil , il avait marché sur les routes , et traversé les marécages et les forêts , sans papiers , sans argent , en mangeant comme il pouvait , en couchant dehors . il était grand et maigre , la peau brûlée par le soleil , ses habits en lambeaux , et jadi lui a donné des vêtements propres et des sandales . il ne parlait pas notre langue , seulement le portugais , qu il mélangeait à l anglais et à l espagnol . il s est installé à campos , comme s il ne devait plus en partir . au début , j aimais bien lui parler . il me rappelait quand nous avions fui vers le sud , mon père et moi . il racontait que les indiens de la forêt l avaient hébergé pendant des mois , sur une rivière appelée chucunaque . il avait cherché de l or et des huacas . il avait travaillé dans une scierie , comme mon père . il avait chassé le jaguar pour vendre les peaux . il nous racontait tout cela en mimant , et il terminait toujours par les mêmes mots , moitié portugais , moitié espagnol : a barcosh , a caballosh , pour dire qu il s était enfui . la police le recherchait , mais il ne donnait pas la raison . il disait qu il y avait une récompense , mille dollars pour sa tête . nous aimions bien l écouter . il nous a appris à fumer des cigarettes , même si cela ne plaisait pas au conseiller . il avait un couteau , il nous a appris à le lancer contre les arbres . il se moquait de nous quand nous partions pour l enseignement , dans la maison commune . il se vantait de choses extraordinaires , qu avant de partir de campos il ferait une grande fête , il achèterait un boeuf entier pour le rôtir de la tête à la queue . il ne croyait pas aux végétariens . il parlait des filles aussi . il voulait savoir quelles étaient les filles libres , ou si nous avions une fiancée . il se moquait d oodham à cause de yazzie , il disait qu elle était prête , qu il devait s en occuper . moi , je n aimais pas la façon dont il regardait hoatu . il la suivait des yeux quand elle passait , en sifflotant entre ses dents , mais il n a jamais fait de commentaire . pour rester à campos , il travaillait un peu dans les champs , il coupait l herbe à la machette . mais ça se voyait qu il n aimait pas le faire . quand il n y avait personne pour le surveiller , il s installait à l ombre d un arbre , en haut du terrain , et il fumait sans rien faire . mais nous , comme nous étions jeunes , nous venions le retrouver le soir , avant la nuit , pour écouter ses histoires , et aussi ses chansons . parfois il empruntait la guitare de sheliak , et il chantait des chansons de son pays en jouant une musique douce . il nous donnait envie de voyager . c est à cette époque là qu il a rencontré adhara . elle est arrivée à campos , et nous ne savions rien d elle , sauf qu elle était malade . elle était pâle et fatiguée , elle aussi était égarée , mais pas comme efrain . elle s était enfuie d une clinique où ses parents l avaient fait enfermer , parce qu elle voulait mourir . elle avait des cheveux d un blond très pâle , des yeux d un bleu presque transparent . personne ne savait son nom , sauf le conseiller et hoatu qui avaient vu ses papiers , et ce sont eux qui l ont appelée adhara , parce qu elle avait l air d une vierge . hoatu l avait prise sous sa protection , elle couchait dans sa maison , elle ne la quittait pas . et puis elle a parlé avec efrain . c est peut être à cause des chansons , de ses histoires . il la faisait rire . elle est devenue son amie , la nuit elle allait le rejoindre dans la maison qu il partageait avec des jeunes . oodham m a raconté qu ils allaient ensemble dans la montagne , au dessus des champs , qu ils passaient les nuits à la belle étoile . le conseiller ne le savait pas . et nous , nous n en parlions pas , parce que nous pensions que cela n avait pas d importance . adhara était amoureuse , elle recommençait à vivre . hoatu a essayé de la prévenir , elle lui a dit que le brésilien n était pas un homme pour elle , qu il s en irait un jour , qu il l abandonnerait . elle n avait pas confiance en lui . mais adhara ne l écoutait pas . un jour elle s est mise en colère , et elle est allée habiter dans la maison d efrain . c est ainsi que cela a commencé . à ce moment là , j ai deviné le danger . j ai compris qu efrain n était pas venu ici par hasard , mais qu il avait décidé de s installer parmi nous , de nous influencer , de nous changer . j ai voulu en parler à jadi , j ai mentionné sirius le chasseur , mais il m a répondu : les étoiles n ont rien à voir avec les affaires humaines . si nous ne pouvons pas accepter cet homme , en faire notre frère , c est que notre communauté ne vaut rien . elmen au début , notre langue n existait pas . elle s est faite petit à petit , avec les nouveaux arrivants . tous ceux qui viennent à campos sont au bout de la route , ils n ont pas d autre endroit où aller . même efrain savait qu ici la police ne pourrait pas le retrouver . seuls sangor et marikua habitaient dans la vallée avant même que jadi ne vienne . au commencement , chacun parlait sa langue , l espagnol , l anglais , ou le français . c est étrange , parce que , dès qu ils entrent dans campos , ils apprennent à parler la langue des autres , et ils oublient la leur . c est comme cela qu elmen est apparu . je ne sais pas qui a trouvé ce nom . on m a raconté qu autrefois , au temps des jésuites , vivait à campos un homme qui avait nommé l endroit armen , ou almen , ce qui signifiait pierre dans sa langue , parce qu il n y avait que des pierres ici . et le nom est resté . dans elmen , chacun parle comme il veut , comme cela lui vient , en changeant les mots , ou bien en se servant des mots des autres . ce qui est particulier , c est que cette langue ne sert pas seulement à parler , mais à chanter , à crier , ou à jouer avec les sons . parfois tu as simplement envie de faire des sons , pour rire , pour imiter . tu changes l ordre des mots , tu transformes les sons , tu ajoutes des parcelles d autres mots à l intérieur , ou tu imites les accents , mais aussi le bruit de la pluie , du vent , du tonnerre , le cri des oiseaux , la voix des chiens qui chantent la nuit quelquefois aussi tu cherches à renverser les phrases , ou bien tu mets ensemble tous les sons qui se ressemblent , ou encore tu retournes les mots , et l autre cherche à deviner ce que tu as dit . c est un jeu . quand nous sortons de campos , nous parlons elmen entre nous , nous savons que personne ne peut comprendre . dans la vallée , les gens nous entendent , ils croient que nous sommes fous . un jour , j étais au marché avec oodham , quelqu un nous a arrêtés et nous a dit : je parlais comme vous quand j étais un bébé . c est cela la langue de campos . notre jardin quand anthony martin , notre conseiller , s est installé à campos , il n y avait rien qu une montagne de cailloux et de grands terrains couverts de ronces et d herbes , là où les jésuites avaient autrefois leurs plantations de maïs . il y avait aussi les grands arbres , les goyaviers , les manguiers , et des grenadiers , des papayers redevenus sauvages . jadi ne connaissait rien aux plantes , aux herbes médicinales , aux parfums . il m a dit un jour : je suis né chasseur , je ne connais que le désert , les plaines d herbes où courent les antilopes . je n ai pas reçu à ma naissance les secrets des racines , des écorces et des fleurs . les hommes de mon peuple se croyaient éternels . c est une indienne de la montagne , appelée marikua , qui a fait notre jardin , avec un homme d haïti nommé sangor , de son vrai nom gibson sanglé . avant de venir ici , sangor était médecin au dispensaire de la croix rouge dans la vallée . il devait être envoyé dans un autre pays , mais il a préféré rester , il s est installé à campos avec marikua . ce sont eux qui ont apporté toutes les plantes qui nous soignent . ils ont choisi la pente qui se trouve en bas du village , près de la tour d observation . ils ont préparé la terre avec du fumier de cheval , ils ont planté dans la partie basse les légumes , les haricots , les tomates . au milieu ils ont mis les plantes à décoction et à parfum , le thym , l anis , la sauge , la citronnelle , et en haut , près du mur en ruine de l église , ils ont fait pousser les espèces rares , les ipomées , les digitales , les sensitives . dans l ombre des ruines , les plantes timides , la menthe , la gentiane , le datura , les plantes à teinture , les orchidées et les cat deyas qui se vendent au marché . un peu plus loin , sur les pierres , l escabiosa pour les yeux , répinard amer , la quinine créole pour la fièvre . sangor connaît les plantes qui guérissent les morsures de serpent et les piqûres de scorpion , le gaïac , le bois de vie pour calmer les rhumatismes , la liane aux fleurs blanches pour baigner le corps , la mère du cacao pour sécher les démangeaisons , la coriandre pour rafraîchir les enfants fiévreux , le tamarin pour purger . marikua connaît d autres médecines , la véronique , la casse puante , le basilic , le calebassier pour les jointures , le gingembre doré , la fibre de coco pour tuer le nerf des dents malades , la papaye pour les maux d estomac , l achiote pour calmer les piqûres d insectes , les feuilles de patchouli pour parfumer son corps avant l amour . c est marikua qui nous a apporté nurhité note du géographe : nurhité , clinopodium laevigatum . je t ai déjà parlé d elle . sangor l appelle notre déesse , parce qu elle est la plante qui nous réconforte et nous fait vivre . quand jadi et sangor sont arrivés à campos , ils l ont goûtée pour la première fois . marikua leur a fait connaître nurhité , c est un secret des indiens de la montagne . ce sont des feuilles vert sombre , un peu dentelées , qu ils cueillent dans des ravins , là où personne ne marche . nurhité est sauvage , on ne peut pas la planter ni la semer . elle pousse librement , là où elle veut , et si on essaye de la déplacer elle meurt chaque semaine , les jeunes gens des villages indiens vont la cueillir dans la montagne . lorsque marikua s est installée à campos avec sangor , elle a montré aux jeunes garçons et aux jeunes filles les endroits secrets , du côté de la cantera , de tarecuato , au pied d une montagne qui s appelle tzintzunhuato , la montagne des colibris . ils vont cueillir les feuilles surtout en hiver , après les pluies , quand la plante est belle et forte et qu elle peut donner ses branches . je suis allé avec eux . nous prenons l autocar pour los reyes , nous descendons au grand virage , à l endroit où on voit le pic du tancitaro enneigé au dessus de la forêt de pins . nous marchons pendant une demi journée , jusqu à midi , et nous campons au pied de la montagne des colibris , sous les pins , sans faire de feu pour ne pas attirer l attention . c est une région dangereuse , les habitants des villages indiens nous ont prévenus que les trafiquants de drogue circulent dans la montagne . au lever du jour , nous allons chacun de notre côté dans les ravins pour cueillir les feuilles , remplir nos sacs . nous allons très loin dans la montagne . nous avons appris à reconnaître tous les endroits , et aussi les oiseaux , les perdrix , les geais bleus , les aigles et les vautours . toute la journée nous cueillons les feuilles , et le soir nous dormons serrés les uns contre les autres pour ne pas sentir le froid . chaque nuit nous entendons crier une chouette et nous avons peur . mais nous n avons jamais vu d oiseaux mouches , seulement de grands papillons noir et jaune qui s accrochent aux pins . une fois , nous avons entendu les porteurs de drogue . ce sont les geais bleus qui ont donné l alerte . nous nous sommes cachés dans les buissons , sans bouger . ils sont passés tout près , j ai vu leurs fusils , et les sacs de corde dans lesquels ils portent la cocaïne . ils viennent des terres chaudes , ils apportent la drogue à la vallée , et plus loin , à guadalajara , à mexico . marikua dit qu ils tuent tous ceux qu ils rencontrent , et qu ils violent les femmes . quand nous avons peur , ou quand nous sommes fatigués , nous mettons des guirlandes de feuilles de nurhité sur nos têtes , et nous sentons que la déesse nous protège . au retour à campos , c est la fête . tout le monde nous attend . marikua nous prépare le kamata nurhité , l atole de nurhité , avec le maïs en poudre , c est à la fois doux et amer , c est fort comme la montagne où vit la plante . nous buvons et nous nous allongeons à l ombre dans les maisons pour dormir jusqu au soir . raphaël a ajouté un post scriptum , une page sur laquelle il avait marqué histoire de jadi c est lui qui est venu pour la première fois à campos , c est lui qui a créé notre communauté . sans lui , rien de ce qui se trouve ici n existerait . sans doute nous mêmes ne serions pas devenus ce que nous sommes . c est pour cela qu il est notre conseiller . quelqu un l a raconté à mon père , et lui me l a raconté ensuite . comment jadi était né à konawa , chez les indiens choctaws , près de la canadian river . sa mère était de la nation diné , et son père français , et c est pourquoi il s appelait anthony martin . quand il était enfant , son père a abandonné sa mère , il est retourné vivre en france avec une autre femme , dans la ville de bordeaux . anthony a été élevé par sa mère dans la réserve , à gallup , en arizona . et parce qu il courait vite , sa mère l avait surnommé jadi , ce qui veut dire antilope dans la langue diné . plus tard , sa mère est retournée à konawa , mais lui a décidé de voir le monde . il a travaillé un peu partout , dans les plantations d orangers en californie , dans les mines d uranium en arizona . en même temps , il se saoulait et vivait avec des femmes , et la famille de sa mère l a renié à cause de sa mauvaise conduite . quand il a eu dix huit ans , les états unis étaient en guerre contre le japon , et jadi s est engagé dans l infanterie de marine . il s est battu dans l océan pacifique , sur toutes les îles , à guam , à wake , à okinawa . puis il est resté plusieurs mois sur une île déserte à hahashima , il s était caché là sans savoir que la guerre était finie . il était devenu fou . l armée l a enfermé dans un hôpital militaire , avec d autres hommes que la guerre avait cassés . certains avaient perdu leurs jambes ou leurs bras , d autres comme jadi avaient perdu la tête . toutes les nuits il voyait les ennemis qu il avait tués , les corps brûlés dans les grottes , les cadavres des hommes et des femmes que les oiseaux de mer mangeaient sur les plages . au japon , deux avions de l armée américaine avaient laissé tomber des bombes , et dans les villes des milliers de gens étaient morts , hommes , femmes et enfants , et d autres mouraient lentement à cause du poison que contenaient les bombes . quand il avait appris cela , jadi avait pleuré . les médecins lui donnaient des médicaments pour le faire dormir et jadi a compris qu il allait mourir . il a jeté les pilules et il s est échappé , il est allé se cacher dans la montagne , où il n y a que la nature et les bêtes sauvages . mon père dit qu au nord , près de la frontière avec le canada , les parcs sont si grands qu on peut marcher pendant des jours sans rencontrer une personne . jadi a vécu dans les montagnes pendant une année entière . il dormait dans des grottes , il prenait les lapins au piège , il chassait les cerfs avec un épieu pendant des jours sans s arrêter , jusqu à ce que l animal se couche de fatigue et attende la mort . au bout d une année de vie dans la montagne , jadi a reçu une vision . dieu lui est apparu dans un rêve et lui a dit : maintenant , tu peux rentrer chez toi . alors il a pris le chemin de konawa , il s est marié , et il a travaillé chez un agent d assurances . il a eu des enfants , il a mené une vie tranquille . il a construit sa maison dans la campagne , il a élevé des abeilles , et sa femme vendait le miel dans les magasins . c est ainsi qu il a appris à parler aux abeilles . il a étudié aussi l astronomie , les mathématiques , et toutes ces choses qu il nous montre ici sur la vie et sur l univers . et puis il y a eu un drame , sa femme est morte dans un accident d auto . il a dit adieu à sa famille , il a dit qu il reviendrait un jour . il a dit qu il devait accomplir d autres tâches avant de mourir . il a dit qu il avait d autres enfants dans le monde , et qu il devait s en occuper , et tout le monde a cru que c était sa folie qui revenait . mais il est parti quand même , vers le sud , et il s est arrêté ici , parce que l endroit lui a plu , et qu il pouvait louer un grand terrain pour construire un village . c est ainsi qu il a créé campos , pour accueillir les gens qui se sont perdus . mais il dit qu un jour il retournera à konawa là où sa femme est enterrée . il dit qu il retournera là bas pour mourir . voilà , c est l histoire d anthony martin , notre conseiller . et maintenant nous savons que le moment où il doit partir est proche . nous ne savons pas ce que nous devons faire . peut être que nous devons partir , nous aussi , chacun doit retourner vers le lieu d où il est venu . il nous l a dit , rien ne peut durer . il n y a que les étoiles qui restent les mêmes . nous devons penser à notre départ . campos n est pas à nous , il n appartient à personne . il nous l a dit aussi : un jour vous ouvrirez la porte en grand et vous partirez sur les routes . au début , je ne comprenais pas . je pensais qu il était notre maître . un jour , je lui ai dit : maître , comme aux pères de rivière du loup . il m a regardé avec colère , je n avais jamais vu cette expression sur son visage . il m a dit : ne m appelle plus jamais maître . il a pris une vieille casserole et un maillet de bois , et il m a conduit jusqu en haut du camp , là où se trouvent les ruches . il est monté sur un rocher et il a commencé à tambouriner sur la casserole avec le maillet , en tournant lentement sur lui même . et j ai vu une chose que je n avais jamais vue , une chose à laquelle je ne pouvais pas croire . de tous les coins , les abeilles sont venues , elles formaient des rivières noires qui coulaient du haut de la montagne . elles ont tourné autour de jadi , et lui frappait sur la casserole , il faisait un roulement très doux . les abeilles tournaient , j entendais le bruissement de leurs milliers d ailes , un bourdonnement aigu qui me faisait frissonner . je regardais sans oser bouger . les abeilles se sont posées sur lui , les unes après les autres , sur ses épaules , sur sa poitrine , sur ses mains , pendant qu il continuait à tambouriner sur la casserole , plus lentement , comme s il les enchantait à la fin elles l ont recouvert entièrement , et il a cessé de frapper sur la casserole , mais j ai entendu qu il bourdonnait lui aussi , avec sa gorge , il leur parlait , il disait a hmm , a hmm , et il ressemblait à un arbre avec son écorce sombre , sa peau bougeait sous le mouvement des milliers de pattes et d ailes , un arbre avec ses bras étendus . et il a jeté au loin la casserole et le maillet , et les abeilles marchaient sur son visage , sur ses paupières , sur sa bouche . il est resté longtemps immobile , et je le regardais . puis les abeilles sont reparties , lentement , par petits paquets , comme une fumée qui s échappe . quand les dernières sont parties , jadi est descendu du rocher . je devais avoir l air stupide , parce qu il m a regardé en riant . il m a montré son secret , la reine des abeilles qu il avait cachée dans la poche de sa chemise . nous sommes redescendus vers le village . après cela , j ai compris qu il ne fallait pas croire seulement ses yeux . et qu il n y avait pas de maître , même pour les abeilles . il est notre conseiller . mais il ne veut pas nous enseigner . il ne veut pas nous montrer le chemin avec des mots . il veut que nous comprenions de nous mêmes , par l exemple de la vie . c est lui qui nous dit de regarder le ciel . quand il n y a pas de nuages , il nous demande de veiller avec lui pour regarder les étoiles . la première fois que j ai regardé le ciel , c était à mon arrivée à campos . il faisait froid , le vent avait nettoyé le ciel , c était la lune noire . ici , on ne prévoit rien . ce n est pas comme pour les gens de la ville , un soir c est la fête et le lendemain on travaille . à campos , quand le ciel est clair , on sait que ce sera pour ce soir . on le dit de l un à l autre : c est cette nuit , pour regarder les étoiles . mon père marchait à côté de moi , mais c est jadi qui me tenait par la main . nous sommes allés en haut du village , là où se trouve le réservoir . nous sommes arrivés à la place , devant la maison commune , et dans la pénombre j ai vu tous les enfants déjà assis par terre , certains avec leurs parents . au début , on entend du bruit , des rires , des voix . puis , petit à petit , au fur et à mesure que la nuit arrive , le silence se fait . tous les feux sont éteints , toutes les lampes . il n y a pas une lumière , sauf du côté de la ville , une grande tache rose qui est en suspens . il fait froid , parce qu il n y a rien entre la terre et le ciel . j entends le moindre bruit , les cigales qui crissent dans les cotonniers , l eau du ruisseau , le vent , le souffle des respirations . mon père et jadi sont assis , et moi je suis couché face au ciel . personne ne parle . de temps à autre , un chuchotement , un enfant qui interroge , mais plutôt une chanson brève et ça s arrête . je crois que c est la première fois que je regarde le ciel . je me souviens , à rivière du loup , en été , avec d autres garçons , nous restions couchés dans un pré à guetter les étoiles niantes . mon père ne m a jamais parlé des étoiles . je n ai jamais vraiment regardé le ciel avant ce soir . je suis allongé sur la terre , les yeux grands ouverts , je bois la nuit . jadi nous explique le ciel . il dit que notre peau est pareille à la pellicule des appareils photo , et que si nous pouvions rester assez longtemps immobiles , les dessins des étoiles se marqueraient sur nos corps et nos visages et qu ils ne s effaceraient jamais . il dit que les anciens , autrefois , peignaient sur leur visage les chemins d étoiles , et que les garçons portaient tatouées sur leur poignet les sept étoiles de la poussinière , qu on appelle aussi les pléiades . il nous dit aussi que ce sont les étoiles les plus importantes , et chaque année , au mois de décembre , nous restons éveillés une partie de la nuit pour les voir passer au zénith et redescendre vers l ouest la première fois que je les ai regardées , j étais fier parce que j avais pu voir les sept points , et que le conseiller m avait dit que très peu de gens parvenaient à voir la septième étoile , et c est pourquoi les arabes l avaient appelée l épreuve . il m avait dit le nom des autres : la plus brillante , en haut , à gauche , c est atlas , le père . les autres sont ses filles , alcyone , astérope , célaeno , électra , maia , mérope . mais tu ne peux pas voir electra , il faut un télescope . j avais scruté longtemps le ciel en imaginant que je pourrais voir electra . a la fin j avais la tête qui tournait . jadi m a consolé : moi aussi , quand j avais ton âge , je pouvais les apercevoir toutes . maintenant je porte un nuage dans mes yeux , c est à peine si je peux distinguer la tache claire qu elles font dans le ciel , et même pour cela je dois regarder avec le côté de l oeil . personne ne m avait parlé ainsi du ciel . maintenant , chaque fois que le ciel est dégagé , et la lune noire , j attends la nuit avec impatience pour me coucher sur la terre et me laisser aller dans les astres . le ciel bouge tout le temps , il n est jamais semblable d une nuit à l autre . nous regardons marcher les étoiles . près de la longue trace de la galaxie , à l endroit où , vers le nord , elle forme un creux , je guette d un côté polaris , de l autre algol , le loup . la famille des sept filles remonte le long du serpent d étoiles , en fuyant aldébaran , elle glisse sur un radeau le long de la rive , au large d une voile en triangle . en septembre , après les pluies , nous attendons l arrivée des étoiles filantes . et le grand cerf volant qui traverse lentement la voie lactée , en route sur le vent du nord . je voulais en savoir plus . j espérais les nuits d observation . j allais voir jadi , je lui disais : est ce pour ce soir ? il souriait de mon empressement . il disait : le ciel est pour nous aussi important que la terre , mais il ne doit pas être plus important . sans doute pensait il que je pouvais m isoler dans cette contemplation , perdre tout contact avec le réel . le ciel est une récompense pour celui qui donne ses forces à la terre , non seulement à la terre , mais à toutes les créatures . jadi voyait que je n avais pas assez de relations avec les autres habitants de campos , avec les garçons de mon âge . je ne parlais plus à oodham . cette façon qu il avait d espionner les filles à leur bain , son obsession pour yazzie , que le conseiller appelle coton maïs à cause de la couleur de ses cheveux . tout cela me paraissait puéril , inutile . jadi me voyait partir le matin travailler aux champs avec ma bêche , pour planter le maïs , pour épierrer . j allais dans la partie la plus haute , à l écart des autres . j étais renfermé , je prenais mes repas seul , non loin de la colline , assis sur une pierre , à manger mon pain . un jour , alors que je passais devant lui , il m a arrêté et il a soulevé la manche de ma chemise , et il a vu sur mon poignet le dessin des sept étoiles que j ai fait avec un clou chauffe au rouge . il m a grondé : tu ne dois pas prendre pour une vérité ce que je t ai raconté , c est une histoire d un autre temps , d un autre peuple . il a fabriqué une pâte avec de l argile et il l a étendue sur les brûlures . mais les marques ne sont pas parties . c est la seule fois que j ai vu jadi en colère . après , il n a plus voulu me parler des étoiles . les nuits claires , quand tout le monde allait regarder le ciel , il se retirait dans sa maison en haut du village . c est hoatu qui a pris sa place . pour me punir , les jours qui précédaient , il me donnait à accomplir des tâches particulièrement fatigantes , nettoyer les chemins et la place à la machette , laver au ruisseau les instruments de cuisine . et le soir , je m endormais avant même que les étoiles n apparaissent un jour , il m a expliqué : tu tires de la vanité à connaître le ciel , et tu ne te connais pas toi même . tu peux voir les sept étoiles de la poussinière , tu les marques sur ton poignet . sais tu qu il y en a plus de quatre cents visibles avec une simple lunette , et des milliers avec un bon télescope ? elles te paraissent liées comme une famille , mais sais tu qu elles sont à des centaines d années lumière les unes des autres , et que si tu pouvais vivre plus longtemps qu une vie humaine , la vie d un arbre , par exemple , tu les verrais se séparer , changer de place , changer de figure ? ce n est pas le savoir que tu dois chercher , mais tout au contraire l oubli . une autre fois , jadi s est moqué de moi : tu es un enfant , raphaël . tu regardes le ciel , tu cherches les étoiles et tu ne vois pas la nuit . je ne comprenais pas , alors il a dit : même si tu pouvais distinguer des milliers , des millions d étoiles avec un télescope , ce qui est le plus grand , le plus vrai dans le ciel , c est le noir , le vide . pourtant , un peu après , jadi m a apporté un grand papier tel que je n en avais jamais vu , souple et léger où on voyait les fibres en transparence , chaque feuille cousue à l autre pour former une nappe blanche . il l a étalée sur la terre , en la calant avec des pierres pour que le vent ne l emporte pas . sur la feuille étaient marqués au crayon des points noirs , reliés par des lignes droites , ou par des paraboles . par endroits , je voyais des inscriptions dans une écriture que je ne connaissais pas . il m a dit : c est la carte du ciel au dessus de nous , à campos , du début à la fin de l année . jadi m a donné un crayon de charpentier . il a dit : j ai commencé cette carte il y a longtemps , quand je suis arrivé ici . maintenant , mes yeux sont faibles , et c est à toi que je demande de continuer . j ai montré les caractères étranges qui figuraient à côté des dessins des constellations . je ne sais pas ce que cela signifie . jadi a eu un sourire . il a dit : c est elmen , l écriture des astres . je te l enseignerai . c est ainsi que je suis devenu le dessinateur du ciel . pour toi j écris le nom de notre langue : ! . . images fig . png je te dirai davantage sur ce sujet plus tard . a présent , je voudrais te parler de histoire de raphaël j ai aimé tout de suite campos , même si au début c était difficile . j avais tellement de choses à apprendre sur ma nouvelle vie . je devais oublier tout ce que j avais connu à rivière du loup , l école des pères , les prières avant la classe , la messe de six heures , la confession obligatoire . après la mort de ma mère , mon père a commencé à boire , et moi j étais toujours en colère , je n écoutais personne , je refusais les règles . quand mon père a décidé de m emmener au mexique , je pensais que je ne reviendrais jamais . ma grand mère m a aidé à préparer une valise , elle m a accompagné jusqu à la station wagon et elle a fait des signes avec son mouchoir quand la voiture a démarré , je me souviens de la route qui défilait en arrière , en emportant les petites maisons blanches , les arbres rougis par l automne . nous avons roulé pendant des jours , et puis l auto est tombée en panne quelque part , dans un pays où il neigeait . nous avons laissé la voiture au bord de la route , et nous avons continué vers le sud , à travers des plaines . nous avons passé la frontière du mexique dans un petit village , je me souviens du nom , palomas , parce que mon père m a dit que ça voulait dire les colombes . nous avons voyagé dans les cars , nous dormions dans les gares , ou dans les jardins publics , il faisait toujours beau . quand nous sommes arrivés à campos , les souvenirs de ma vie s effaçaient déjà . c est ça que mon père voulait , que j oublie ma mère , son visage couleur de cire sur l oreiller de l hôpital , ses mains glacées . que j oublie ma grand mère innue et tous ceux de ma famille , qu ils deviennent étrangers . mon père lui même était devenu un étranger . à campos , nous sommes occupés tout le temps . oodham m a montré ce qu il faut faire , ne pas faire . au début , je ne l écoutais pas , je ne le regardais pas . ensuite j ai accepté qu il soit mon tuteur . à campos , tout est différent . par exemple , il n y a pas de w c modernes . les garçons urinent dans les champs , les filles vont dans des abris de branches . pour chier , c est le soir , quand la nuit vient . les garçons font cela à plusieurs , dans une tranchée qu ils recouvrent ensuite avec un peu de terre . après , tu te laves avec de l eau du puits , ou tu te torches avec une poignée de feuilles de cotonnier . ce sont de grands arbres qui poussent au bord du ruisseau . c est là que tu te baignes le soir , dans l eau froide du ruisseau . et quand le ruisseau est à sec , en hiver , tu te laves à la pompe du réservoir . les filles ont un endroit plus haut , au pied de la colline , un grand bassin en pierre au milieu des arbres . au début , je ne savais pas comment faire avec les filles . c est oodham qui m a montré . un soir , après le travail , il m a emmené près du bassin des filles , et nous nous sommes approchés sans faire de bruit . elles étaient en train de se baigner . une douzaine de filles , certaines grandes , d autres encore des bébés . le ciel était clair , même sans la lune , on voyait leurs corps lisses et luisants . elles s étaient accroupies dans l eau , là où le ruisseau cascade dans le bassin , elles s aspergeaient en riant , elles plongeaient leurs cheveux dans l eau . elles avaient posé leurs habits en tas sur la berge . oodham s est mis à ramper dans les broussailles , et je l ai suivi de même . nous étions vautrés dans la terre , les branches des arbustes griffaient nos jambes et nos visages , mais nous ne sentions rien . nous retenions notre respiration , pour ne pas faire de bruit à un moment , une des filles nous a entendus , elle a dit quelque chose et les autres se sont mises à rire . oodham est amoureux d une des filles , une grande de quinze ans avec des cheveux blonds qui s appelle yazzie . elle a une soeur un peu plus jeune , très brune , qui s appelle mara . le conseiller les appelle ses filleules , parce que c est sa mère qui les lui a confiées . yazzie s est doutée de quelque chose . elle est sortie du bain , elle a marché dans notre direction pour essayer de nous apercevoir . dans la nuit son corps brillait d une lumière bleue , je voyais pour la première fois une fille nue , ses seins , l ombre sur son pubis , les arcs de ses côtes saillantes . j ai eu peur qu elle nous découvre , et je suis parti en courant à travers les broussailles . j ai entendu yazzie qui criait , elle nous lançait des pierres au hasard . j avais le coeur qui battait parce que je croyais que c était mal . à l école des pères ils faisaient toujours la chasse aux magazines qui montraient des photos de femmes nues . oodham est arrivé , il n était pas content que je me sois enfui . il m a dit qu à campos rien n est interdit . que c est la vie , les garçons épient les filles quand elles vont au ruisseau , et les filles se laissent regarder , c est un jeu . il m a dit que ça n est pas mal de faire quelque chose d agréable . il m a demandé si je savais comment on fait l amour . je lui ai répondu avec les mots grossiers que j ai entendus à l école , alors il m a dit qu il me montrerait un soir des gens qui font l amour . pas des trucs sales ou qui font rire . pas les trucs des magazines ou des films x . une nuit , je dormais dans la même maison que lui , il m a réveillé . nous avons marché jusqu en haut du village , là où vivent hoatu et son amant christian . nous avancions sans faire de bruit , sauf les chiens errants qui rôdent la nuit , qui se sont mis à hurler . mais les gens du village sont habitués à entendre les chiens . dans la maison de hoatu , des fillettes dormaient dans l entrée , enroulées dans la même couverture . c étaient les jumelles bala et krishna . nous les avons enjambées sans les réveiller , et nous avons écarté le rideau de la chambre . je me souviens , mon coeur battait très fort , je tremblais un peu . je pensais que j allais voir quelque chose d interdit je regardais à l intérieur de la chambre , et quand mes yeux se sont accoutumés à l obscurité , j ai distingué deux formes sous la moustiquaire . il faisait chaud et lourd . à un moment , hoatu a relevé la moustiquaire et j ai vu son épaule et son dos très blancs , et j ai vu un corps à la peau sombre serré contre elle et les bras qui l entouraient . j ai deviné que c était christian , mais je n ai pas compris tout de suite qu ils étaient en train de s aimer . cela a duré longtemps , j écoutais le bruit de leur respiration , comme un effort , comme une douleur , je sentais l odeur de leur sueur . je me souviens de ce que j ai ressenti alors , de mon sexe qui durcissait . en regardant oodham , j ai vu que lui aussi ressentait le même trouble , il était appuyé sur les coudes , il ne détachait pas son regard de la chambre . il a pris ma main et l a posée sur son bas ventre , et j ai senti son sexe bandé . à un moment , hoatu a gémi , mais pas de douleur , plutôt comme un soupir contenu , et au même instant oodham a respiré plus fort , et il a émis un liquide chaud . à rivière du loup , cela m est arrivé plusieurs fois , le matin quand je rêvais à moitié , et un jour le père borg qui surveillait les dortoirs est entré brusquement , il a arraché mon drap et il m a chassé vers la salle des douches . et par la suite , quand j étais allé à la confession , il m avait parlé sévèrement , il avait dit que les jeunes garçons ne doivent pas rester couchés de tout leur long dans leur lit sans dormir , que je devais rester propre et pour cela laver mes parties en tirant bien sur la peau pour qu il ne reste rien qui puisse sentir mauvais . après l amour , christian et hoatu se sont endormis en se tenant enlacés . oodham est parti furtivement , mais moi je suis resté longtemps dans la maison , sur le seuil de la chambre , à écouter le bruit tranquille de leurs respirations . c est cette nuit que j ai commencé à aimer hoatu . non pas comme un homme aime une femme , pour être couché contre elle et sentir la chaleur de son corps , mais beaucoup plus grand , comme la nuit et les étoiles , le jour qui se lève , les nuages et les montagnes , les fleurs sur la colline , l eau du ruisseau où se baignent les filles . c était la première fois que je ressentais cela . je ne l ai pas dit à oodham , je crois qu il se serait moqué de moi . après cette nuit , nous ne sommes pas retournés dans la maison de hoatu et christian . nous n en avons jamais parlé . c était comme si rien n était arrivé . à campos , nous travaillons beaucoup . a l aube , nous sommes dans les champs à sarcler , épierrer , désherber . à tour de rôle , nous nous occupons de l étable , nous trayons , nettoyons . nous travaillons à la laiterie , pour la fabrique des fromages frais . ou bien nous allons au silo , pour égrener les épis de maïs . nous avons toujours de quoi faire . nous travaillons du lever du soleil jusqu à midi , garçons et filles , et adultes aussi , par équipes de dix à douze personnes . mais nous alternons les travaux difficiles qui se font dehors , dans les champs , et les travaux qui se font à l intérieur , la poterie , le tricot , le tissage , l égre nage des épis , la mouture . l après midi est réservée à l étude et au dialogue . nous échangeons nos idées , ce que nous avons appris , nous nous exerçons à parler elmen , la langue de campos . marikua , qui est née dans ce pays , nous enseigne les mots de sa langue , parce que jadi voudrait qu elle fasse partie de la langue d elmen . nous disons tiriap kamata , awanda , tinakua , tsipekua , pour dire l atole de maïs , le ciel , l abeille , la vie . au début , il me semblait que c étaient des vacances , de très grandes vacances . je croyais qu un jour un maître allait nous emmener , nous enfermer tous dans une salle comme à rivière du loup , pour nous obliger à lire , écrire , calculer . et petit à petit , j ai compris que le travail aux champs , la laiterie , et les discussions de l après midi , le dessin ou les histoires que nous écrivions , tout cela était notre école . j ai compris que c était un jeu . que nous étions tous , des plus grands aux plus petits , des élèves . et que nous étions aussi , chacun à son tour , des maîtres . même mon père , qui a les mains endurcies d avoir travaillé dans les scieries , et l esprit endurci par l alcool , était devenu ici pareil à un enfant qui doit tout apprendre . il me l a dit , un soir , avant de repartir , alors que je l avais rejoint dans la maison commune pour le repas . il avait travaillé au creusement d un puits , dans la partie basse du camp , près de la tour . le soleil avait brûlé son visage , ses habits étaient usés et couverts de poussière , mais il ne ressemblait plus à un prisonnier qui s est évadé . il m a parlé de son travail , et de la pompe à oscillation inventée par les jésuites , qu il avait réparée . ii m a demandé : es tu heureux ? je ne savais pas quoi répondre , il m a dit : si tu hésites , c est que tu es heureux . il a dit aussi : je ne savais pas qu il existait un endroit où on pouvait être soi même . je n ai pas bien compris sur le moment ce qu il voulait dire . mais j ai senti qu il était devenu plus proche de moi , même si nous ne pouvions plus vivre ensemble . nous avions oublié le temps d avant , la mort de ma mère , la fuite sur les routes . c est le lendemain qu il est reparti vers le nord , pour finir son temps de prison . je ne l ai pas revu . j ai mis les feuilles de raphaël au secret dans le classeur où je range tous les documents concernant le tepalcatepec . il me semble que cela fait maintenant partie de ma vie , de ce que je suis venu chercher dans cette vallée . quelque temps plus tard , j ai trouvé dans ma boîte à l emporio d autres feuilles , enroulées et serrées par une petite ficelle . en haut de la première page , à gauche , raphaël avait écrit son nom , et le titre , orandino dahlia était revenue de mexico totalement dépressive . elle avait passé quinze jours avec son fils fabio , dans l appartement de xochimilco où hector cohabitait avec d anciens révolutionnaires salvadoriens du bloc . ils avaient beaucoup parlé , beaucoup fumé , beaucoup bu , beaucoup chanté . elle ne me l a pas dit , mais j ai compris qu elle avait cédé et fait l amour avec hector . elle avait passé l essentiel du temps à serrer fabio dans ses bras , à le caresser et à pleurer . je ne pouvais pas lui dire tout le mal que je pensais de son ex mari et de ces soi disant révolutionnaires dépassés par le temps , qui refaisaient le monde à l abri de leur asile doré , proclamaient des anathèmes contre ceux qui étaient restés au pays , signaient des ordres d expurgation , mais qui étaient incapables de s occuper de leur propre famille . ils manquaient de lucidité et de compassion . je lui ai seulement dit : pourquoi tu n as pas ramené fabio avec toi ? je n avais pas songé aux conséquences de ma question . dahlia a d abord pleuré , puis elle s est mise à rire . elle me serrait dans ses bras , elle m embrassait , je sentais contre moi son corps , son haleine avinée , je goûtais à ses larmes , je mordais ses lèvres et ses seins . elle était un animal très vivant , plein d instincts et de passion , douée d une force exceptionnelle . elle me serrait entre ses cuisses puissantes , je touchais les tendons de son dos , de chaque côté de la colonne vertébrale , le treillis des muscles de son ventre . elle frissonnait . nous sommes restés une partie de l après midi couchés sur le matelas dans le salon , nos corps trempés de sueur . quand le soir est enfin arrivé , alors que la ronde des véhicules entamait sa giration autour de la place , nous nous sommes habillés pour marcher un peu . il faisait doux , le ciel fourmillait d étoiles . nous sommes allés au ciné chaplin , loin du centre ville . on jouait un film russe , je n ai pas bien compris , cela se passait dans la neige avec des chevaux , c était de parajanov . nous sommes sortis avant la fin . dahlia voulait rester , mais j avais la nausée . nous avons marché jusqu à la place . à un petit poste roulant , j ai acheté des tacos et des jus de pastèque . fumé assis sur un banc . dahlia appuyait sa tête contre mon épaule . elle m a dit , à un moment : tu n es pas comme lui , toi tu es gentil . tu t occuperais bien de mon fils . je n étais pas sûr de ce qu elle voulait que je réponde . oui , oui , mais c est pour toi , pour lui et pour toi , il a besoin de toi autant que tu as besoin de lui . ça ne voulait rien dire , mais elle n écoutait pas . elle entendait ce qu elle imaginait . tu sais , daniel . elle avait la voix un peu assourdie , comme si elle faisait une confidence précieuse . si je pouvais avoir fabio avec moi , si je pouvais l avoir pour moi toute seule . elle regardait devant elle , avec une certaine lenteur dans son regard . je sais bien ce que je ferais . j irais chez nous à san juan , dans mon quartier de lo za , et je ne reviendrais jamais ici . elle restait un moment silencieuse , elle reprenait de sa voix enrouée . je relèverais toute seule , je n aurais besoin de personne , ce serait ma vie , tu comprends , mon assignation pour la vie . elle a dit cela avec une gravité triste qui m a mis des larmes dans les yeux . et en même temps , je savais qu à cause de son goût pour l alcool elle ne parviendrait sans doute jamais à réaliser son projet , elle continuerait à être ballottée entre les hommes , à se noyer dans son désespoir . elle parlait toute seule , je crois que je ne l écoutais plus vraiment . elle parlait de la grande maison de lo za , une maison en bois près du canal . elle parlait des enfants des sidéens , certains déjà contaminés , sans cheveux et maigres à faire peur , des petits fantômes . elle irait là bas , avec fabio , elle leur raconterait des histoires pour les faire rire , elle leur chanterait des chansons . elle rêvait tout haut je l ai ramenée à l appartement , je l ai couchée sur le matelas . au mois de mai , les pièces sont des fours . je me suis couché à même le carrelage , avec une serviette roulée en guise d oreiller . je savais bien que tout cela ne pouvait pas durer . nous avions accompli ensemble un bout du voyage , et nous allions partir chacun de notre côté . et cela n a pas manqué d arriver . un jour , à la fin mai je crois , elle m a annoncé : daniel , je ne peux plus rester avec toi . je ne lui ai rien demandé , elle a dit : tu vas être en colère , tu vas m en vouloir . je n ai pas osé répondre que rien de ce qu elle faisait ne pouvait me mettre en colère . j ai pensé qu elle ne comprendrait pas , qu elle prendrait cela pour de l indifférence , du je m en foutisme . pourtant c était tout le contraire , car je l aimais . cela se passait l après midi , je travaillais à la bibliothèque de l emporio sur un relevé pédologique de la vallée . quand il faisait chaud , il n y avait personne à l emporio , j avais l impression d être le seul chercheur . je suis resté , le crayon suspendu au dessus de la carte . qu est ce qu il se passe ? c est hector . thomas moises l a invité à l emporio , pour qu il témoigne de la situation au salvador , pour qu il parle de monseigneur romero , de tous les prêtres assassinés . elle a ajouté , parce que dans son esprit ça devait justifier le reste : fabio sera là , je pourrai rester tout le temps avec lui . d un seul coup , j ai été étonné de ressentir de l impatience , de la colère , de la jalousie presque . j entendais un sifflement dans mes oreilles . j avais l impression d une chute vertigineuse . je ne pouvais rien dire . je n avais rien à dire . c était entendu dès le commencement que nous n avions aucun droit l un sur l autre . que nous avions été réunis par le hasard . que dahlia n était pas amoureuse de moi , qu elle était toujours unie à hector , malgré le divorce , malgré les tromperies , malgré tout le mal qu ils s étaient fait . et ce garçon de trois ans , fabio , dont elle m avait montré cent fois la photo , ce garçon qui lui ressemblait , les mêmes grands yeux noirs , les mêmes cheveux bouclés , cuivrés . un jour , pour rire , je lui avais dit que fabio , c était le ni o avilés , l enfant prophète qui guide les marrons dans le roman d edgardo rodr guez juli . dahlia s était mise en colère : je t interdis , tu entends ? je t interdis absolument de parler de mon fils en quoi que ce soit ! sa voix sifflait , ses yeux brasillaient comme ceux d une chatte furieuse . je t interdis de prononcer son nom , seulement son nom ! il n y a que moi qui ai le droit , tu comprends ? soudain j étais devenu son ennemi . je me souvenais de la réaction d ariana luz quand j avais attaqué garci lazaro , à la colline des anthropologues . peut être que c est cela qui sifflait dans mes oreilles et me donnait le vertige . ma solitude . le sentiment du vide , du très grand vide de mon existence . j ai rencontré lili , je n étais pas retourné à la zone . on pouvait très bien vivre dans la vallée sans se soucier de ce no man s land du vice et de la pauvreté . moi j ai toujours détesté le tourisme voyeur , ces incursions des petits bourgeois des beaux quartiers dans les bidonvilles et les allées à putes des zones de misère . les gosses du texas et de la californie qui vomissent chaque printemps leur dernière année de lycée dans les bars de ju rez , de nogales , de tijuana . les touristes quinquagénaires venus d italie , de france , de suisse pour tenter leur chance dans les pays imaginaires où ils espèrent que leur fric pourra leur permettre d acheter la petite fille ou le jeune garçon qu ils ont rêvé de violer dans leur ville . ou simplement ces écrivains qui croient qu un verre de bière bu sur la table crasseuse d un tripot , dans l air alourdi , dans le fracas des autocars déglingués , et la musique éraillée d un juke box à cuba , à manille , à tegucigalpa , c est ça , la vie . par ariana luz j ai su où elle habitait . j étais toujours à la bibliothèque de l emporio , en train de feuilleter le bolet n de la cuenca del tepalcatepec pour recopier les cartes . nous avons parlé de choses et d autres , elle a tenu à m apporter une précision : tu sais que léon saramago a laissé tomber l enquête sur la zone ? j ai dit sans conviction : ah ? et pourquoi ? ariana me regardait de ses yeux méchants . c est toi qui le demandes ? après ta sortie contre eux ? j étais étonné qu elle puisse croire que j aie eu la moindre influence . je ne te crois pas , ai je dit . ariana a haussé les épaules : l hypocrite ! puis elle a raconté brièvement , à voix basse , comme si c était un secret : c est saramago , il est tombé sur un os , tu vois , avec garci il voulait enquêter dans le quartier où vit cette fille , lili , et ils sont allés là bas deux ou trois fois , chez les parachutistes à orandino , quelqu un a dû en parler , c est arrivé à l oreille de l avocat aranzas , il a dû avoir peur , il a dû se sentir menacé , et c est thomas moises lui même qui a dit que ça suffisait , que ça devenait , que ça pouvait avoir des conséquences politiques , il a dit à garci lazaro et à léon saramago que l emporio n avait pas les moyens de se faire des ennemis , surtout aranzas , et ils ont laissé tomber l enquête , voilà , il n y a plus de zone rouge , plus de liliana , le terrible est intouchable . je ne pouvais pas dire que la nouvelle me faisait énormément de peine . j ai demandé à ariana : tu as l adresse de cette fille , lili ? elle m a regardé d un air ironique : pourquoi , toi aussi tu veux la rencontrer ? j ai fait semblant de ne pas comprendre l allusion , j ai dit : moi , je ne suis pas aux ordres d aranzas , je ne fais pas partie de l emporio . je suis quelqu un de passage , ça n a pas d importance . ariana a semblé apprécier l argument j ai même cru percevoir une lueur d amusement sur son visage sévère . après tout , ça n est un secret pour personne . elle m a expliqué . elle y était allée une fois , pour accompagner garci . c est au bord du canal , à côté de l unique épicerie du coin . elle habite là . une cabane plutôt sordide . elle vit avec un homme ? quand j y suis allée , elle était avec une vieille femme , do a tilla , qu elle appelle sa grand mère , c est tout ce que je peux dire . ariana continuait à me regarder d un air dubitatif . tu vas vraiment y aller ? tu sais , ce sont des gens dangereux , le quartier aussi . peut être que tu devrais demander à quelqu un de t accompagner . a dahlia roig , par exemple . j ai constaté que dans cette petite ville tout se savait . un bref instant , cette pensée m a irrité , et l instant d après je m en foutais . j ai ricané : ça serait une descente de police , moi ça n est pas pour écrire un article que j ai envie de voir cette fille . ariana a répliqué : ah bon , et c est pour quoi ? elle s est reprise aussitôt : excuse moi , je dis des idioties . toi tu n es pas comme ça . je ne savais pas si de sa part c était flatteur , ou condescendant . ariana a fouillé dans son sac , elle en a tiré une photocopie pliée en quatre . j ai vu une fille en petite tenue , serrée dans les bras d un homme plus âgé , coiffé d un chapeau texan , son visage dur marqué par l acné . lili avec le terrible . elle m a dit : tiens , garde la , je n en ai plus besoin . quand ariana est partie , je suis resté seul devant les cartes et les revues , et je me suis demandé pourquoi je voulais tant rencontrer cette lili , pourquoi j étais allé un soir au jardin atlas me tourner en ridicule devant toutes ces filles . j inventais quelque chose de secret , de ténébreux dans ce jardin éclairé au néon , avec la musique des cumbias , les lumières rouges et jaunes qui luisaient entre les arbres et creusaient les orbites des filles en tête de mort et faisaient de leurs bouches des blessures . lili , lili de la lagune , lili au visage lisse d enfant , aux seins boudinés dans son corsage trop étroit , lili au regard en gouttes d obsidienne , lili venue du fond des montagnes , de yalalag , d oaxaca , lili que j ai rencontrée devant la hutte de briques sans mortier au toit de tôles , au bord de la lagune d orandino , j ai imaginé qu elle m attendait , qu elle savait que je devais venir . quand j arrive , au bout de la route de terre , je la vois . elle est assise devant la porte de la maison , habillée d un pantalon trop large et d un t shirt sur lequel est écrit euzkadi radial , un nom pour camionneur . pas beaucoup plus grande que les enfants qui jouent aux quemados dans la rue , en frappant avec des bâtons sur des boîtes de conserve en guise de battes et de balles . lili a un visage bien rond , une bouche épaisse , des cheveux très noirs peignés avec application , et une frange qui couvre son front jusqu à la racine du nez , et lui mange les sourcils . je la reconnais tout de suite , grâce à la photo que m a donnée ariana , mais aussi parce que j ai rêvé d elle . c est son regard que je reconnais , un regard direct , lisse , avec cette étoile de lumière qui brille dans ses iris profonds . je lui parle sans savoir ce que j ai envie de lui dire . je crois qu à cet instant je n ai rien à lui dire . je dis : mademoiselle , avec votre permission , je voudrais . mais je ne continue pas , et elle me regarde sans étonnement . je ne veux rien d autre que rester debout dans son soleil , et qu elle regarde mon ombre . je ne suis pas venu pour lui parler , pour échanger des noms , des adresses , des questions et des réponses . elle ne semble pas attendre quoi que ce soit , sauf que je m écarte de son soleil , ce que je fais , et je m assois sur mes talons à côté d elle , et je lui offre une cigarette . je voudrais lui demander pardon , pardon pour tout ce que les hommes lui ont fait , pardon pour les humiliations , les rires de mépris . pardon pour l avoir arrachée à son pays natal , pour l avoir livrée aux bourreaux . pour l inceste , le viol , la destruction . pour avoir fait de son corps un objet à vendre . et pardon pour en avoir fait un objet d étude , d avoir été complice du regard indécent des étudiants et des chercheurs , des anthropologues comme on dirait les anthropophages . leurs mains qui sortent de leur poche le petit carnet , le petit crayon , qui déclenchent furtivement le magnétophone dissimulé dans leur sac à bandoulière . les rires qui fusent dans la salle de garde , quand ils écoutent l enregistrement de sa voix claire , un peu nasillarde , un peu chantante , une voix de fille de la montagne . sa voix qui répond à leurs questions piégées , avec des mots simples , des mots innocents . pardon pour trigo le notaire , l âme damnée de l avocat aranzas , qui tient le quartier des parachutistes à la gorge , et qui les menace d expulsion , de les jeter en prison , elle et sa grand mère . et pardon pour le terrible , peut être le moins terrible de tous , parce que lui ne ment pas , ne cache pas ce qu il est , sa vraie nature , et parle d argent sans faire de fausses promesses . je n ai rien pu lui dire . lili fume en silence , et quand elle a fini , elle écrase la cigarette du bout de sa chaussure et elle se lève pour recevoir les cadeaux que j ai apportés pour sa grand mère une boîte de biscuits aux marshmallows , un litre et demi de soda , une tablette de chocolat carlos quinto achetés chez don jorge , à l entrée du quartier des parachutistes . elle va au fond de la maison chercher une deuxième chaise , une toute petite chaise en bois comme celles dont se servent les indiens , et nous restons assis au soleil . nous sommes plus étrangers l un à l autre que si nous étions nés sur des planètes différentes . pourtant je me sens bien avec elle . elle a commencé à me répondre , elle a une voix légère , une voix fraîche et jeune , un peu moqueuse . elle me parle de sa grand mère qui ne sort jamais de chez elle , qui dort le jour au fond de son alcôve , elle parle des enfants du quartier , qui travaillent à la décharge ou dans les champs de fraisiers , et que les camions viennent prendre chaque matin avant l aube . je n ose pas lui parler de la zone , de la vie dure qu elle connaît . je la regarde par moments , j essaie de lire sur son visage les traces de la violence , sur son front , dans ses yeux . les rendez vous avec les notables de la vallée dans les chambres minables , les sommiers tachés , un lavabo , un miroir ébréché , une chaise en plastique où les hommes posent leur chemise et leur pantalon . mais c est illisible . le mal a glissé sur elle comme une eau sale , sans laisser de trace . des hommes ont tenu ses hanches , se sont appuyés contre elle , des hommes ordinaires , ni pires ni meilleurs que d autres , des hommes mariés , avec des enfants , qui vivent dans les nouvelles villas de la glorieta , de la media luna , du para so . des agriculteurs , des boutiquiers . peut être don chuy que j ai rencontré pour mon étude des sols , qui a le monopole des machines à récolter les pois chiches , l air d un cacique , grand et fort , la peau presque noire à force d être resté au soleil . trigo le notaire , l homme à tout faire d aranzas , grand et maigre , avec une moustache en bataille , et qui se pique d être le poète de la vallée . lili , elle , est pareille à une fleur , une fleur indienne , la fleur de mai par exemple , avec ses pétales veloutés , son parfum de vanille et de poivre , une fleur éclatante de jeunesse et de vie . ces hommes l ont touchée , l ont respirée , se sont oubliés en elle . ils lui ont pris à chaque fois un peu de sa vie et de sa jeunesse . et elle a gardé son regard lisse , sa voix légère , son rire , son corps de femme et son visage d enfant , son parfum de terre . elle s arrête de parler , et moi je pense tout à coup que je suis pareil à ces hommes . je t ai cherchée , je suis venu jusque chez toi , à cette maison qui est ton seul refuge . je me suis assis sur une chaise à côté de toi . je t ai apporté des cadeaux , que tu as donnés à la vieille femme qui se cache au fond de ta maison , et que tu appelles ta grand mère , même si chacun sait qu elle est ton alcahueta , qu elle t a recueillie quand tu as fui ton père , et qu elle t a vendue au terrible . et moi j ai été pareil à tous ces hommes , j ai voulu respirer ton parfum , me nourrir de ta vie . elle m apporte un peu de coca dans une tasse . je bois à petites gorgées . des gens passent sur la route , ils nous espionnent sans nous regarder . des gosses se sont embusqués derrière un mur . ils crient des obscénités , et lili leur jette des cailloux . puis elle s assoit à côté de moi , les mains serrées entre ses genoux . soudain elle me pose une question qui me fait tressaillir , elle dit seulement : et maintenant ? je ne sais pas quoi répondre . elle me confie qu elle va bientôt partir , qu elle va passer de l autre côté , aux états unis . je t imagine , lili de la lagune , dans les rues de los angeles , ou dans la banlieue de chicago , habillée en survêtement , tes cheveux coupés court et permanentés , travaillant dans un restaurant de chili con carne , ou dans une boutique de téléphones . je t imagine , lili , mariée à un militaire , vivant à denver , dans le pavillon propret d une base . c est assez comique . mais tout est mieux que ta vie présente . je voudrais te dire : pars , j irai avec toi . je te suivrai là où tu iras . nous passerons ensemble la frontière à palomas colombus , en coupant à travers le désert , la nuit . tu connais les racines qui donnent à boire et à manger , le mezcal , les baies sauvages . moi je connais les villes , les routes , les endroits où dormir . nous prendrons les greyhounds , nous irons vers le nord , peut être jusqu au canada . elle soupire , elle dit : peut être qu on me tuera avant . elle dit cela sans changer de voix , sans excès dramatique . cela sonne plus vrai . je lui dis : personne ne te tuera là bas . je voudrais ajouter , mais je n ose pas : parce que tu es immortelle . elle n aurait pas compris . nous restons assis sur nos chaises , sans nous toucher , sans parler . les camions reviennent des champs , dans des nuages de poussière . ils débarquent les enfants , les femmes aux visages masqués par des foulards . ils me regardent , ils doivent croire que je suis un de ces hommes qui volent les enfants et enlèvent les jeunes filles pour les vendre en esclavage . lili me protège . elle maintient le monde dans sa nouveauté , avec son regard . lili , tu ne m as pas interrogé , tu ne m as pas demandé ce que je cherchais , pourquoi j étais venu . tu as dit seulement : et maintenant ? tu as l âge du basalte des temples , tu es une racine impérissable . tu es douce et vivante , tu as connu le mal et tu es restée nouvelle . tu repousses la frange d ordures au bord du canal , tu filtres l eau noire de la lagune d orandino , tu fais briller les murs et les toits des maisons des parachutistes . elle est entrée dans la maison . do a tilla l appelle , pour un verre d eau , une assiette de soupe . j ai glissé dans mon rêve . j ai laissé lili , je suis parti sans me retourner , j ai dépassé la boutique de don jorge où les enfants se pressent pour acheter leurs chiclés , leurs sacs de sodas . le soleil tombe vers les collines , du côté de campos . les passereaux traversent le ciel vide dans la direction des grands eucalyptus , au bord de la route de los reyes . j entre dans la vallée qui gronde , les autos et les camions des fraisiers vont entamer leur ronde , les lueurs vertes et rouges vont s allumer dans les jardins de la zone , pour devancer minuit hector s est installé dans la villa d un historien de l emporio , nommé monsivas , porté sur l alcool et qu on a surnommé , pour cette raison , don chivas . c était dans le quartier chic de la vallée , le quartier des huertas , manguiers et goyaviers centenaires , rues pavées à l ancienne , ombragées de flamboyants . le quartier était séparé de la zone des parachutistes par un canal d irrigation . mais de temps à autre les pauvres construisaient des ponts dans la nuit pour tenter une invasion . c était une bataille de chaque instant . les gardiens des huertas , pour la plupart d anciens flics au chômage engagés par les propriétaires , faisaient des rondes à travers les lotissements , chassaient les intrus à coups de matraque , ou sous la menace de leurs chiens loups . ils s acharnaient aussi sur les ponts de planches , qui étaient reconstruits le lendemain . c est dahlia qui m a invité . elle devait ressentir une vague culpabilité envers moi , ou bien elle voulait croire que sa vie avait repris un sens , et elle tenait à le manifester . à moins que ce ne fût par une sorte de malice , pour le plaisir de réunir son ex mari et son ex amant . en y réfléchissant , il me semblait que j étais une des causes annexes de sa dépression . ma froideur , mon égoïsme , mon scepticisme quand elle me parlait de révolution . pour elle , il n y avait que cela qui comptait , hormis son fils : la révolution à venir , la lutte de porto rico contre l impérialisme yankee . elle cultivait l image saint sulpicienne du che , non pas la photo romantique d alberto d az gutiérrez , alias korda , qu on trouve sur tous les t shirts du monde , mais le che dans la selva bolivienne , quelques semaines avant sa mort , le visage fiévreux , mangé de barbe , les habits froissés , l air d avoir dormi sur un banc de gare . déjà marqué par son destin . rien à voir avec l absurde autocélébration des anthropologues sur leur colline caillouteuse . hector était un militant de la révolution universelle . en attendant , il campait dans le vaste living room de don chivas . assise à côté de lui j ai reconnu bertha , la femme de don chivas , une suissesse allemande spécialiste de l histoire ancienne que don thomas avait engagée à l emporio pour le luxe d entretenir une authentique latiniste , dans un pays où cette langue était encore plus exotique que la langue des tarasques . les deux filles de bertha , athena et aphrodite , cette dernière aussi laide et massive que sa mère . hector était habillé d une sorte de tenue de combat , pantalon de toile et chemise kaki multipoche . très brun , l air d un conquistador plutôt que d un guérillero . avec lui , un jeune garçon , plutôt un jeune homme de dix huit à vingt ans , très indien , visage doux inexpressif , des yeux noirs en amande , et une bouche qui montrait une denture parfaite dont le blanc éblouissant ressortait sur son visage sombre . curieusement , c est dahlia qui jouait la maîtresse de maison , versant le jus d orange dans les verres , faisant circuler le plat d amuse gueules au cheddar et au jambon . j ai demandé des nouvelles de fabio . dahlia a mis un doigt sur ses lèvres . il dort , tu veux le voir ? elle montrait la chambre attenante au living room , dont la porte était entrebâillée . je n ai pas osé . plus tard , peut être , s il ne se réveille pas . la conversation avait repris , roulant autour de la révolution au salvador , des assassinats de prêtres , du massacre de chalatenango . et aujourd hui ? a demandé don chivas . maintenant que tout ça est passé , qui va continuer la lutte ? hector était debout , comme à la tribune . ses yeux brillaient , il pétillait d éloquence . il devait avoir l habitude de parler dans les salons . après la déclaration franco mexicaine de , le monde a jugé reagan et sa clique , sa prétendue coalition des bonnes volontés d amérique latine , tous vendus au pouvoir corrompu , à l oncle sam , vendus pour des armes , des prêts bancaires , des pourboires en dollars qu ils mettent à l abri à cayman , à antigua . c est ça maintenant la lutte , il faut balayer cette boue , mais je peux te dire , compa ero , que ça ne sera pas facile . il a parlé avec emportement de cayetano , qu il avait rencontré dans la forêt du côté de chalatenango , un vrai révolutionnaire , pur et dur , formé au combat de rue , indifférent aux honneurs , à l argent , à la mort . pour nous , a commencé don chivas de sa voix un peu feutrée , et je me demandais si ce nous incluait les gens ici présents ou signifiait les spécialistes de l histoire contemporaine dont il prétendait être un exemple éminent . pour nous , c est un peu difficile de comprendre l alliance du front farabundo mart et de salvador cayetano , qui représentent la tendance marxiste au salvador , avec l église catholique . il a tiré une bouffée de son cigarillo . et je vais te dire , il est encore plus difficile de comprendre l alliance des catholiques , si progressistes soient ils , avec l armée révolutionnaire , qui n a pas d autre solution que la violence . tout ça nous semble , comment dire ? un peu monstrueux , contre nature , non ? il s est tourné vers moi et vers dahlia , à la recherche d une approbation . il a terminé , avec componction , fier de sa comparaison : enfin , c est vrai qu il y a des exemples d alliances bizarres , je pense à la révolution russe , l église n est pas forcément du côté des puissants . c est là que la douce voix d angel , l indien , s est fait entendre : ami , est ce que ce n est pas quand l église n est pas du côté des pauvres et des révoltés que c est difficile à comprendre ? s est ensuivi un assez long silence . hector s était assis pour grignoter les petits fours . il affichait une moue de dédain . angel restait toujours aussi impassible , il ne mangeait pas , mais il buvait du punch . a cet instant j ai pensé au piège dans lequel dahlia s était fait prendre . elle était de ces filles qui passent leur vie à se tromper sur les sentiments des autres , ceux qu elles imaginent , ceux qu elles croient inspirer . mais sans doute ne savait elle pas vivre autrement . quant à hector , il était visible qu il méprisait ces gens chez qui il transitait . don chivas , bertha , ce couple d intellectuels petits bourgeois qui vivaient comme des princes dans leur villa dallée de marbre , à deux pas des taudis des parachutistes , des bicoques où les prostituées des jardins se réfugiaient pour échapper à leurs souteneurs . mais il n en dirait rien . sa vengeance , en quelque sorte , c était d avoir fait inviter avec lui , à l emporio , cet indien , angel de chalatenango , taciturne et souriant , qui nous regardait l un après l autre et qui pouvait nous égorger très doucement , comme on ouvre des fruits . j ai voulu parler de lili , de la lagune d orandino , des camions qui emmènent chaque matin les enfants des parachutistes pour les faire travailler aux champs , des femmes qui besognent chaque jour à l usine de congélation et d empaquetage , pour enrichir la mac cormick , la strawberry lake . j ai dit à hector : est ce que tu es venu porter ici la lame de la révolution ? hector a souri de la solennité de la question . il a paru réfléchir en aspirant une bouffée : ami , tu dois savoir que la révolution ne se fait pas avec des sentiments , même si ce sont de bons sentiments . don chivas a cru bon venir à son aide . il a ajouté à mon intention : tu sais , ici , nous avons l expérience , la révolution , la lutte armée , la réforme agraire , les nationalisations , et même le soulèvement indigène au chiapas , nous avons tout fait . nous avons largement un siècle d avance . hector a grimacé , la fumée de son cigare lui piquait les yeux . un siècle , c est vite passé . un jour on se réveille et on a un siècle de retard . l alcool circulait , de petits verres de tequila , ceux qui portent une croix au cul , hasta no verte jesus . après cet échange , hector était fatigué . il a changé de style . don chivas a apporté sa guitare , et ils se sont mis à jouer à tour de rôle , des rondos , des airs espagnols . hector jouait bien , les filles de bertha se sont assises sur des coussins pour l écouter , serrées l une contre l autre . la lumière de la fin d après midi était chaude et jaune comme le tequila dans les verres , elle filtrait à travers les vitraux des fenêtres . hector a commencé à chanter , des ritournelles mélancoliques , amoureuses , ses yeux bruns luisaient d émotion sous l ombre de ses sourcils épais . tout cela était bien romantique . je pouvais imaginer que c était avec ces chansons qu il avait séduit dahlia , qu il l avait prise au piège , tour à tour dur et cassant quand il exposait ses théories sur la guérilla , et tendre et nostalgique quand il interprétait les romances d agust n lara , ou la sandunga chère à frida kahlo . j en ai conclu qu un géographe français ne pouvait rien comprendre à l histoire récente de l amérique latine , ce mélange de comédiens et de tragédiens , et sans doute encore moins à l histoire d amour entre hector et dahlia quand de la chambre adjacente est sorti fabio , pareil à un petit prince doré . je ne le connaissais que par ses photos . il semblait vraiment né d un livre d images , les cheveux emmêlés de sommeil et les yeux encore embués de rêves . il s est blotti dans le giron de dahlia , pour écouter la musique . il avait la grâce , la couleur de peau et les cheveux de sa mère , et les grands yeux humides et sombres de son père . il nous a observés l un après l autre avec la gravité des enfants , et chacun lui a souri . angel n a pas semblé ému . il était pareil à fabio , avec un regard à la fois intimidé et insistant . j ai ressenti un frisson que j ai du mal à expliquer , comme si tout ce que nous avions dit , toutes ces belles phrases à propos de la révolution et de la religion , cette évocation des accords passés entre mitterrand et portillo , les atermoiements précautionneux de reagan qui ne voulait pas désavouer les militaires de la répression en amérique latine , de peur de voir s étendre la maladie contagieuse de la rébellion , tout cela était balayé par le regard de ce petit garçon et celui de l indien de chala tenango , par la force juvénile de ceux qui n avaient pas besoin de mots . une force qui débordait de l histoire comme la lave d un cratère , avançait avec lenteur , avec majesté , une force pareille à la vie . j ai laissé don chivas et hector à leurs chansons . j ai embrassé dahlia , et fabio . je n étais pas sûr de les revoir un jour . j avais l impression d être sur une sorte de radeau qui dérivait le long d une côte brumeuse . si j avais pu , si j avais osé , j aurais traversé le canal sur un des ponts de planches pour entrer dans le quartier des parachutistes , jusqu à la lagune d orandino . pour chercher lili , pour me plonger dans son regard , entendre sa voix . pour l observer en train de préparer le souper de la vieille qu elle appelait sa grand mère , avant de monter dans la voiture du terrible , qui l emmenait gagner sa vie dans les jardins . mais je suis retourné à l appartement vide . quand je me suis allongé sur le matelas , les autos reprenaient leur ronde du soir à travers les rues étroites et embouteillées , lançant à coups de klaxon les premières notes de la cucaracha , de la raspa , de la bamba . raphaël est venu à l emporio . quand il est entré dans la bibliothèque , je ne l ai pas reconnu . il m a paru plus grand , plus fort . ses cheveux avaient poussé très dru sur son crâne rond , il avait l air d un esquimau . il a regardé mes cartes , mes notes . à quoi ça sert ? j ai tenté de me justifier : je prépare un voyage d étude dans la vallée du tepalcatepec , ai je dit . je dois choisir ma route . il a pris une des feuilles pour l examiner , un peu de travers . c est le chemin que tu vas suivre ? il montrait la ligne du fleuve , les affluents , les courbes de niveau . je dois essayer d aller en ligne droite , pour faire une coupe . il ne comprenait toujours pas : à quoi ça sert d aller tout droit ? j ai dit : c est une reconnaissance . raphaël n a pas relevé le mot , même si ça ne devait pas signifier grand chose pour lui . il a remarqué : mais si tu vas tout droit , tu ne pourras pas rencontrer des gens ? j ai secoué la tête : non , je ne rencontrerai personne . c est une étude de la terre , je n ai pas besoin de rencontrer des gens . il m a regardé avec étonnement : mais comment tu peux étudier la terre si tu ne rencontres pas ceux qui habitent dessus ? c était plutôt logique , mais j ai préféré changer de conversation . il était trois heures après midi , l heure creuse . il n y avait personne dans la bibliothèque , à part tina , une étudiante chargée de surveiller , et qui semblait plongée dans la lecture d un roman photo . j ai emmené raphaël dans l orangeraie . il examinait tout avec la même curiosité : le bassin d azulejos , la fontaine arrêtée . les arbres dans leurs pots , les tables en fer décorées de réclames pour une marque de bière , les parasols . il a voulu voir les cubicules qui ressemblent à des alvéoles don thomas aime à comparer les chercheurs à des abeilles . je lui ai fait visiter les bureaux désertés à l heure du déjeuner . ce qui l a le plus impressionné , ce ne sont ni les ordinateurs ni les photocopieuses , ni même le projecteur avec son écran . c est un cadran solaire du siècle passé , scellé dans le mur de briques au fond du patio . il a lu la formule en latin gravée sur un écusson en plâtre : in horas non mutatur . il m a demandé ce que cela signifiait , et quand je le lui ai dit , il s est exclamé : mais ça n a pas de sens ! pourquoi avoir écrit un tel mensonge ? j allais lui expliquer la vanité des anciens propriétaires de la demeure , les hacendados verdolaga , qui se piquaient de connaître leurs humanités comme pickwick , mais raphaël a continué sur son idée : tu connais deux heures qui sont identiques ? tu as déjà vécu des jours qui ont duré des mois , d autres qui passaient en un instant ? je lui ai fait observer qu il portait sa belle montre à son poignet , depuis son voyage au pacifique . il m a dit : mais ce n est pas pour moi , c est pour mon travail , mon patron veut que je sois à l heure . j étais surpris de la nouvelle : tu travailles maintenant ? qu est ce que tu fais ? il a été un peu évasif . je travaille au marché , dans un magasin qui vend des grains . il s est un peu reculé pour admirer le cadran solaire . ta phrase est idiote , a t il conclu , mais l objet est utile , je pourrai en fabriquer un pour campos , et le placer sur la grande tour d observation des étoiles . nous sommes allés nous asseoir à l ombre d un parasol . j ai préparé deux cafés au percolateur . raphaël a pris le sien avec beaucoup de sucre . il regardait la cassonade couler de sa cuillère avec un amusement enfantin . puis il m a raconté : je ne vis plus à campos . je travaille pomme ttre de l argent de côté et continuer à voyager . à mon âge , il faut tout essayer , j ai beaucoup à apprendre . tu ne crois pas ? j ai dit : et tes amis ? le conseiller , comment s appelle t il ? anthony . jadi . c est lui qui nous le demande . il veut que nous soyons prêts à partir . il a dit que nous devons nous préparer à vivre ailleurs . un garçon est déjà parti , il est allé à mexico , il nous a écrit pour prévenir qu il allait se marier avec une fille de là bas . je l ai regardé sans savoir quoi dire . j éprouvais une sorte d inquiétude à penser que raphaël avait quitté la protection des hauts murs de campos , qu il s était jeté dans la vallée . raphaël a peut être deviné mon sentiment , parce qu il a parlé d autre chose . est ce que je t ai déjà dit comment mon père et ma mère se sont connus ? je restais silencieux à le regarder , alors il a continué : mon père est de la nation innue , du lac saint jean , au nord du québec , une région où il n y a pas de routes , seulement des forêts et des rivières . quand il avait vingt ans , mon père est parti pendant l hiver chasser avec mon oncle dans la forêt . ils ont marché pendant des jours , sans trouver de gibier , puis ils ont été pris par une tempête de neige et ils se sont perdus . alors qu ils avançaient pour retrouver leur chemin , mon père est tombé dans un piège à élan et il s est cassé la jambe . il ne pouvait plus marcher , alors mon oncle lui a construit un abri , il lui a laissé les vivres et l huile pour allumer du feu et il est parti à la recherche de secours . il a continué vers le sud jusqu à ce qu il trouve une voie ferrée , et il a grimpé dans le premier train qui transportait du bois vers l ouest . le train a roulé pendant une nuit , jusqu à ce qu il passe près d un petit village dans la forêt , alors mon oncle a sauté du train et il est allé frapper à la porte d une maison . un homme a accepté d aller chercher mon père avec son traîneau . ils l ont ramené au village et ils l ont soigné , ils lui ont mis des attelles et des bandages , parce qu il n y avait pas de médecin dans le village . là où il était soigné , mon père a fait la connaissance d une jeune fille très belle , avec des cheveux blonds et des yeux bleus , et il est tout de suite tombé amoureux d elle , et elle aussi était amoureuse de lui . quand il a été guéri , il est reparti vers saint jean , mais il a promis de revenir et ils se sont mariés . la jeune fille s appelait marthe et c était ma mère . ils sont allés vivre à rivière du loup , où mon père a travaillé dans la scierie , et c est là que je suis né . raphaël avait raconté cette histoire simplement , sans élever la voix , cela ressemblait à un conte de fées . or la fin de son histoire était plus triste : maintenant , ma mère est morte . elle avait une maladie de coeur , elle est morte quand j avais dix ans . mon père n a pas supporté , il s est mis à boire , il a quitté son travail . un soir il s est battu , il a blessé quelqu un et on l a enfermé en prison . le juge m a fait interner chez les pères , mais je me suis sauvé plusieurs fois , et chaque fois la police me rattrapait et me ramenait au pensionnat alors mon père a décidé de s enfuir , un jour pendant que les prisonniers travaillaient dans la campagne , il a pris une voiture et nous sommes partis vers le sud , jusqu ici . voilà , c est mon histoire . nous sommes restés un long moment sans parler , dans la chaleur de l après midi . la ville était en suspens . c était l heure douce où don thomas aimait s enfoncer dans sa sieste . il avait à cet effet installé un lit de camp dans son bureau , à l autre bout de l emporio , dans une ancienne chambre de service . quand j ai su son habitude , je lui ai raconté l histoire de saint pol roux , et cela lui a tellement plu qu avant de somnoler il accrochait à sa porte un écriteau sur lequel était inscrit : le directeur travaille . bientôt la soirée commencerait , les voitures se remettraient en marche . sur le même ton avec lequel il avait raconté l histoire d amour de son père et de sa mère , raphaël a dit : tu m as demandé de t écrire l histoire de campos . je vais le faire parce que déjà campos n existe plus . c est le conseiller qui l a dit . il a reçu une lettre recommandée du propriétaire du terrain , nous avons quarante cinq jours pour partir ailleurs . la nouvelle m a étonné . je savais qu une menace planait , et les rumeurs circulaient sur la colonie de campos . j ignorais que ce fût imminent . j ai voulu dire à raphaël que tout n était pas perdu , que je pouvais essayer de mobiliser les gens de l emporio , les anthropologues , que nous pourrions parler à aranzas . mais raphaël n écoutait pas . il s exaltait un peu : le conseiller nous avait prévenus que nous vivions sur un volcan , qu un jour le volcan se réveillerait et tout serait terminé . nous ne connaissons ni le jour ni l heure . c est pour cela que nous devons partir aujourd hui . nous devons recommencer ailleurs . il avait une voix jeune et fraîche , il me semblait que j écoutais lili en train de parler de son départ vers la frontière . en même temps , je pouvais ressentir son inquiétude . campos , c était son village . quand il était arrivé , il était encore un enfant révolté qui ne parlait à personne . maintenant , il était devenu un homme . où est ce que vous irez ? j ai posé la question en sachant que j enfreignais une règle de campos , de ne jamais parler au futur . raphaël m a répondu néanmoins : nous irons au sud . je ne connais pas l endroit , personne ne le connaît . jadi a rêvé d un endroit , au sud , dans la mer . peut être que c est là que nous vivrons . nous verrons bien . j avais envie d en savoir plus . j aurais parlé de détails , d argent , de passeports . j ai compris que ça ne servirait à rien . j aurais pu aussi bien demander une carte , des itinéraires , des horaires de car . raphaël avait l air rêveur . puis il a dit : une chose que je regrette , jadi est vieux . je ne sais pas s il peut voyager maintenant . il parle de nous laisser , et de retourner chez lui , près de sa famille . mais nous avons besoin de lui . avant de partir , raphaël m a montré une chose étrange . de l intérieur de sa chemise , il a tiré une feuille de papier qu il a dépliée , et sur laquelle était inscrit le dessin que je reproduis ici : tu vois , m a t il dit pour répondre à mon inquiétude , moi aussi je voyage avec une carte . ce n est pas une carte de la terre , c est un morceau de ciel que j ai choisi , et que j ai dessiné pour toi . ensuite il a relevé la manche de sa chemise pour me montrer son poignet gauche . j ai vu sur la peau brune sept brûlures qui représentaient le même dessin . je l ai fait avec un clou chauffé au rouge . pour ne pas me perdre . il y avait dans son regard une fureur tranquille . je me souviens qu à cet instant j ai ressenti un vide , et mes oreilles ont tinté , parce que je venais de comprendre la folie des habitants de campos et de leur conseiller , tout ce qui les condamnait aux yeux des gens ordinaires et qui les chassait de la vallée . je reviens à orandino comme à l endroit le plus vivant de la vallée . la lagune n est pas très grande . en hiver , à la saison sèche , l eau est d un bleu profond . le soir , les hirondelles volent si bas que leurs ailes frôlent la surface en faisant naître des frissons . elles cueillent au passage une gorgée d eau , peut être un insecte . au début , les parachutistes s étaient installés au bord de la lagune , sur toute la rive , pour profiter de l eau et aller un peu à la pêche aux grenouilles . et puis un jour , j ai remarqué une palissade sur la rive sud . quelque temps après les bulldozers sont venus détruire une cinquantaine de masures , et araser le terrain . il paraît que c est un projet financé par les nombreuses banques de la vallée , pour créer un lotissement de luxe , avec des jardins , une piscine à ciel ouvert et un parcours de golf . ça s appellera orandino , tout simplement . le naguatlato uacus qui habite non loin m a expliqué le montage de l affaire : ce sont les avocats et les notaires de la vallée qui se sont associés pour emprunter aux banques . l avocat aranzas a apporté sa caution : les parachutistes sont pour la plupart à son service . il est probable qu ils ne se sont pas installés au bord du lac par hasard . le terrain appartenait à la dernière survivante d une des grandes familles de la vallée , une vieille fille du nom d antonina escalante . en les envoyant sur ces terres , aranzas préparait l ordre d expropriation , en vertu des lois révolutionnaires qui octroient les lopins inoccupés aux paysans sans terre . il ne restait plus qu à racheter leurs lots , contre un petit pécule qu ils ne pouvaient pas refuser . de l autre côté du lac , la situation restait inchangée . la cabane de la grand mère de lili était toujours là . j ai frappé à la porte ouverte , et je suis entré . dans la cuisine , j ai aperçu la forme noire de do a tilla , assise sur sa petite chaise d enfant , pareille à une sorcière . elle n a pas bronché quand je suis entré . sur son visage couleur de vieux cuir , ses yeux faisaient deux taches vitreuses . comme souvent les aveugles , la vieille n a peur de rien . elle a senti ma présence , mais elle n a pas fait un geste . à un moment , elle a crié d une voix désagréable : qui est ce ? puis : allez vous en ! j aurais dû essayer de l amadouer , lui apporter une bouteille de soda , des gaufrettes . j aurais attendu lili . mais lili ne viendra pas aujourd hui . beto , un des gosses qui m espionne chaque fois que je rends visite à lili , un garçon indien au visage ingrat en lame de couteau , me dit que le terrible l a emmenée dans son auto hier soir . chez jorge , je lui achète des bonbons pour qu il les partage avec les autres gosses du quartier . peut être qu il va plutôt les cacher quelque part , dans un coin , en hauteur pour que les chiens ne les emportent pas . la ville des parachutistes s étend sur plusieurs kilomètres , le long du canal d irrigation . personne ne s y aventure , pas même un anthropologue en quête d un sujet . ces gens n existent pas vraiment . ce sont des fantômes . dans la journée , je n y croise presque personne . les chemins de terre sont bombardés , la boue n y sèche pas , même lorsqu il ne pleut pas . l eau du canal s infiltre dans la terre noirâtre , l imprègne de son odeur . j ai fait connaissance avec quelques gosses du canal , firmin qui habite la maison voisine de celle de do a tilla . beto , fulo , et quelques autres dont j ai oublié les noms . ils sont agressifs et méchants , mais ils se sont habitués à me voir , ou peut être à recevoir des bonbons et des chiclés . ici , la plupart des enfants travaillent les camions les ramassent avec les femmes , au petit matin , et les emmènent aux champs de fraisiers . pendant la saison de la cueillette , beaucoup accompagnent leur mère aux usines d emballage et de congélation , à la sortie de la ville , sur la route de carapan , de yurecuaro . les usines ont des noms qui résonnent bien . j aurais pu les mentionner dans ma conférence . elles s appellent el duero , azteca , rio frio , cornucopia co . elles font partie de l arcef , l association régionale de congélation et d exportation de fraises . de grands châteaux de ciment gris , entourés de parkings où gire en permanence un ballet de semi remorques , et qu un des économistes de l emporio a comparés aimablement à des ruches . en effet , les usines vrombissent à cause des compresseurs qui fabriquent nuit et jour de la glace . j ai voulu visiter une des usines , mais je n ai pas pu . un gardien armé , vêtu d un uniforme gris , m a expliqué que c était interdit pour des raisons d hygiène . il m a raconté les sas munis de souffleries pour écarter les mouches , les rayons ultraviolets pour tuer les microbes . en même temps , je pensais aux gamins en guenilles qui franchissent chaque matin ces portes . les douche t on avant de les envoyer équeuter les fraises ? j ai eu l impression que le gardien se moquait de moi . je devais en effet ressembler à une grosse mouche curieuse qui allait bom biner aux oreilles des administrateurs . peut être qu ils avaient lu el imperialismo fresa d ernest feder , et qu ils n avaient pas aimé . dans la boutique de don jorge , j attends le retour des camions . don jorge , l épicier , est un homme d une cinquantaine d années qui bavarde volontiers . il m a déjà raconté plusieurs fois sa vie de l autre côté , quand il était cheminot à détroit , état du michigan . il boîte , parce qu un rail lui est tombé sur le pied et lui a sectionné quatre orteils . mais il considère que cet accident a été une bénédiction du ciel , car la compagnie de chemin de fer lui verse depuis ce jour une petite pension , avec laquelle il a pu acheter son épicerie . il m a montré sa carte mica , sa carte de sécurité sociale , et son permis de conduire . sur la photo plastifiée , il n est pas don jorge . il est sombre , le visage barré par une épaisse moustache , il a l air de n importe quel immigrant venu du sud . j ai pu lire sa date de naissance , octobre . il avait cinq ans quand le volcan paricut n a poussé dans un champ , du côté d angahuan . mais il ne se souvient de rien . vers trois heures de l après midi , les camions arrivent . la route du canal est défoncée , étroite , les camions n entrent pas . ils font demi tour sur un terre plein , à l entrée du lotissement des huertas , devant la tortiller a . d un seul coup le quartier se remplit . des groupes de femmes , habillées de haillons poussiéreux , pantalons et sneakers sous les jupes informes , têtes enveloppées dans de vieux linges . elles parlent fort , elles rient . derrière elles marchent des enfants , en haillons aussi , visages brûlés par le soleil . ils portent des sacs en plastique qui contiennent des fraises grapillées dans les champs . ils ne rient pas , ne parlent pas . le soleil qui a brûlé leurs visages a aussi brûlé leurs langues . c est l heure où don jorge fait des affaires . je suis un peu en retrait , dans un angle de la boutique , en train de boire mon soda à petites gorgées , je regarde les femmes qui défilent . des vieilles drapées dans leurs châles bleus poussiéreux , des jeunes accompagnées d enfants pieds nus dans des galoches , ou chaussés de baskets trop grandes lacées avec des ficelles . elles achètent pour deux sous de bonbons , de biscuits , des cigarettes à l unité . jorge leur sert à la louche du kulay du cool aid rosâtre dans des sacs en plastique qu elles vont téter dehors . je fume une cigarette au soleil , devant la boutique , quand je suis abordé par deux petits enfants , un garçon et une fille , âgés de cinq et sept ans , tout sales , morveux , en guenilles . ils s appellent adam et eve . ils ont des visages non pas indiens comme les autres gosses du quartier des parachutistes , mais clairs , avec des cheveux blonds et des yeux verts . ils viennent des altos du jalisco , de teocaltiche . ils mendient , la petite fille a une voix geignarde . je les connais . je les ai déjà vus chez don chivas , un dimanche après midi . nous bavardions , je crois que dahlia était là elle aussi . on a sonné à la porte , la bonne est allée ouvrir , et tout à coup se sont présentés devant nous ces deux petits pauvres , serrés l un contre l autre , avec leurs tignasses emmêlées , leurs yeux enrhumés , ils grimaçaient au soleil en se haussant sur la pointe des pieds pour regarder à l intérieur de ce palais . la fillette tirait son petit frère par la manche de sa chemise , et lui d une main essayait de retenir son pantalon qui tombait sur ses fesses . qu est ce qu ils veulent ? a demandé don chivas . et la fillette avec la même voix nasillarde qu une élève en train de réciter sa leçon : . . . si vous pouvez nous donner des fruits pour l amour de dieu . . . elle avait sans doute aperçu la corbeille de fruits restée sur la table , encore pleine de pommes rouges et de raisin autour desquels bourdonnaient des guêpes . don chivas s est détourné d un air ennuyé , il a dit à la bonne : donne leur un sac en plastique pour qu ils ramassent les goyaves et les mangues tombées par terre dans le jardin , et donne leur aussi le pain rassis . je n ai pas oublié cette anecdote . à présent adam et eve étaient arrêtés devant la boutique de don jorge , la petite psalmodiait quelque chose d inintelligible , sans même tendre la main . des sous , de quoi manger . je suis allé dans la boutique acheter quelques chewing gums du tigre , des marshmallows rances , que don jorge a mis dans un sac . quand j ai donné le tout à eve , elle n était pas sûre de pouvoir le garder , même le sac en plastique rose l intimidait . puis elle a tourné les talons , elle est partie en serrant le sac sur sa poitrine , elle marchait trop vite et adam la suivait en geignardant , en trottinant , avec son pantalon qui dégringolait . j ai attendu encore un peu . j espérais que malgré tout lili reviendrait pour voir sa grand mère . ma lili au visage d enfant , au corps de femme , à la vie perdue . je pensais à son portrait avec le terrible , elle et son regard extatique , comme si elle avait bu et fumé , et le maquereau coiffé d un chapeau de cow boy , avec sa peau grêlée , et son air de général d opérette , dans le jardin atlas où autrefois les soldats du christ roi avaient fusillé les fédéraux . dans les cahutes , le long du canal , jusqu au mur d orandino , les femmes préparaient le repas , et les fumées qui montaient des braseros répandaient une odeur mélangée de cuisine et de pétrole . le soleil éclairait les toits de tôle . cela avait un air de fête et en même temps de solitude , je ressentais le poids du temps , comme si la terre était en train de basculer et poussait tout ce qui existait vers l abîme de l horizon bordé de volcans . je ne sais pas pourquoi , je me suis souvenu de ce que raphaël avait dit , dans la bibliothèque : nous ne connaissons ni le jour ni l heure . j ai marché jusqu au pont de planches qui traverse le canal , la frontière des riches des huertas , et j ai pénétré dans le lotissement par une brèche dans le grillage , là où étaient passés adam et eve . dahlia était à l orangeraie de l emporio pour le café de midi . elle était assise timidement à un bout de la table rectangulaire , les yeux baissés . depuis qu elle habitait avec hector et fabio chez don chivas , je ne la voyais plus . elle avait l air malheureux . elle était pâle , mexico et sa chape de soufre avaient terni l éclat de sa créolitude . a côté de bertha et de son mari , elle paraissait une enfant . s étaient retrouvés là les historiens et sociologues , et même le naguatlato juan uacus , pour célébrer thomas moises . les anthropologues s étaient abstenus . le bruit courait qu ils étaient en train de comploter pour prendre le pouvoir à l emporio . seuls de leur équipe , ariana luz était là , avec garci lazaro . le bruit courait aussi qu ariana était le point faible de thomas moises , qu il s était amouraché d elle , et qu elle le suivait comme son ombre pour mieux le trahir . elle était l oreille de la faction des anthropologues , elle leur rapportait tout ce qui était susceptible de nourrir leur funeste projet . la présence à l emporio du révolutionnaire hector gomez devait être pour eux une aubaine . quand don thomas avait officiellement invité le salvadorien à participer à un séminaire d histoire contemporaine , guillermo et sa bande avaient compris que le moment était venu d agir . ils avaient écrit un rapport au ministère de l éducation , et monté un dossier secret , avec l appui des notables . hector était assis à côté de thomas moises , avec l indien angel un peu en retrait derrière lui . il fumait son cigare d un air détaché , les yeux mi clos , sans écouter ce qui se disait . don thomas a annoncé la conférence du vendredi , qui s intitulerait simplement : révolutions . sans perdre son expression d indifférence , hector a parlé de ce qu il avait vécu au salvador , de la mort de monseigneur romero , des révoltes étudiantes et de la répression . quand il a eu fini de parler , c est garci qui a lancé son attaque . de sa voix grinçante , avec son accent un peu manière de castillan , mais ses yeux bleu vert globuleux jetant un éclat venimeux : hector , je t ai entendu parler de monseigneur romero . est ce qu il n était pas un terroriste ? il a dit cela doucement , dans un instant où la conversation était en suspens , où chacun avait le nez dans sa tasse de café . tous les regards étaient tournés vers hector , même don thomas restait coi , la tasse à mi chemin de la bouche . j ai vu dans les yeux de dahlia une étincelle fiévreuse , indignée . j ai remarqué que ses lèvres tremblaient tu dois avoir honte de ce que tu viens de dire , garci . elle s est levée , les mains à plat sur la table , pour mieux parler . elle s adressait à garci , à lui seul . elle a continué : je ne sais pas si tu dis cela parce que tu es ignorant de l histoire du salvador , ou si c est pour avoir l air intelligent en te faisant l écho de ceux qui ont assassiné l évêque oscar arnulfo romero , la voix des sans voix , l homme qui parlait pour ceux que l église aurait dû protéger . les oubliés , ceux que les riches et les puissants traitent en ennemis . elle s est interrompue , dans un silence impressionnant , et chacun de nous restait en arrêt , en attendant la réplique qui allait venir . dahlia était debout , tous les regards braqués sur elle . elle était très belle à cet instant , dramatique , une actrice sur la scène . voilà plus de dix ans que monseigneur romero a été assassiné pendant qu il disait une messe pour les cancéreux dans l église de la médaille miraculeuse , et ceux qui l ont tué sont les mêmes qui accusaient le christ , ce sont les militaires , les émissaires de la cia envoyés par ronald reagan . et ce que tu dis quand tu parles de terroriste , tu dois savoir que monseigneur romero avait pardonné à ses assassins avant même qu ils le tuent , et chaque dimanche dans la cathédrale de san salvador les gens venaient l écouter parce qu il était leur lumière , à travers le monde entier les médias transmettaient ses paroles , et le gouvernement devait chaque fois le contredire , et nous n avons pas besoin de chercher ceux qui l ont tué , ceux qui ont été les auteurs intellectuels de ce crime , parce qu ils l ont dit et répété , si monseigneur romero continuait à prêcher , ils ne pourraient plus garantir sa sécurité . et dans l église des cancéreux , il l a dit à ceux qui voulaient le tuer , nous sommes un même peuple , les pauvres sont nos frères et nos soeurs , il leur a rappelé la parole de dieu , tu ne tueras pas , le soldat doit désobéir aux ordres et déposer les armes , il a dit ses derniers mots ce jour là , au nom de dieu , au nom du peuple qui souffre et qui en appelle au ciel , je vous demande , je vous supplie , je vous ordonne , cessez la répression ! dahlia s est arrêtée , les yeux brillants , les cheveux bouclés en bataille , et tout d un coup , dans le silence qui s est ensuivi , il s est passé cette chose incroyable , dans l orangeraie de l emporio , dans la chaleur de midi , les applaudissements ont fusé , hector et l indien d abord , puis tout le monde , à l exception de garci et d ariana , et dahlia est restée debout , son visage empourpré , belle comme une icône . et nous avions l impression que monseigneur romero était présent parmi nous , qu il avait parlé pour eux aussi , pour les parachutistes du canal , pour les femmes et les enfants courbés chaque jour sur les champs de fraisiers , enfermés dans les usines de congélation . je crois qu à cet instant tous , à un degré plus ou moins grand , nous étions amoureux de dahlia . même garci devait être troublé , parce qu il a été le premier à se lever en toussant et à s en aller , et ariana ne l a pas suivi . don thomas est resté avec dahlia . c était la première fois qu il la voyait réellement , non plus l étudiante un peu fofolle dont tous les garçons parlaient entre eux , cette jolie créole aux yeux de velours , mais une vraie femme , intelligente , passionnée , qui savait tenir tête , qui avait quelque chose à dire . quand je me suis approché , j ai entendu qu il la questionnait sur porto rico , elle lui parlait des problèmes sociaux , des femmes battues et abandonnées , de la drogue , du sida qui faisait des ravages dans les quartiers populaires de san juan . j ai cru comprendre que don thomas voulait l intégrer dans l équipe des chercheurs , lui offrait de faire une conférence du vendredi sur son pays . il disait une banalité , du genre : . . . personne ne sait ce que c est que porto rico , ils croient que c est une île où on boit du rhum et où on danse la salsa . dahlia était au centre d un petit groupe , menendez , rosa la secrétaire , hector et angel , et bien sûr don chivas et bertha que son discours avait enthousiasmés . elle riait , elle était radieuse , elle avait oublié toute la noirceur de sa vie . je me suis dit qu elle avait peut être enfin trouvé sa place . don thomas se tenait un peu à l écart , les mains dans les poches de sa guayabera bleu ciel , la tête penchée de côté , un sourire paternel sur son visage , avec son ventre rond , ses cheveux noirs à mèches grises qui lui donnaient l air d un pandit débonnaire . l emporio connaissait ce bref répit dans la bataille pour le pouvoir . don thomas l ignorait , ou ne voulait pas le savoir : il était trahi par la plupart de ceux qui l entouraient , comme l avait été monseigneur romero . il savourait sans doute ses derniers instants de paix , le bonheur d un échange intellectuel , quand un révolutionnaire , son homme de main et son ex femme pasionaria pouvaient se rencontrer librement dans l entrepôt de la pensée et du savoir , au coeur d un des états les plus traditionalistes de l union mexicaine . pourtant , j ai ressenti une vague nausée , un malaise , à l idée que tout cela n était qu un jeu , une pantomime sans plus de conséquence que les discussions d étudiants , le soir , dans les cafés de la ville , et les rencontres mondaines dans la tour de menendez à la colline des anthropologues . j attendais la soirée . dans quelques minutes , quelques heures , les quatre par quatre et les suv des planteurs de fraisiers allaient sortir de terre , un long serpent de métal qui enserrerait la ville au bruit de ses moteurs et de ses klaxons , aux coups de ses basses décuplées par les haut parleurs , dont un des appendices avancerait le long des jardins de la zone , et l autre glisserait pour se perdre sur la route des volcans . sans personne pour penser aux filles , à lili de la lagune , prisonnières de leurs tauliers . c était irrésistible . j ai laissé l emporio et je me suis plongé dans la ville encore endormie au soleil . je passe mes jours et une partie de mes nuits dans le quartier d orandino . au fur et à mesure qu approche la date du départ pour le tepalcatepec , mon impatience grandit . il me semble que c est là bas , dans cette ligne droite imaginaire que j ai tracée à travers les montagnes et les vallées que je trouverai la raison de ma venue dans ce pays . la solution d une énigme , aussi difficile à saisir que les secrets inavouables qui se cachent derrière les hauts murs des jardins de la zone de tolérance , où lili est séquestrée par le terrible . j ai pensé porter plainte à la police , écrire un article pour la jornada . je n en ai pas eu le courage . je suis un étranger . chaque matin , à l aube , je suis sur la route de terre que parcourent les camions des planteurs de fraisiers . sur les plates formes débâchées , j entrevois les formes humaines , enveloppées dans des toiles à sac pour s abriter du froid et de la poussière . chaque matin , je vais rendre visite à do a tilla . j espère contre toute vraisemblance que lili sera de retour . battue , humiliée , mais libre . prête pour son grand départ la maison est sombre et froide . do a tilla est recroquevillée au fond de son alcôve , à côté du lit . j ai l impression qu elle ne dort jamais . elle ressemble à une vieille araignée , rendue lente et inoffensive par le froid . j entre sans faire de bruit , mais elle devine ma présence , elle sent ma chaleur , mon odeur . elle crie de sa voix hargneuse : qui est ce ? je n ai jamais dit mon nom , j imagine qu elle ne s en souviendrait pas . je dis : l ami de liliana . je dépose mes offrandes sur ses genoux , les biscuits à la guimauve qu elle aime , du pain sucré , du chocolat noir . do a tilla ne remercie pas . elle ne dit pas un mot , elle ne me demande jamais pourquoi je viens , ce que je cherche . elle reste assise sur sa petite chaise , ses vieilles mains noircies posées sur son giron , pour retenir mes cadeaux dans son tablier . ses jambes sont striées de veines noueuses , ses pieds aux ongles en griffes sont à moitié enfilés dans des tongs . je lui parle un peu , d une voix monotone , je ne suis pas sûr qu elle comprenne ma langue . je lui parle de lili , de sa vie quand elle était petite , à oaxaca , de son père qui la battait , de son espoir d aller vivre ailleurs , dans un endroit où elle serait libre . quand je m éloigne , et que je reste devant la maison à fumer , je l entends qui grommelle entre ses dents , une litanie d insultes , chingada , chingada vaina , hembra , perra . ou bien je l entends se lever , fourrager dans la cuisine . elle utilise un seau pour ses besoins , derrière un rideau . elle grignote quelques biscuits , qu elle trempe dans un verre avant de les écraser entre ses gencives édentées . parfois elle marche jusqu à la porte de la maison en tirant sa chaise . elle fait quelques pas dehors au soleil , en s appuyant sur un manche à balai en guise de canne . à la lumière , ses cheveux très longs , gris , épais , luisent comme une crinière . elle ressemble à une très ancienne statue sortie de la chambre d un temple . elle s assoit , toute petite et très droite , les yeux fermés à cause de la lumière , sans lâcher son manche à balai . indifférente , hautaine . c est elle qui a recueilli lili quand elle fuyait son père . c était il y a longtemps . puis les parachutistes sont arrivés , ont pris possession d orandino . et do a tilla a sombré petit à petit dans la folie sénile . de temps à autre , elle entrouvre les paupières et je rencontre son regard troublé par la cataracte . il me semble qu elle veut me dire quelque chose que je ne comprends pas . à orandino tous la craignent et la respectent , sauf les enfants qui entrent dans sa cabane pour lui chiper des biscuits . les femmes du quartier lui apportent à manger chaque soir , du riz et du bouillon . lili paye une petite fille voisine pour qu elle balaye le matin et vide son seau dans le canal . il paraît qu un jour une femme a apporté son enfant tombé du haut d un arbre , déjà raidi par la mort , et do a tilla a massé sa fontanelle , a soufflé sur sa bouche , et l enfant est ressuscité et a pleuré . je monte vers la décharge . c est à la sortie de la vallée , passé la colline des anthropologues , sur la route des volcans . c est le domaine des enfants des parachutistes . les gens de la vallée qui vont passer un week end au bord de mer , ou pique niquer dans le parc naturel des volcans avec leurs enfants , roulent devant la montagne de détritus sans s arrêter . sauf , parfois , pour jeter un sac poubelle , ou lâcher un objet encombrant dont les bennes des éboueurs n ont pas voulu . même dans ce cas , ils ne s arrêtent pas . leurs camionnettes ralentissent sur le bas côté , ils poussent l objet au pied de la montagne , puis ils s en vont à toute vitesse en remontant les glaces , à cause de l odeur et des mouches . beto , au visage d indien . c est lui qui m a emmené la première fois au dépotoir . il y va chaque jour , à la recherche de quelque chose qu il pourra revendre . au bas de la route , dans un tournant , un marché s est installé , tenu par un vieux qui ressemble à un soldat de la révolution , somnolant sous un toit de tôle . c est lui qui achète et qui vend . les gosses lui apportent un pneu de camion déjanté , une plaque de fer rouillé , des bidons de plastique , des pots de verre ébréchés , du fil électrique , des robinets , de vieux cartons . il me regarde passer sans surprise . depuis longtemps , le monde se résume pour lui à ce tournant de la route où il s est arrêté , aux camions qui montent en s essoufflant la côte des volcans , à la montagne d immondices dont le méthane brûle jour et nuit . au delà , peut être que pour lui il n y a rien , seulement un grand fossé circulaire où tombent les humains après leur mort . beto est loin devant . il a commencé à escalader la décharge . au dessus de nous , le ciel est bleu vif . le vent froid chasse la fumée , mais elle tourbillonne et revient , elle souffle une haleine empestée . au bout du chemin que les bennes des éboueurs ont tracé , les détritus récents forment une sorte de barrage , une moraine . c est là que la plupart des gosses s activent . ils sont une vingtaine , peut être davantage , semblables à de petits insectes noirs . ils cherchent des restes de nourriture , des tortillas séchées , des paquets de pain bimbo moisi , pour revendre aux porcheries . d autres sont plus haut , pour découvrir un pneu abandonné , du carton ou du cuivre . ils fouillent à mains nues , ou bien avec un bâton à clous qui forme crochet . autour d eux la montagne fume . non pas d une seule gueule à la façon d un volcan , mais comme si un incendie l avait parcourue , et que la braise par moments se rallumait . des colonnes de fumée légère , acre , jaune , qui s enroulent dans le ciel clair . l air est silencieux , le soleil brûle . il n y a pas d oiseaux , pas d insectes , seulement ces mouches plates qui se plaquent sur le visage , sur les mains . j ai perdu de vue beto . je reste au bord de la moraine , au bout du chemin que les bennes ont creusé dans les ordures . de l autre côté , là où le vieux soldat a installé son étal , les sacs volants se sont accrochés aux branches des arbres , aux bras des cactus . ce soir là , quand je suis allé à la bibliothèque de l emporio , l étudiante tina m a donné une grande enveloppe sur laquelle j ai reconnu l écriture en caractère d imprimerie de raphaël zacharie . elle contenait plusieurs feuillets , qui racontaient la suite de l histoire de raphaël la porte s ouvre , j entre . cela s est passé hier , ou il y a très longtemps , je ne m en souviens pas très bien . j étais encore un enfant , j avais erré longtemps , c était la fin du voyage . j entre dans campos , je vois les grands arbres , les jardins . je sens l odeur des feuilles , de la terre humide , l odeur des fruits mûrs . je vois un village de terre rouge , les toits de tuiles où marchent les colombes . je vois une haute tour carrée , rose et dorée dans la lumière du soir . la tour est habitée par des oiseaux , les colombes , les tourterelles , et près du toit les nids des martinets . je suis fatigué . depuis des mois nous sommes sur les routes , mon père et moi . je ne peux même plus me rappeler comment c était , avant que nous partions . le vieil homme est immobile à l entrée du village , il nous attend . son visage est éclairé par le soleil , couleur de brique . il a de longs cheveux noirs mêlés de fils d argent . il a un sourire très doux . il dit que nous sommes les bienvenus . il serre la main de mon père , d une façon que je n ai jamais vue . il touche sa paume d un geste rapide , c est ainsi que nous saluons à campos . je marche derrière le vieil homme , mon père suit en portant son sac de voyage , j entends sa respiration qui siffle quand il monte la pente , parce qu il est malade . je voudrais dormir . je cherche des yeux un coin pour m étendre , c est ainsi que nous avons voyagé , depuis que nous avons quitté rivière du loup , en dormant dans les jardins publics et les halls de gare . le vieil homme me demande mon nom . à ce moment là , je ne parle pas la langue de campos , il me pose la question en anglais . je réponds : raphaël zacharie . il me dit son nom : anthony martin . son surnom : jadi . dans la langue de campos , cela signifie l antilope . je ne parle pas la langue de campos . à ce moment là , je ne parle la langue de personne . je suis enfermé dans des murs invisibles . dans les institutions religieuses où le gouvernement m avait placé , ça n allait pas . j ai blessé et battu , j ai insulté et maudit . en prison , mon père a entendu parler de ce refuge , d un maître indien , un choctaw qui guérit la folie . c est ainsi qu il a décidé de venir à campos . c est le dernier endroit . mon père doit retourner à rivière du loup , pour purger sa peine de prison , et aussi l alcool qui le ronge . le vieil homme m a fait un lit dans la chambre de sa maison , une natte de paille et une couverture . mon père est resté dans la chambre , le dos appuyé contre son sac . il doit repartir , remonter vers le nord . il regarde droit devant lui , sans parler , mais sa respiration siffle toujours . je pense qu il mourra avant d atteindre rivière du loup . après , le vieil homme a soufflé la lampe à pétrole . cette nuit là , il est tombé une pluie douce sur les feuilles du toit . l eau goutte dans le bidon devant la porte . j écoute la pluie avant de m endormir . ça fait un bruit qui calme et berce comme une chanson qui vous endort . le lendemain matin , je suis sorti de la maison dès que j ai ouvert les yeux . mon père a décidé de rester quelques jours , avant de repartir vers le nord . je regarde autour de moi . le soleil n est pas encore levé , mais le ciel est déjà clair . le vieux jadi n est pas là . déjà tout s active dans le village . la maison où j ai passé la nuit est en haut du village , près d un ruisseau presque à sec . je regarde les rangées de maisons , avec les rues bien dessinées , cela fait des sortes de balcons au dessus de l église en ruine . de l autre côté , au delà du mur d enceinte , je vois une vallée brumeuse , et les volcans . les montagnes font une barrière , certaines sont couvertes d arbres , d autres sont pelées , la montagne derrière campos s appelle le mont chauve . une route empierrée conduit au centre du village , vers la grande tour que j ai aperçue en arrivant . a côté de la tour , il y a une grande maison de terre avec un toit de feuilles , c est là que se réunissent les habitants . en haut , et sur le côté ensoleillé du village , sont les champs . du maïs et des haricots , un carré de canne , et les vergers de manguiers et d orangers . plus haut , au pied du mont chauve , je reconnais les étables : de grandes bâtisses sans fenêtres , entourées d une barrière de pierres sèches . les vaches sont en train de manger du fourrage . je n en ai jamais vu de semblables : elles sont petites , couleur de terre , elles ont une bosse et de grandes cornes . la seule chose qui me préoccupe à cet instant , c est manger . avant d arriver à campos , la veille , j ai partagé avec mon père le dernier morceau de pain du voyage . je me laisse guider par une odeur de fumée qui provient d une grande maison au milieu du camp . je vois des gens qui se dirigent vers cette maison qui est la cuisine commune à tous les habitants de campos . sur une grande table le repas est servi , et chacun remplit son écuelle de bois et va s asseoir par terre , ou sur des chaises basses . je crois que je n ai rien mangé d aussi bon depuis longtemps . des fruits , des légumes crus , et des sortes de pains de maïs cuits dans une feuille verte , qui sont faits par une femme indienne du nom de marikua , et qu on appelle des curindas . langue de campos . pour finir , des haricots , du miel mêlé à des morceaux d alvéoles . c est alors que j ai bu pour la première fois l eau de la plante nurhité , dont je te parlerai plus tard . ils en font aussi de la bouillie qui s appelle dans leur langue nurhité kamata , mais c est pour certains soirs seulement . j ai mangé à table avec d autres enfants plus jeunes que moi , car ici , à campos , les enfants ont le pas sur les adultes et occupent partout les places de choix . nous étions au centre de la maison commune , à l abri du toit de feuilles . a chaque bout de la maison se tiennent les adultes , et un peu à l écart , assis dehors au soleil sur une chaise basse , j ai vu anthony martin , celui qu on appelle le conseiller . a campos , beaucoup d enfants n ont pas de parents , soit qu ils aient été mis là en pension , soit qu ils aient été abandonnés , et certains ont même été sortis de prison et ont trouvé ici un refuge . d autres sont là avec leur mère , comme yazzie et mara , ou bien les jumelles bala , krishna . mais à campos il n y a pas de parents , cela je l ai appris ensuite . ce sont les enfants qui choisissent la maison où ils dorment , pour retrouver leurs amis , ou pour en changer . les adultes ne sont que les gardiens , pour les protéger et les aider , mais ils ne peuvent exercer aucune autorité . les frères et les soeurs aînés sont les vrais parents , qui les accompagnent partout , les conseillent , les réprimandent en cas de besoin . et les adultes ne cessent pas d apprendre , ils doivent aussi participer à l enseignement . comme je te l ai déjà expliqué , il n y a pas d école à campos , c est le village tout entier qui est une grande école . au cours de mon premier repas à campos , j ai parlé avec un garçon de mon âge qui s appelle oodham . c est son surnom , car ici personne ne vous appelle par votre vrai nom . avec lui je peux parler , car la plupart des habitants de campos parlent une langue particulière , où plusieurs langues se mélangent . personne ne sait la langue de mon père , la langue innue . oodham parle un peu le français , et aussi l espagnol , avec un fort accent cependant pas plus fort que le mien . il m explique l emploi du temps à campos , il me dit qu il doit s occuper de moi . il me dit qu il sera mon tuteur car ici à campos , un enfant peut être le tuteur d un autre enfant , et même , si le cas se présente , d un adulte . là haut , me dit il en me montrant les champs , c est l enseignement du matin . et là bas , dit il en désignant la tour en briques rouges , c est l enseignement du soir . l enseignement du soir ? mais qu y enseigne t on le soir ? la vie , on y enseigne la vie . a campos on n enseigne rien d autre que la vie . je n ai pas le temps de poser d autres questions . sans le moindre signal , son de cloche ou claquement des doigts , tous les enfants se lèvent , ramassent les écuelles et vont les laver à la pompe , à tour de rôle . les adultes se dirigent vers les plantations . à campos il n y a pas de travail . il n y a pas de loisirs non plus . l enseignement ne se fait pas dans une maison fermée , comme à rivière du loup . il n y a pas non plus un maître d école debout sur une estrade qui parle en latin , ou qui écrit des chiffres sur un tableau noir . ici , on enseigne en conversant , en écoutant des histoires , ou même en rêvant , en regardant passer les nuages . chacun enseigne ce qu il sait . certains enfants deviennent des maîtres . ils enseignent ce qu on sait encore quand on est un enfant , et qu on oublie en grandissant . les petits ne voient pas les choses de la même façon . ils ne pensent pas de la même façon . ils ne sont pas occupés par les mêmes soucis . pour eux la journée est longue comme une année , et le village de campos est grand comme un pays . ils sont des fourmis , c est jadi qui nous explique cela . il les appelle ses fourmis , ses abeilles , ses colibris . il dit que nous devons tous apprendre à être petits pour devenir des humains . tout le monde ne fait pas le même travail . les hommes et les femmes ne font pas les mêmes travaux . les hommes font les travaux de force , ils coupent le bois , ils épierrent les champs . quand je suis arrivé , le maïs venait d être coupé , les hommes égrènent les épis avec leurs mains , les femmes nettoient les feuilles pour faire cuire les curindas et des gâteaux de maïs sucré qu on appelle uchepos . langue de campos . je suis resté toute la première journée avec oodham . au début , je ne voulais pas qu il soit mon tuteur . je le repoussais , nous nous battions , et il fallait qu un adulte vienne nous séparer . ensuite il est devenu mon ami . je l accompagne dans le champ . une partie du champ a brûlé , nous devons nettoyer la terre et enlever les pierres . le soleil brûle ma nuque et mon visage , je ne peux aller jusqu au bout . je suis fatigué , mes yeux me font mal . je m assois sur une pierre et je me repose en regardant les hommes courbés à travailler . pour la première fois je me sens libre . vers le milieu du jour nous allons à nouveau sous le grand toit de feuilles au milieu du village . les femmes et les jeunes filles viennent d un autre côté et elles nous retrouvent sous le toit . nous avons mangé des curindas et des uchepos , des haricots , et de la confiture de fraises . c est marikua qui a préparé la confiture , avec les filles . à campos on ne mange jamais de viande , seulement des oeufs . les habitants disent que la viande n est pas une bonne nourriture . avec le lait des vaches , ils préparent du fromage frais qu ils enveloppent dans des feuilles de maïs . quand il y a un surplus , le fromage frais est vendu au village voisin , aux boulangeries et au marché . l argent sert à acheter l huile pour les lampes , du savon , des outils . une ferme de champignons blancs est installée en haut du terrain , près des étables . ce sont les femmes qui s en occupent , marikua , adhara , et d autres femmes . les enfants ne peuvent pas entrer dans la ferme , de crainte des microbes qu ils pourraient apporter . le soir , au coucher du soleil , chacun a choisi sa maison pour dormir . oodham m a offert de passer la nuit avec lui , et j ai hésité parce que je n ai jamais dormi chez quelqu un , et pendant le voyage j ai pris l habitude de coucher par terre , là où je suis . je prends la natte de paille et la couverture que le conseiller m a données , et je vais chez oodham , dans sa maison près du ruisseau . sa maison est plus propre et plus fraîche que celle où j ai dormi avec mon père la première nuit oodham habite là avec d autres garçons qui ont travaillé dans les champs . dans la maison qui est tout en haut du village vit un couple , un homme nommé christian et une femme très belle , avec de longs cheveux noirs . oodham m a dit son nom , c est la première fois que je l entends : hoatu . ils sont arrivés à campos en même temps que le conseiller . oodham me dit que ce sont eux qui doivent diriger le camp , lorsque jadi sera trop vieux . je suis passé devant leur maison pour aller me laver au ruisseau , hoatu était assise sur le rebord en bois de sa maison . elle s assoit d une manière que je n ai jamais vue . elle noue sa longue robe entre ses jambes , elle a le pied gauche posé sur la cuisse droite , son corps à moitié allongé , appuyé sur son coude . elle me regarde en souriant . je sens une impression que je ne connais pas , quelque chose de chaud qui m entoure et m apaise . cette nuit , je me suis endormi en rêvant à hoatu . je pense aussi à toutes les choses nouvelles que j ai apprises au long de cette première journée à campos . la lecture de ces feuillets m a laissé dans un état étrange , proche de la rêverie . la saison sèche était revenue , avec elle approchait la date de mon départ pour la vallée du tepalcatepec , et pourtant j avais du mal à m éloigner de la vallée . c est alors que j ai fait la connaissance d campos le bus m a déposé à ario , sur la place . j ai marché jusqu à ce que je sorte du village . c était une journée merveilleuse , baignée de la lumière transparente des lendemains de pluie . les volcans étaient dessinés nettement à l horizon , libres de nuages , sauf le patamban qui n arrive jamais à perdre complètement sa couronne blanche . ario semble avoir échappé à l appétit vorace des promoteurs immobiliers . peut être à cause des difficultés d approvisionnement en eau , parce que le sol est fait de cailloux noirs imperméables . ici on ne trouve pas d exploitations de fraises ou de pois chiches . ce sont de petits champs rectangulaires de part et d autre de la route , où les paysans ont planté des haricots et des oignons . quand je suis passé , quelques femmes étaient dans les champs en train de bêcher , que j aurais pu prendre pour des vieilles à cause des hardes dont elles étaient vêtues , et de leurs chapeaux de paille coniques semblables à ceux des vietnamiennes . mais l une d elles à qui j ai parlé a relevé la tête et j ai vu son visage , celui d une très jeune fille , presque une enfant . la route de campos ? ai je demandé . elle n a pas eu l air de comprendre . j ai parlé des ruines , de l église du père pro . elle m a montré une colline au loin . en m approchant , j ai vu en effet , sortant d un bosquet d arbres , la silhouette d une tour en briques rouges . une ancienne route pavée , mangée d herbes , conduisait jusqu à un haut mur d enceinte en adobes . ici , on avait oublié de protéger les murs avec des tessons . aucune voiture n avait emprunté la route depuis longtemps , et l herbe avait envahi les bas côtés . un peu avant d arriver au mur , une sorte de hangar délabré avait son portail grand ouvert , et un chien aboyait au bout de sa chaîne . je suis resté un moment immobile au milieu de la voie , puis un homme âgé est apparu sur le seuil , la main en visière devant ses yeux pour me dévisager . je l ai salué , mais il est d abord retourné à l intérieur sans me répondre . un instant après il a reparu , à l ombre de l auvent . en m approchant , j ai aperçu derrière lui un tracteur john deere en panne , et d autres objets qui encombraient le fond du hangar , ensevelis sous les toiles d araignée et la poussière . des roues de camion , des outils rouilles , de vieux bidons , des panneaux de tôle , une échelle en bois vermoulue . avant que je ne renouvelle mon salut , le vieil homme m a interpellé : qu est ce que vous cherchez ? j ai crié : campos . il me regardait sans une excessive amabilité : campos . quel campos ? je me suis approché , j ai parlé des jésuites , de l église . j ai mentionné aussi le père miguel pro , et j ai un peu menti en disant que j étais historien . l homme s est radouci . il a fait mine d envoyer une pierre à son chien pour le faire taire . les jésuites , ça fait longtemps qu ils sont partis . quand sont ils partis ? maintenant que le chien s était calmé je pouvais entrer dans le hangar . l homme était moins vieux que je ne l avais cru , mais il avait un visage marqué , les yeux enfoncés dans les orbites , ses habits étaient sales et poussiéreux , il était pieds nus dans des sandales en pneu qui montraient ses ongles noircis et cassés . ses yeux jaunes étaient vifs , ils me surveillaient . l homme a émis un petit rire avant de répondre à ma question : ou ouh . je n étais pas né quand ils sont partis d ici . c était avant la révolution . et le père pro ? lui , je l ai connu , mais j étais enfant quand ils l ont tué . il habitait ici . il montrait les ruines de l autre côté du mur d adobes . je me souviens de lui , c était un bel homme , très grand avec des cheveux et la barbe très noirs . plusieurs fois en passant il m a tapoté la tête . il montrait l arrière de son crâne comme si je pouvais mieux imaginer la scène . ils l ont fusillé là bas , sur la place d ario , devant le palais municipal . sur les douze soldats du peloton d exécution , il n y en a qu un seul qui a tiré , à ce qu on dit , et il lui a mis une balle dans le coeur . et quelque temps après , on dit que celui qui a tiré sur le père est mort étouffé dans son sommeil , et que c était la vengeance du père pro . tenez , je vais vous montrer quelque chose , puisque vous êtes historien . il est allé fouiller dans le fond du hangar , et j ai cru qu il allait me montrer la balle qui avait tué le père pro . ii est revenu avec quelque chose qui ressemblait à un bout de tuyau . c était un pommeau en laiton , énorme , complètement vert de grisé , d où pendait une chaîne . il me l a tendu . le père aimait beaucoup les douches , a t il commenté . il avait fait venir celle ci je ne sais pas d où , des états unis , je crois . matin et soir il se douchait , il tirait sur la chaîne et l eau tombait du réservoir qu il avait fait mettre sur le toit je lui ai rendu le pommeau . le vieil homme avait du mal à croire que je ne sois pas captivé par l histoire de la douche du père pro . et en même temps , ça me faisait quelque chose d avoir tenu dans mes mains cet objet , d imaginer ce grand bel homme avec ses cheveux et sa barbe noirs , bien vivant , en train de recevoir l eau froide de la douche . peut être qu il avait tiré sur cette chaîne le matin où les fédéraux étaient venus le chercher pour le fusiller , et maintenant , qui est ce qui habite ici , à campos ? je montrais le haut mur qui dissimulait des secrets . le vieil homme a eu un geste d impatience . pendant des années , c est resté tel que c était après la guerre . j allais jouer dans les ruines , avec d autres enfants , nous cherchions un trésor , on disait que les jésuites avaient enterré leur or quelque part avant de partir . mais nous n avons jamais rien trouvé , même pas un boulon . il a réfléchi un instant avant de répondre à ma question . maintenant , ce sont des gens qui vivent là , des étrangers , des hippies il prononçait hipiss , avec une jota forte , ils habitent dans les ruines , ils font pousser des légumes , ils ont des vaches , quelquefois ils me donnent un fromage , ou des fruits . ils paient un loyer au propriétaire qui habite à ario . j ai sorti un paquet de cigarettes américaines . nous nous sommes assis sur des chaises en plastique , à l ombre de l auvent . devant nous , je voyais le haut mur d adobes qui formait la frontière de campos . un peu plus loin , à droite , un grand portail en fer rouillé était fermé . le ciel au dessus de campos était d un bleu éblouissant , les deux montagnes soeurs des cuates dominaient la vallée de leurs formes parfaites . à l ouest , du côté de l océan , les volutes des alto cumulus bourgeonnaient de temps à autre passaient des vols d étourneaux qui se dirigeaient vers les grands champs , à l autre bout de la vallée . autour d une liane de juanmecate , enlacée aux montants bancals du hangar , des colibris vrombissaient en poussant leurs petits cris aigres . tout à coup je me demandais pourquoi j étais venu . dans l espoir d entrer à campos , sans doute , de revoir raphaël zacharie , de continuer à lui poser des questions . mû par la curiosité assurément , pour constater de mes propres yeux ce qu était ce campement . quelque chose de mystérieux , de presque angoissant se passait derrière ce mur . j essayais de capter des bruits de voix humaine , des cris d enfants , les échos d une activité , des coups de marteau , des appels . mais tout restait silencieux . le vieux fumait sans parler . enfin il a grommelé : j ai l idée . . . il cherchait ses mots . si vous voulez savoir , ils ne vont pas habiter encore longtemps par ici . il était clair que , pour cet homme , les habitants de campos n étaient pas légitimes . ils étaient des intrus , des étrangers . j allais lui demander pourquoi il pensait cela , mais il s est remis à parler du père pro . il disait la messe tous les matins à six heures , même pendant la révolution . il avait une bonne qui sonnait la cloche de l angélus , je me souviens très bien , cette grosse femme qui tirait sur la corde et la cloche s agitait en haut de la tour , drinn drinn , drinn drinn . mon père nous disait que nous ne devions pas aller dans l église , que tout ça finirait mal . il disait qu avec sa maudite cloche , un jour , les soldats viendraient l arrêter . mais le père pro était entêté , il voulait continuer à faire sonner la cloche , et quand les soldats sont venus le chercher , il a mis sa robe noire , avec son chapeau de curé , et c est comme ça qu ils l ont fusillé . il a sa tombe là bas , dans le cimetière municipal , mais il n y a rien dans le caveau . la vérité , c est qu il a été enterré dans un champ , et personne ne sait où . j ai laissé le vieil homme à ses souvenirs , au fond de sa tanière . j ai marché le long du mur . le soleil avait déjà chauffé les briques , les lézards s accrochaient aux interstices . je suis passé devant le grand portail . sur le métal rouillé , on voyait les traces de coups , peut être que les fédéraux avaient dû enfoncer la porte avec un madrier . mais la serrure avait été changée , c était une pièce en laiton toute neuve . au dessus de la porte une marquise en bois et en tuiles romaines abritait de la pluie ou du soleil , mais je n ai vu aucun nom , aucune sonnette pour aucun visiteur . je suis resté un moment devant la porte , à écouter . plusieurs fois , j ai cru entendre quelque chose , des voix de femmes , des cris d enfants . je ne sais pourquoi , ces bruits ne m ont pas rassuré . ils ont fait naître en moi une angoisse plus grande , comme si j étais devant un lieu menacé , sur lequel planait la promesse d une destruction imminente . un vent léger s est levé , a fait trembler les feuilles des arbres de l autre côté du mur . c était peut être ce mouvement que j avais pris pour la preuve qu il existait une vie humaine , une vie sociable dans cet endroit . quand je suis reparti , le vieux était toujours assis sur sa chaise , à l ombre du hangar , mais il n a pas répondu à mon salut . même le chien est resté coi . quelque temps après , raphaël est venu à l emporio , une fin d après midi , alors que tout dormait dans la ville . à mon intention , il a déposé les premières pages de son cahier , où il avait écrit le titre en français , avec des lettres capitales maladroites , la zone dahlia n allait pas bien . elle a fini par prendre le car pour mexico , pour voir son fils . il avait une maladie , paraît il , rien de grave , un truc infantile du genre varicelle , scarlatine . elle était décomposée . un soir elle est allée à la gare routière , avec juste un petit sac de voyage . j ai pensé qu en réalité c était hector qui lui manquait , elle était toujours amoureuse de lui . j ai pensé qu elle partait pour de bon , qu elle ne reviendrait jamais . l air buté , tragique d une alcoolique . j ai voulu l accompagner à la gare , mais elle a refusé avec violence . c est inutile , je peux y aller toute seule . elle m a quitté sans un au revoir . le soir , j ai erré dans la ville . il faisait chaud et lourd , les éclairs dansaient au dessus des volcans . au sud de la place , passé la grand rue , commençait un quartier à l abandon . des rues défoncées , des flaques d eau boueuse assez profondes pour s y noyer . un quartier d ivrognes , d hommes seuls . j ai marché le long de la voie ferrée , parce que c était le seul chemin éclairé par des réverbères . après la gare du train à voie étroite qui transporte les cannes à sucre depuis los reyes un tortillard poussif qui transporte aussi des voyageurs et qui met six heures pour atteindre son terminus à yurecuaro j ai longé le quartier des parachutistes qui se sont installés le long de la voie ferrée , identique à celui que j ai vu le long des canaux , les seuls terrains que l état met à la disposition des sans logis . puis un no man s land , à la sortie de la ville , et enfin une route pavée qui desservait autrefois l hacienda verdolaga . je suivais toutes les indications données par léon saramago dans son projet de recherche . il s était mis à pleuvoir brusquement , et cette longue rue éclairée par des lampes jaunes , avec ses flaques piquetées de gouttes , me faisait penser à l histoire de bardamu marchant dans le paris de l entre deux guerres . je longeais un haut mur de briques hérissé de tessons , qui cachait les anciens jardins et les vergers . de loin en loin , une porte en fer peinte au minium portait en lettres maladroites le nom du jardin . des noms ronflants pour un quartier si minable : miramar , para so , jard n la california , jard n camélia , salon de fiestas leti , pinocchio . c était le début de la nuit , on entendait déjà des relents de musique , les coups sourds des basses , l accordéon . les voitures circulaient à la queue leu leu , cahotant sur les pavés , zigzaguant pour éviter les énormes trous d eau , leurs essuie glaces en marche , vitres teintées , plaques d immatriculation soulignées aux néons bleus , pare brise et lunettes arrière ornés de petites lampes rouges et vertes . c étaient les mêmes voitures , les mêmes suv et quatre par quatre que dahlia haïssait tant , quand ils tournaient le soir autour de la place centrale . j avançais le long du mur de briques , je passais devant les jardins , et je ne savais pas pourquoi mon coeur cognait si fort . une impression de solitude , et ces jardins interdits , de l autre côté de la muraille de briques , et les tessons de verre qui accrochaient les gouttes de pluie et la lumière des lampadaires . à l entrée du jardin atlas , un homme attendait , debout sous la pluie , son chapeau de paille protégé par un étui en plastique transparent , les mains dans les poches de son blouson . un homme d une soixantaine d années , ventripotent , son visage barré par une épaisse moustache grise . j ai pensé aux dorados de villa , ou aux soldats cristeros , d ailleurs j ai vu un revolver dans son étui accroché à sa ceinture . derrière lui , dans une guérite , un fusil antique était appuyé contre le mur . je me suis arrêté pour lui parler . je lui ai offert une cigarette . il s appelait don santiago . je lui ai parlé de lili , lili ? ou bien liliana ? . il me regardait sans sympathie excessive . peut être liliana . je ne voulais pas avoir l air trop insistant . santiago tirait sur sa cigarette . il avait des mains épaisses de paysan , des ongles cassés cernés de noir . j imaginais que le bourreau du général cardenas pouvait lui ressembler . elle travaille ici ? santiago avait l air de réfléchir . il regardait droit devant lui , la fumée de sa cigarette faisait cligner ses yeux étroits . liliana , vous avez dit ? il a secoué la tête : non , je ne connais personne de ce nom ici . peut être un peu plus loin . il continuait à faire semblant de réfléchir . j ai trouvé qu il jouait bien la comédie . mais on vous a dit qu elle était ici ? je n allais pas lui parler de garci lazaro et de l emporio . je lui ai demandé l autorisation d entrer dans le jardin . il m a fait un petit signe , comme si ça allait de soi . c est libre , si vous avez l âge d entrer . même quand il plaisantait , santiago ne se déridait pas . juste un moment , ai je dit . allez y , un moment , ou toute la nuit mais il n y aura plus d alcool après minuit , demain c est dimanche . j ai dit : la loi sèche , c est vrai ? il a encore dit : mais vous ne trouverez pas de lili , ou de liliana ici . il s est détourné , il a continué à regarder la pluie tomber et les voitures rouler et tanguer sur la route , avec leurs phares allumés . le jardin atlas était un ancien verger planté de goyaviers et de manguiers centenaires , qui parlait du charme de la vallée du temps où la vie était paisible , où la ville était entourée de propriétés rurales . au fond , sur la gauche , se trouvait une ancienne maison de campagne , avec des arcades en briques chaulées , et un grand toit de tuiles canal en mauvais état dont on avait bouché les trous avec des pans de tôle ondulée . sous la varangue éclairée par des néons , un comptoir en jonc faisait office de bar . certains soirs , quand il ne pleuvait pas , un orchestre devait venir jouer dans le jardin , sur une sorte de socle en ciment , des boléros et des cumbias , avec accordéon , requinta , guitarr n . mais ce soir là la musique provenait d une sono surpuissante posée à même le carrelage de la terrasse . cela diffusait une musique triste , nasillarde , violente , qui faisait vibrer le sol sous mes pieds . le jardin était quasiment vide . juste un couple d ivrognes assis sous la pluie dans des fauteuils en plastique , près d un manguier , les pieds dans la boue . le jardin était baigné par une lumière bleutée diffusée par un spot qui fumait sous les gouttes . sous la varangue , des filles étaient assises sur les chaises en plastique , en train de boire avec des hommes . un grand coffre frigorifique était installé à côté du bar , et puisqu il n y avait personne , je me suis servi moi même une canette de tecate . un peu plus tard , un type sans âge , vêtu d un blouson de mécano , est venu chercher l argent . pour des boissons plus consistantes , il fallait s adresser à la cuisine , à l autre bout de la terrasse , à côté d un ancien lavoir . l intérieur de la maison était peint en vert . le seul élément décoratif se trouvait dans le salon , un plafond de tejamanil , des lattes de mezquite tressées en chevrons entre les poutres . tout le reste dégageait une impression de crasse et de mélancolie , l ennui sans fin d une nuit du samedi au dimanche , quand on attend quelque chose dont on sait que ça n arrivera jamais . au bout de la terrasse , près du boom box qui braillait , les filles étaient assises en rang d oignons sur les chaises en plastique . quand j étais entré , elles m avaient regardé , puis elles s étaient détournées avec indifférence . c étaient des filles assez jeunes , plutôt laides . habillées d un gilet qui boudinait leur poitrine , et d une mini jupe en synthétique , certaines avaient leurs jambes lacées dans des sortes de spartiates à hauts talons , d autres étaient simplement chaussées de sneakers blancs . je n ai pas osé demander si l une d entre elles avait entendu parler de lili . pour elles je n étais qu un promeneur , quelqu un dont elles ne pouvaient pas attendre grand chose . elles riaient un peu , elles buvaient leurs cubitas , elles fumaient leurs cigarettes . la lueur bleue du spot se réverbérait sur les murs , sur le carrelage du sol , donnait à leurs visages une expression fantomatique . elles avaient des bouches trop grandes , trop rouges , leurs orbites étaient des taches sombres , montraient la forme des crânes . mais elles avaient de beaux cheveux d indiennes , lourds et noirs , retenus par des peignes en plastique qui imitaient très bien la nacre . le boom box jouait en continu , enchaînant cumbia sur cumbia , sans que les filles semblent l écouter . seuls les deux poivrots s étaient mis à danser sous la pluie , piétinant l herbe du jardin , pareils à deux ours dressés . je suis allé m asseoir sur une chaise en plastique , sous la varangue , pour boire une autre bière . l homme au blouson m a dit quelque chose , mais je n ai pas compris . je suis retourné parler encore un peu avec santiago , qui s était mis à l abri sous les arcades . je lui ai offert une canette de bière , et il est devenu un peu plus bavard . ici , c était une caserne au temps de la révolution . comme il voyait que j avais l air intéressé , il a continué . un soir les révolutionnaires ont attaqué , ils ont tué tout le monde . c est ainsi que c est devenu un salon de fêtes . il m a montré une balle . vous voyez ? c est du trente trente , c est le calibre qu utilisaient les rebelles , les cristeros . il a mis la balle dans ma main . elle était lourde , froide , je me demandais si elle avait tué quelqu un . je l ai enlevée du mur , du côté de la rue . il a répété , comme si ça s était passé hier : ils ont tué tout le monde , jusqu au dernier . on les a enterrés quelque part , dans un champ . un peu plus tard , autour de minuit , une fille est venue me chercher pour danser . peut être que c est santiago qui lui avait dit de s occuper un peu de moi . elle était grande , bien cambrée , avec un visage indifférent . pour danser le boléro , je la tenais par la taille , je sentais sous mes doigts le tissu empesé de son corsage . nos jambes se cognaient un peu . je respirais l odeur de sa peau , mêlée à son parfum , à la crème blanchissante qu elle avait passée sur son visage . nous avons dansé jusqu au bout du boléro , et sommes allés nous asseoir un peu plus loin sous la varangue . je lui ai acheté une bière qu elle a bue en s essuyant la bouche du revers de la main . qu est ce que tu fais ici ? tu es touriste ou tu fais des affaires ? elle a pris une cigarette dans le paquet que je lui tendais , elle l a tenue entre ses dents . elle avait une bouche démesurée . il lui manquait une incisive , ce qui lui donnait l air un peu simplet . elle n était pas laide , mais ses yeux cernés accusaient la fatigue . j ai pensé qu elle pouvait avoir vingt ans tout au plus . son corps était prématurément alourdi par les maternités successives ou les avortements . j ai pensé qu elle pouvait ressembler à lili . sans espérer vraiment , je lui ai dit ce nom . elle m a regardé avec colère . pourquoi tu veux savoir mon foutu nom ? tu as besoin de connaître mon nom pour me foutre dedans ? je traduis de l espagnol , mais c était plus grossier . nous sommes restés encore un peu à boire et à fumer , puis elle m a pris par la main et elle m a emmené à l intérieur de la maison , dans une alcôve séparée du bar par un simple rideau . il y avait un lit de fer , une chaise en plastique semblable à celles de la terrasse . les murs étaient tachés , le plafond en toile déchiré par endroits . elle s est déshabillée rapidement , en posant ses habits sur la chaise . elle avait un corps massif , des seins lourds aux aréoles très noires , mais un ventre plat et lisse . son pubis était entièrement rasé , sans doute à cause des poux . sur le lit , elle avait placé un objet bizarre , vert fluo , et tout à coup j ai compris que c était un préservatif . ça ressemblait plutôt à un accessoire pour extra terrestre . j avais mal au coeur , la tête qui tournait excuse moi , ai je balbutié . elle n a pas eu l air étonnée . elle a pris les billets , elle s est rhabillée . elle a même eu un sourire . quand je suis sorti de la chambre , je titubais un peu , elle m a accompagné jusqu au bar . les autres filles ont crié quelque chose , elles se sont mises à rire . je ne pouvais pas rester , d ailleurs minuit était passé et il n y avait plus d alcool . la fille m a pris par le bras , elle m a conduit jusqu à la porte du jardin . santiago m a regardé sortir sans rien dire . ma conférence eut lieu lors d une soirée miraculeusement épargnée par la pluie . thomas moises m attendait à l entrée de l emporio . quand je suis arrivé il était ému au point de me donner l accolade . il m a montré l affiche placardée à côté de la porte . sur un fond de champs et de volcans , le titre était écrit en larges lettres blanches : pedolog a el retrato de la tierra le sous titre un peu dramatique , portrait de la terre , était une suggestion de menendez . il avait le souci de ne pas effrayer le public déjà mince des soirées du vendredi . les gens arrivaient . des chercheurs de l équipe , des historiens , sociologues , le naguatlato uacus . mais pas trace d un anthropologue . le sujet de la causerie avait dû leur paraître bien mince , ou il les confortait dans l idée que la géographie était une discipline inutile . peu à peu la cour intérieure de l emporio s est remplie . les chaises formaient un demi cercle , en face de ma table . c était un public convenu . des femmes de la bourgeoisie de la vallée , que menendez saluait avec galanterie . des messieurs en guayaberas , notaires , médecins , employés de banque . le portrait de la terre les avait attirés , car ils étaient tous issus de cette terre , fils , petits fils de paysans , ex paysans souvent eux mêmes . ils avaient été nourris par cette terre , ils en avaient tiré leurs certitudes et leur pouvoir . étaient là aussi quelques ouvriers agricoles , petits fermiers , venus à la ville pour une transaction , ou pour se délasser , et qui étaient entrés par curiosité , ou parce qu ils n avaient rien de mieux à faire . menendez était exalté . tout ce monde , vous voyez , c est la première fois que l emporio reçoit tant de monde , c est un succès . il s est penché à ma table , feignant d arranger la carafe d eau et le verre . regardez , au fond , un peu à droite , c est aranzas , avec sa femme et sa fille . il chuchotait , comme s il livrait un secret . don aldaberto aranzas , c est lui qui possède toutes les terres et les plantations d avocatiers à l ouest de la vallée , jusqu à ario . un homme important , il finance la revue la jornada , c est un de nos principaux soutiens . en scrutant l ombre au fond du patio , j ai aperçu un homme maigre , sec , vêtu de gris , son visage gris également , dégarni au sommet du crâne . deux femmes étaient assises de chaque côté , assez jolies et fraîches . malgré la présence de sa famille à ses côtés , je lui ai trouvé l air sinistre d un gangster de cinéma . j ai fait le portrait de la terre . j ai parlé de cette vallée , comme si c était le lieu le plus important du monde . la poussée des volcans , les coulées de lave , les pluies de cendres pendant des siècles . la place de ce terrain , dans la classification des sols , entre latérite , steppe , sol éolien , toundra . la découverte du géographe russe dokoutchaïev , son idée de faire le portrait d une terre toujours en mouvement . les glissements , les glaciations , le ruissellement des eaux , et au fond de la vallée , ce creux qui recueillait l humus des graminées , qui favorisait la fermentation et l imprégnation des bactéries . mes mots résonnaient dans le patio de l emporio comme les mots d une poésie . les noms scientifiques que j écorchais dans ma prononciation barbare , dans mes traductions approximatives . je parlais du chernozem riche , qui contient plus de dix pour cent d humus , et de l autre extrême , la steppe et la forêt basse stériles de l asie centrale . je parlais des sols lourds , gélatineux , couleur d encre noire , mélanges de loess et d humus , jusqu à plus d un mètre de profondeur . j ai dit qu ils étaient noirs comme devait l être la terre du jardin d éden . j ai dit les vrais noms de la terre d éden , les noms qui résonnaient dans la cour de l emporio : chernozem , kastanozem , phaeozem . je sentais monter en moi l ivresse je reconnais que j avais bu plusieurs cubitas avant mon entrée en scène . je ne pouvais pas détacher mon regard des visages tournés vers moi , ces visages impénétrables , impassibles , aux yeux cachés par l ombre des orbites , il me semblait qu il en allait de ma vie , de ma destinée , que je devais maintenir ces esprits sous mon empire , les empêcher de se détacher , de s oublier , empêcher ces regards de se libérer du mien , ne fut ce qu une seule seconde . je ne parlais plus d humus , de potasse , de nitrate , ni même de ce qui faisait que la terre de cette vallée produisait deux récoltes par an , ni de l argent que les propriétaires en retiraient , les trésors géologiques qui se transformaient en dollars dans leurs comptes en banque . je parlais de la naissance de leur pays , des volcans qui avaient vomi leur lave et leur cendre , ces volcans pareils à des dieux , le nevado de colima , le tancitaro , le patamban , le xanoato jucatzio , qui avaient recouvert de leur sang les vallées et les plaines jusqu à l océan , les calderas , les plu tons , les cônes de cendre qui émergeaient de cette lave , les doubles sources d eau bouillante et d eau glacée qui jaillissaient , les geysers qui puisaient leurs jets de soufre à ixtlan , je parlais de la grande faille qui cassait le continent et par laquelle coulait le fleuve tepalcatepec , des tremblements de terre sous la mer , au large de l zaro c rdenas , et des orages magnétiques . je leur parlais de la lente descente des glaciers , depuis le wisconsin au nord des états unis , depuis le saskatchewan au canada , et qui avaient enserré les volcans après leur mort , et avaient broyé leurs arêtes en une fine poudre noire qui était entrée profondément à l intérieur de la terre . puis de la grande forêt de mélèzes et de pins , une forêt si épaisse que les rayons du soleil ne parvenaient pas jusqu au sol . et c était l époque où les premiers hommes et les premières femmes étaient arrivés dans cette vallée , non pas des hommes et des femmes comme ceux d aujourd hui , mais des hommes et des femmes comme des cerfs et des biches , comme des loups et des louves , qui dormaient le jour et marchaient la nuit , suivaient les pistes en goûtant les feuilles et en léchant les pierres , qui portaient dans un nid de branches leur dieu en feu , qui voyaient leurs ancêtres dans les rochers et dans l eau des lacs , dans les grottes au flanc des montagnes , sur le volcan curutaran , où ils avaient tracé leurs signes à la craie sur la pierre noire . et quand les glaciers s étaient retirés vers le nord , les forêts s étaient embrasées sous la foudre et les flammèches des volcans , avaient brûlé pendant des siècles , la cendre s était élevée dans le ciel et avait obscurci le soleil . et sur cette terre brûlée les herbes poussaient librement , et avec elles venaient les troupeaux de buffles et de chevaux sauvages , les antilopes et les paresseux géants , les lions et les éléphants , et les hommes vivaient accrochés aux falaises brûlées , ils dessinaient sur leur corps et sur les rochers les chemins d étoiles , les scolopendres , les oiseaux tonnerre . j ai parlé de ces siècles sans nombre pendant lesquels la vallée et les plaines alentour formaient un océan de bromes sur lequel le vent polaire soufflait chaque hiver , sur lequel la pluie ruisselait chaque été , et le ciel noir jetait ses trombes , et les lacs apparaissaient , brillaient au soleil tels des miroirs d argent , puis s effaçaient , et la vie naissait dans ces eaux noires , entre les racines , imprégnait la terre de bactéries et de spores . j ai parlé de l évapotranspiration , de la rhizosphère , des dépôts minéraux , fer , potasse , nitrate , et du mor , cet humus brut qui pénètre au fond des sols . j ai parlé du corridor sombre qui parcourt le continent américain du nord au sud , de la terre grise boréale canadienne , de la steppe noire , des rocs rouges de fer jusqu au sierozem clair du désert californien . et c est ce corridor que les hommes et les femmes empruntaient , voilà dix mille ans , en se nourrissant des herbes et des racines , en prélevant leur part sur les carcasses des grands ruminants . et c est au long de ce corridor qu ils inventaient les plantes qui nourrissent le monde aujourd hui , le maïs , la tomate , le haricot , la courge , la patate douce et la chayote . ils les semaient et elles avançaient avec eux sur la route de cette terre noire , jusqu à cette vallée . et un jour , après des milliers d années , des guerres et des conquêtes , des meurtres et des famines , ils avaient semé une herbe nouvelle qui portait des fruits rouges et acides , venue de chine et de france et d allemagne , cette herbe qui mange les doigts des enfants et qui mange la terre sans laisser la place à rien d autre . j ai dit lentement les noms des variétés de fraisiers , ceux pour la plantation , ceux pour les usines de congélation , ceux pour les fabricants de confitures : fragaria vesca alpina alafîo virginia grandiflora marshall dollar klondike oregon dunlap brandy wine jocunda chiloensi julhke hermosa vienesa helvetica est ce que les habitants de la vallée sont sensibles à la beauté des noms ? ont ils appelé ainsi leurs filles , en mémoire de toutes celles qui se hâtent à l aube pour remplir les cartons ? j ai dit les noms des usines de congélation , pour lesquelles la moitié de la population de la vallée travaille , depuis les jeunes enfants qui font la cueillette jusqu aux femmes âgées qui emballent les fruits dans des poches en plastique . et ces noms , dans la cour de l emporio , résonnaient en une litanie accusatrice et monotone , ils se substituaient aux noms que je ne pouvais pas prononcer , les noms des propriétaires terriens et des agents commerciaux qui puisaient leur or dans la terre noire , dans la sueur des péons , dans la douleur des petits doigts des enfants que l acide des fraises ronge jusqu au sang , jusqu à faire tomber leurs ongles . je me suis arrêté un instant . l assistance était figée , suspendue à mes paroles . les visages , les yeux étaient tournés vers moi . juste quelques secondes , le temps d entendre le glouglou de la fontaine électrique au milieu du patio une idée de menendez pour faire colonial , et passant par dessus les murs et les toits , le grondement des quatre par quatre et des suv qui continuaient leur ronde autour de la place centrale . le temps de penser à lili , prisonnière quelque part dans la zone , le temps d imaginer entendre les battements lourds de la sono dans les jardins interdits . quand j ai repris la parole , j avais la voix plus basse , un peu enrouée . de fatigue , d émotion , et je sentais trembler mes mains qui tenaient les feuilles de papier de mon discours . sans m arrêter presque , sans respirer , j ai lu jusqu à la fin : mesdames et messieurs , la terre est notre peau . comme notre peau , elle change , elle vieillit , elle s affine ou s endurcit selon les traitements qu elle reçoit , elle se craquelle , elle se blesse . cette terre , la terre noire du jardin d eden que vous avez reçue en héritage , vous qui êtes nés dans la vallée , ou les immigrants venus d ailleurs , cette terre sur laquelle vous vous êtes arrêtés , dont vous vous nourrissez , qui vous enserre , ne croyez pas qu elle soit éternelle . la terre noire , le chernozem sont éphémères , leur richesse ne dure qu un instant . il a fallu des milliers de siècles pour la fabriquer , pour la recueillir au creux de cette vallée . il existe dans le monde d autres endroits identiques à celui ci , en ukraine le pays qui a donné son nom au chernozem . en russie près de l oural , en amérique du nord dans les états de l idaho et du wisconsin . dans chacun de ces endroits , la fabrication a suivi le même procédé : il a fallu d abord ces forêts impénétrables , incendiées , détruites jusqu aux souches , puis les herbages , la poussière des volcans , et la longue sécheresse qui fait pénétrer les minéraux . aujourd hui , quand vous regardez cette vallée , que voyez vous ? la terre noire est recouverte par des maisons , des rues , des centres commerciaux , et les nouveaux quartiers de la ville rejettent chaque jour des eaux vannes , des nitrates , du phosphore que cette terre n a plus le temps de dissoudre . le sol est le noeud de l écosphère , mesdames et messieurs , le sol sur lequel vous marchez , duquel vous mangez , le sol est votre peau , votre vie . si vous ne le traitez pas bien , vous le perdrez , car un sol dégradé ne se récupère pas . quand il est détruit , il faut des milliers d années pour que la terre en invente un nouveau . protégez votre peau , mesdames et messieurs , respectez la , aérez la , drainez la , interdisez l usage des engrais excessifs , construisez des réservoirs pour l abreuver , des talus pour la consolider , plantez des arbres aux racines profondes , interdisez de construire et de goudronner , détournez les eaux noires vers des bassins de décantation . j ai fait pour vous , avec mes mots , le portrait de votre vallée et de sa terre fertile , depuis son émergence de la forêt jusqu aujourd hui , à l ère de la monoculture intensive . en le faisant , il me semblait que je peignais pour vous le corps d une femme , un corps vivant à la peau sombre , imprégné de la chaleur des volcans et de la tendresse des pluies , un corps de femme indienne plein de force et de jeunesse . prenez garde à ce que ce corps de femme si beau et si généreux ne devienne , du fait de votre âpreté au gain ou de votre inconscience , le corps desséché et stérile d une vieille à la peau grise , décharnée , vouée à la mort prochaine . je me suis arrêté , j ai refermé mon classeur . un silence profond a suivi mes paroles . c est don thomas qui , pour rompre la gêne , a donné le signal des applaudissements . je cherchais des yeux dahlia , mais elle avait dû quitter discrètement le patio pour aller fumer une cigarette dans la rue . l écologie l exaspérait . dans le brouhaha qui a suivi , j ai regardé le lent mouvement de retrait de don aldaberto aranzas . il s est levé , très raide dans son costume gris . peut être a t il passé la main sur son crâne dégarni en signe de perplexité . a sa suite , serrées l une contre l autre , sa femme et sa fille ont marché vers la sortie . elles avaient l air fragile , humain . j aurais aimé qu elles se retournent , qu elles me regardent , même un simple coup d oeil , pour me dire qu elles m avaient écouté . le reste de l assistance a fini de s écouler , dans un mouvement un peu mécanique . menendez est venu vers moi , il m a serré les mains avec une chaleur un peu excessive . magnifique , fantastique , poétique i il a ajouté , sur un ton où perçait une vague inquiétude : il faudra attendre la réaction de la jornada . thomas moises avait les yeux plissés de contentement . il a conclu d un air de fausse bonhomie : maintenant , nous savons tous ce que c est que la pédologie . dans la rue , j ai vu raphaël . il avait écouté mon discours , de la porte de l emporio , sans oser entrer . il a touché le bout de mes doigts , il m a dit : j ai presque tout compris . je lui ai demandé : qu est ce que tu en penses ? comme s il était un curieux , ou un banal interlocuteur . il a souri . je crois que tu as raison . mais tu as manqué un peu de simplicité . j étais assez vaniteux en effet , car j ai pensé à la phrase de mozart à propos de ses concerti . raphaël a vu dahlia qui m attendait sur le trottoir . il m a dit : je te parlerai bientôt . je vais t écrire mon histoire , j ai acheté du papier et un crayon . je n ai pas eu le temps de lui dire merci ni au revoir , il est parti sans se retourner . je crois que c est ce soir là que j ai pensé pour la première fois à ourania , au pays que j avais inventé dans mon enfance . le lendemain , de bonne heure , je me suis décidé à aller jusqu à la vallée ces rues défoncées , ces rues étroites aux trottoirs très hauts , et les flaques , non pas des flaques , mais des étangs , des puits d eau noire , à travers lesquels les voitures aux phares allumés avancent , l eau jusqu à mi jupes , en projetant de grandes éclaboussures sur les rares passants qui se hâtent en s abritant comme ils peuvent sous des sacs en plastique . au mois d août , sous le ciel qui voilait les volcans , l eau noyait la vallée . elle sortait des caniveaux , une eau noire , acre , qui surgissait du fond des champs et qui recouvrait tout lentement , les cours , les parkings , les côtés des routes . autour de la ville miroitaient des rizières sans fin . j étais arrivé dans cette saison , par un car de l ado autobuses de occidente , qu on appelait aussi de accidente à cause de leur état mécanique en provenance de morelia . une mission de trois mois , renouvelable . de quoi remplir trois cahiers : un relevé pédologique du tepalcatepec , un plan d occupation des sols dans la vallée , et une carte géopolitique du bajio . mon viatique , c était la lettre de recommandation de mon directeur de recherche à l opd , le professeur cosmao , au directeur de l emporio , le docteur thomas moises . et un mot aimable pour le professeur valois , qui avait fait ses études en france , à la faculté de toulouse . je n étais pas sûr de ce que je venais chercher . peut être le dépaysement , ou bien au contraire la réalité , une certaine réalité qui ne figurait pas vraiment dans la formation que j avais reçue en france . j avais la tête pleine de chiffres . un dossier plein de projets . la déficience protéinique de l alimentation en amérique latine , le travail des enfants , l exploitation de la main d oeuvre féminine , l endettement des paysans , leur exil forcé vers la capitale ou vers la frontière avec les états unis . des rapports tapés à la machine , des fiches techniques , des communiqués de l opd , de la fao , de l unesco . durant ma première nuit dans la vallée , à l hôtel peter pan , dans le centre , une gouttière avait trempé la moitié de mes dossiers . j avais acheté une corde et des pinces à linge à la quincaillerie , et j avais mis les documents à sécher près de la fenêtre . la chambre ressemblait à une fabrique de faux billets . jour après jour , j ai exploré la ville . c étaient des cercles concentriques . au milieu , la place avec ses magnolias topiaires en forme de champignons , et l orphéon qui ne servait plus , où les gosses jouaient à cache cache . l église , et juste à côté le palais municipal et la prison , celle ci construite en pisé ne devant pas gêner beaucoup les échappades des prisonniers . au cercle suivant , le marché . d abord le marché couvert , où se vendaient les cosmétiques , la lingerie , les disques et les cassettes vidéo , ainsi que les rares colifichets pouvant servir de souvenir aux éventuels touristes . on y entrait par une sorte de galerie de fer forgé et de verre cassé , où s étaient installés aussi les marchands de chongos , caramel au lait , pâte de goyave et autres cactus confits . à gauche de l église débutait la rue des fripiers , marchands de rebozos , qui se terminait en appendice par un bout de rue sinueux où se trouvaient trois ateliers de photographe , et l unique boutique de photocopie et d ordinateurs . au cercle suivant , le marché des fruits et légumes débordait de sa stalle . j étais allé là au deuxième jour de ma rencontre avec dahlia , sans imaginer que nous allions devenir amants . elle était arrivée récemment dans la vallée , elle m avait expliqué : si une ville t inquiète , va au marché pour apprendre à la connaître . j avais répondu : moi je préfère aller au cinéma , mais ça ne fait rien , je peux t accompagner . dahlia roig était portoricaine , elle était venue au mexique il y a plusieurs années . elle s était mariée avec un salvadorien , un révolutionnaire en exil , étudiant à l université autonome . après la naissance de leur enfant , ils s étaient séparés , et c est lui qui avait eu la garde de son fils pour des raisons économiques . elle était venue ici , elle s était inscrite à l emporio , en histoire de l art , en ethnomusicologie , quelque chose de ce genre . dahlia était une grande fille brune , à la peau couleur de pain brûlé , aux yeux couleur de miel . elle était longue et souple , elle avait sur le ventre une cicatrice violette au dessus du pubis . la première fois que je l ai vue nue , je lui ai demandé : qu est ce qui s est passé là ? elle a pris ma main , elle l a appuyée sur son ventre , sur le bourrelet durci . c est par là que mon fils fabio est né . je ne pouvais pas l appeler césar , alors j ai trouvé un autre nom latin . nous avons marché dans les allées du marché aux légumes , elle me tenait par la main . à cause de sa haute stature , elle avançait un peu courbée , une main en avant pour écarter les pans de toile . nous respirions une odeur puissante de coriandre , de goyave , de piment grillé . une odeur d eau noire , qui sortait des caniveaux recouverts de grilles en ciment . par instant , nous débouchions en plein soleil , au milieu d un vol de fausses guêpes rouge et noir . c était enivrant . nous avons terminé notre reconnaissance par les rues adjacentes à la gare des cars , où les indiens de capacuaro vendent leur cargaison de meubles mal équarris en bois de pin encore vert , qui sentent bon . l esprit du quartier , nous l avons rencontré sous les traits d un homme cul de jatte , sans âge , qui se faufilait en ramant sur son petit chariot , un fer à repasser dans chaque main , comme dans le film de bu uel . je lui ai donné un billet , il m a fait un clin d oeil . après midi , nous avons rapporté des sacs de fruits à l hôtel peter pan . nous nous sommes gorgés de pastèques douces , de mangues , de bananes primitives . nous avons fait l amour sur le matelas posé à même le sol , pour éviter le sommier défoncé . puis nous avons somnolé en regardant la lumière changer sur les rideaux de la fenêtre , au fur et à mesure que les nuages emplissaient le ciel . c était une façon de faire connaissance avec cette ville , de ressentir ses toits de tuile et ses rues encombrées d autos , ses places archaïques et ses grands centres commerciaux . c était pour ne pas trop se sentir de passage . pour croire qu on allait rester , un certain temps , peut être même longtemps . le lendemain j ai trouvé un appartement à louer devant l église en ruine . nous avons emménagé en quelques heures . un matelas matrimonial à ressorts sur une natte de jonc , une table en sapin dont j ai fait scier les pieds , trois chaises basses achetées aux vendeurs à la sauvette sur l avenue cinco de mayo . l appartement recelait un gros réfrigérateur rouillé qui ronflait comme un chien asthmatique , et une cuisinière graisseuse . il a fallu acheter deux cylindres de gaz propane avec leur détendeur , et quelques ustensiles . les deux fenêtres de la pièce à vivre faisaient face à l église en ruine , donc nul besoin de rideaux . pour la chambre , j avais pensé installer un pan de tissu , mais dahlia a préféré coller des journaux sur les carreaux . elle n était pas très fille d intérieur . l appartement comportait aussi une petite pièce pouvant servir de bureau , mais dahlia a décidé que ce serait la chambre de fabio , lorsqu elle en aurait obtenu la garde . dahlia aimait bien faire la cuisine . elle préparait les plats de son enfance à san juan , des légumes mélangés à du riz et des pois cassés , de la morue , des plantains frits . je ne lui posais pas de questions , ni elle non plus . je crois que nous étions reconnaissants l un à l autre de ne rien prendre pour acquis . en même temps , elle était dépressive . parfois elle buvait plus que de raison , des rhum coca ou des palomas , ca azo additionné de soda à l orange , elle se recroquevillait sur le matelas , la tête tournée vers la fenêtre aux journaux . elle sortait de là le teint gris et les yeux bouffis , comme si elle remontait d une longue plongée . nous n en parlions pas , mais nous sentions que tout cela ne durerait pas . je rédigerais mon rapport sur la vallée du tepalcatepec et sur l expropriation des petits agriculteurs , et j irais vivre ailleurs , en france , je serais professeur dans un petit collège , loin de cette vallée surpeuplée . elle ne pourrait jamais s en aller , un fil de chair la retiendrait toujours à son fils . mais nous voulions croire que tout cela n avait pas beaucoup d importance . chaque soir , à partir de six heures , la ville s engorgeait . venues des quatre coins de la région , les autos entraient dans la ville par la rue principale ou par la cinco de mayo , et tournaient autour de la place pour repartir vers l ouest c était pareil à une fièvre . le grondement des quatre par quatre , des suv , des pick up , dodge ram , ford ranger , ford bronco , chevy silverado , toyota tacoma , nissan frontier , les crissements de leurs pneus larges sur l asphalte brûlant l odeur du diesel , l huile chaude , la poussière acre , et sur le fond de ce grondement les battements lourds des basses qui marquaient le rythme , une sorte de doum doum doum continuel qui s éloignait , revenait l un reprenant l autre , pareil à un très long animal aux organes battants enserrant la place et les maisons du centre . au début , nous sortions de la sieste , l esprit engourdi , la peau encore collante de l amour . écoute , disait dahlia . on dirait la guerre . je fumais une cigarette en regardant les lumières de la nuit qui commençaient à clignoter sur le plafond du salon . c est plutôt la fête . mais je ressentais l inquiétude de dahlia , une crainte ancestrale à l avancée de la nuit ce sont les fraisiers , les avocatiers , ils viennent de partout , ils veulent nous montrer leur puissance . dahlia inventait des romans , c était dans sa nature . elle restait la militante communiste qui avait fui porto rico et avait épousé par amour un révolutionnaire . ils sont seulement en train de faire étalage de leur fric , pour séduire les filles . dahlia était violente . elle se bouchait les oreilles . qu ils aillent se faire foutre , eux , leur fric , leurs filles et leurs bagnoles ! je ne pouvais pas la calmer . j aurais pu arguer que ce n étaient pas eux qui étaient responsables de ces bagnoles , ni de leurs sonos , que ce n était pas pour eux qu elles avaient été inventées . qu ils n étaient , après tout , que des paysans enrichis , un maillon faible et remplaçable dans la longue chaîne de la dépendance économique . dahlia se réfugiait dans la cuisine . elle allumait un joint . c était sa façon de se boucher les oreilles . sur son walkman , elle écoutait sa musique portorrique a , ses tambours et ses salsas . à la fin de la saison des pluies , la vallée , chaque soir , se remplissait . derrière leurs glaces teintées , à l abri de leurs carlingues rutilantes , décorées de flammes , de dragons , de ninjas , de guerriers aztèques , les fils des grandes familles reprenaient possession du centre ville que leurs parents avaient fui à cause de l insalubrité . ils venaient de la périphérie , des ranches et des lotissements de riches , de la glorieta , de la media luna , du porvenir , des huertas , du nuevo mundo . héritiers de l empire de la fraise , milliardaires , les escalante , chamorro , patricio , de la vega , de la vergne , olguin , olid , olmos . . . depuis longtemps leurs parents avaient troqué les antiques demeures de pierre rose déglinguées et superbes contre des villas californiennes en béton peintes en rouge et en jaune , châteaux néogothiques aux toits de fausses ardoises montés de fausses mansardes , porches à péristyle en marbre et salons de jacuzzis , piscines en forme de coeur , de guitare , de fraise . mais ils n avaient pas renoncé à leur droit sur la ville . ils avaient reconverti leurs maisons familiales en galeries marchandes , en parkings à étage , en cinémas , en marchands de glaces ou en restaurants de steaks grillés à la mode gaucho . au milieu de cette ville en ruine , de ces chaussées défoncées , de ces égouts à ciel ouvert , don thomas avait créé l emporio , un atelier de recherche et d enseignement supérieur dédié aux sciences humaines et au savoir . thomas moises n était pas issu de ces grandes familles de planteurs de fraisiers et de producteurs d avocats qui tenaient toute la vallée dans leurs mains . il était le dernier rejeton d une longue lignée de lettrés et de notables qui avaient fourni à l état des juges , des maîtres d école et des curés , et qui avaient su traverser les guerres et les révolutions et se garder du pouvoir . il n était pas originaire de la vallée , mais de quitupan , un village de montagne aux sources du fleuve tepalcatepec . la première fois que je l ai rencontré , dans son bureau à l emporio , j ai été reçu avec une réserve bienveillante qui m a plu . j ai vu un petit homme rondelet , à la peau mate et aux cheveux très noirs , avec des yeux doux d indien , et une moustache en brosse démodée . du reste tout était démodé dans sa personne . il était vêtu d un complet marron dont le veston semblait fatigué , d une chemise guayabera bleue , ses petits pieds chaussés de souliers noirs impeccablement cirés . à cinquante ans , après une vie consacrée à enseigner l histoire dans les universités , il avait créé ce petit collège , par amour pour sa région natale , pour tenter de sauver ce qui pouvait l être de la tradition et de la mémoire . a cette athénée , il avait donné le nom modeste d emporio , c est à dire la halle . contre un loyer élevé , il avait installé son collège dans une ancienne demeure noble de la vallée , qu il avait ainsi sauvée provisoirement de l appétit des promoteurs . séparée du bruit de la rue par un grand porche que fermaient des grilles espagnoles , la maison était construite sur un seul niveau , avec une série de hautes pièces en enfilade dont les portes fenêtres ouvraient sur un patio planté d orangers et agrémenté d une fontaine d azu lejos . c était là , dans cette atmosphère coloniale , que les chercheurs se réunissaient et donnaient leurs cours . une fois par quinzaine , un vendredi soir , les portes de l emporio étaient ouvertes aux habitants de la vallée . c était l idée de don thomas , pour mieux dire sa lubie : rompre le carcan des préjugés et des castes , faire accéder les paysans et les gens du peuple à la culture , libéraliser , vulgariser , échanger . l idée faisait ricaner tout bas les chercheurs venus de la capitale , en particulier les anthropologues , tous ceux qui étaient imbus de leur savoir et le confondaient avec le pouvoir , fls ne croyaient pas beaucoup à l échange . tous ces paysans endimanchés , ces indiens qui viennent à la messe du vendredi soir , pour écouter bouche bée du latin . mais ils reconnaissaient à ces soirées portes ouvertes une utilité : au moins ils ne pourront pas dire que nous les tenons à l écart ou que nous dissimulons des secrets . léon saramago , l anthropologue équatorien , ne cachait pas son dédain pour don thomas . son visage jupitérien esquissait une grimace sous sa barbe : oui c est génial de la part du vieux d avoir tué dans l oeuf toute critique contre nous autres les intellectuels . il n arrivait probablement pas à imaginer que thomas moises s amusait à voir entrer deux fois par mois dans la demeure somptueuse des hacendados verdolaga , les arrière petits enfants des esclaves qui avaient labouré les plantations de canne à sucre au siècle passé . c était gentiment révolutionnaire . dès que don thomas m a vu entrer , son visage s est éclairé : un géographe , c est magnifique , c est rare ! il a tempéré son enthousiasme : vous allez pouvoir expliquer aux gens d ici à quoi sert la géographie . il avait ouvert sans plus attendre son agenda , il feuilletait les pages . nous sommes le août , le est déjà pris , le septembre je ne pourrai pas être là , le sera après les fêtes de la patrie , tout le monde sera encore en ville , c est très bien , vous êtes d accord ? je ne voyais pas comment j aurais pu refuser . il me restait peu de temps pour écrire un texte en espagnol . don thomas s était carré dans son fauteuil en cuir , ses yeux noirs m observaient avec satisfaction . il avait l air d un bon maître d école en train de préparer paternellement une colle pour sa classe . vous pourriez parler de humboldt , ou de lumholtz , l auteur du mexico desconocido , vous savez qu il est passé par ici , il a même logé au presbytère de san nicolas , avant de s aventurer dans la sierra tarasque . il s était mis dans la tête de rapporter à la société géographique de new york le cadavre momifié d un indien , il a essayé de soudoyer quelqu un pour aller déterrer un mort à cheran , dans la montagne près d ici , et ça a failli lui coûter la vie , il n a eu que le temps de remonter sur sa mule et de s enfuir à toute vitesse . il a interrompu sa digression brusquement : de quoi allez vous nous parler ? j ai répondu : de pédologie . don thomas ne se laissait pas désarçonner : magnifique ! a t il commenté avec enthousiasme . les gens d ici sont tous des paysans , ils vont être très intéressés . il a poursuivi une autre idée : on me dit que vous comptez faire la traversée à pied du tepalcatepec , voilà aussi qui va passionner les gens , les terres chaudes , l infiernillo , les barrages sur le fleuve , quand vous reviendrez vous pourrez faire une conférence du vendredi soir , n est ce pas ? il a étrenné sur moi la plaisanterie qu il aimait à raconter chaque fois qu il était question des terres chaudes . vous savez à quoi on reconnaît un habitant du tepalcatepec quand il arrive en enfer ? voilà , il est le seul à réclamer une couverture pour la nuit . c était pour ce genre d anecdotes que thomas moises passait pour un benêt auprès des anthropologues de mexico . moi , je l ai tout de suite aimé . sa bonne humeur , sa bonhomie , sa finesse de vieux rural . son côté démodé . sa timidité aussi , sa défiance pour les gens trop doués . s il n avait pas été là , à la tête de l emporio , je crois que je ne serais pas resté un jour de plus dans cette ville , dans cette vallée égoïste et vaniteuse . j aurais pris dahlia par la main , et nous serions partis ailleurs , vers les terres chaudes précisément . ou dans la montagne , avec les semblables de juan uacus , abandonnés et taciturnes . en attendant le soir de la conférence , j avais pris l habitude d aller rendre visite à don thomas dans son bureau . j arrivais le matin , vers onze heures , avant le cafecito . nous parlions à bâtons rompus , ou plus exactement don thomas parlait et moi j écoutais . il était une source inépuisable d histoires . il évoquait la naissance du volcan paricut n , quand il avait dix ans . son père l avait emmené en voiture jusqu au bord de la falaise où il avait vu l énorme bête noire en train de vomir sa lave au milieu des champs de maïs , et le ciel couleur de cendre . la révolution des cristeros , quand les hommes de la vallée de ju rez avaient changé de nom pour échapper aux vengeances . l zaro c rdenas , qui avait une grand mère noire qu il voulait cacher à tout prix , et qui avait fait mettre en prison ceux qui bavardaient . le bourreau du général , un nommé empujas o empujo , pousse ou c est moi qui pousse , parce qu il appuyait son couteau sur la gorge des condamnés et leur laissait le choix entre l exécution ou le suicide . l aventurier français , un certain comte de raousset boulbon , qui voulait fonder un état autonome sur la côte du sonora , ou bien le projet d un consortium de banques américaines chargé d acheter au mexique le territoire de la basse californie , et d en faire une nouvelle floride , avec casinos et hôtels cinq étoiles . don thomas se calait dans son grand fauteuil , il allumait un cigarillo , et entamait une histoire en plissant les yeux , l air d un vieux conteur indien . à midi , il se levait et nous allions dans l orangeraie , pour le café . les chercheurs et les professeurs des différents départements se joignaient à lui . personne n aurait manqué le café de midi , même ceux qui détestaient don thomas . le soleil scintillait dans les feuilles des orangers , se réverbérait sur le bassin bleu de la fontaine . c était un moment de divertissement . dahlia venait nous rejoindre quelquefois , elle s asseyait un peu en retrait , elle était toujours intimidée par don thomas et par la clique des anthropologues . elle bavardait avec la secrétaire de l emporio , rosa , une femme d une trentaine d années qui désespérait de jamais se marier . arrivait ensuite garci lazaro et son petit groupe , pour qui ariana luz avait gardé des chaises . depuis l incident à la colline des anthropologues , garci évitait de me regarder , il m ignorait . don thomas était au courant des dissensions et des tiraillements , mais il refusait de prendre parti . l emporio était sa chose , son oeuvre , il voulait continuer de croire que tous ceux qui y participaient étaient sa famille . c était sans doute pour cela que don thomas ne s était pas marié , qu il n avait pas eu d enfants . il était prêt à embrasser tout le monde . un jour , dans son bureau , j ai voulu lui parler de campos . il m a écouté attentivement , comme quelqu un qui sait et qui ne veut rien dire . puis il a continué sur une autre histoire . nous sommes ici dans le pays rêvé pour les utopies . c est hors du temps , c est un peu nulle part . du reste , c est le seul endroit au monde où un homme , pas n importe lequel , don vasco de quiroga , le premier évêque du michoacan , a réalisé à la lettre l utopie de thomas more , et a mis en application tous ses principes , dans un village sur le bord du lac de p tzcuaro , à santa fe de la laguna , où il a fondé un couvent hôpital avec des cellules , et réparti la population en phalanstères , et ce qu il a fait existe encore aujourd hui . j aurais voulu saisir l occasion pour relancer campos , mais il a balayé définitivement le sujet . oui , je sais , sur la route d ario , ils ont voulu faire une communauté , avec à leur tête une sorte d illuminé . ils se sont installés à l emplacement d une ancienne colonie jésuite , par la suite le terrain a été occupé par les révolutionnaires . c est dans l église de campos que le père pro a été fusillé par les fédéraux , mon père m a raconté qu un enfant avait ramassé sa montre sur son cadavre , avant qu on ne l enterre . il m a dit qu il avait vu cette montre , un bel oignon en argent , ses bourreaux n avaient pas eu le temps de mettre la main dessus . j ai fait une dernière tentative . quelqu un m a dit que ces gens , à campos , ont essayé de reprendre le travail des jésuites , qu ils veulent faire une sorte de société idéale . . . don thomas a coupé net . il s est levé , c était l heure du cafecito . il y a toujours des illuminés partout , et spécialement par ici , ils viennent , ils restent quelque temps , et puis ils s en vont et on n entend plus jamais parler d eux . des oiseaux de passage , en somme . les oiseaux noirs qui agitent le feuillage des eucalyptus au bord de la route , chaque soir , à la sortie de la ville , à côté du ciné charlie chaplin . je n ai pas osé reparler de campos . de toute façon , ça ne pouvait pas être un sujet de conversation , c est ce que raphaël m aurait dit . c est à cette époque que je suis allé pour la première fois dans