blandine le callet la ballade de lila k one of these mornings you re gonna rise up singing then you ll spread your wings and you ll take to the sky but til that morning , there ain t nothin can harm you with daddy and mammy standin by pour pierre andré , toujours prologue dans la vie , il y a toujours un avant , un après , vous avez remarqué ? avec entre les deux une cassure franche et nette , heureuse ou malheureuse c est une question de chance . elle ne peut pas sourire à tout le monde , évidemment . je suis sûre que personne n y échappe . pour moi , la rupture s est produite le jour où des hommes casqués , tout en noir , ont défoncé la porte pour se ruer dans la chambre . lorsqu ils ont tiré ma mère du lit , elle s est débattue en hurlant . je revois son peignoir ouvert , ses seins , très blancs , zébrés de marques rouges . les hommes en noir riaient . c était terrorisant , ces rires qui fusaient sous les visières opaques . comme elle hurlait toujours , l un d eux a beuglé , ta gueule ! , en lui serrant la gorge avec sa matraque . elle s est mise à suffoquer . j ai cru qu ils allaient la tuer . ils l ont plaquée au sol , et l ont emprisonnée dans une camisole . puis ils l ont bâillonnée . j ai tout vu , ses larmes , ses yeux fous , les bleus sur son visage . elle n essayait plus de résister . elle me regardait fixement . j ai compris ce qu elle voulait me dire . au revoir , mon bébé . plusieurs fois , elle a cligné des yeux . chaque battement de paupières était comme un baiser . je t aime . je t aime . je t aime . et elle m a souri , derrière le bâillon . j aurais voulu crier , donner consistance à ma peur , mais j étais bien trop faible , incapable de dire un mot , encore moins de bouger . je me suis contentée de gémir en griffant les draps , tandis qu ils l emmenaient . et je me suis retrouvée soudain précipitée dans un monde insensé aux règles implacables . le centre quand je suis arrivée dans le centre , je n étais ni bien grande , ni bien grosse , ni en très bon état . ils ont tout de suite cherché à me faire manger . me faire manger , c était leur obsession , mais c était trop infect . chaque fois qu ils essayaient , je détournais la tête en serrant les mâchoires . lorsqu ils parvenaient malgré tout à me glisser une cuillerée dans la bouche , je la recrachais aussitôt . plusieurs fois j ai vomi , de la bile et du sang . c est écrit dans le rapport . finalement , ils m ont attachée sur mon lit , puis ils m ont enfoncé une sonde dans le nez , et m ont nourrie par là . on ne peut pas dire que c était confortable , mais enfin , c était mieux qu avaler leurs immondices . je ne supportais pas le moindre contact . c est écrit en page treize : hurle dès qu on la touche . juste après : sédation . sédation , ça veut dire injections d anxiolytiques , sangles , et musique douce pour enrober le tout d un peu d humanité . voilà comment ils sont parvenus à me faire tenir tranquille et à me trimbaler de service en service afin d effectuer leurs batteries d examens : ils m ont palpée , auscultée , mesurée , pliée dans tous les sens . ils m ont planté des aiguilles dans le corps , ont branché sur moi des machines . ils m ont photographiée , aussi . je pleurais sous les flashes . alors ils m ont donné des lunettes noires qui tenaient avec des élastiques , et je n ai plus rien dit . ils m ont opérée des mains peu après . mes doigts ont été séparés sans problème . je n ai pas de séquelles , seulement des cicatrices , très fines et nacrées , que je prends soin de cacher en serrant bien les poings , pour éviter les questions indiscrètes . ils me gardaient la plupart du temps dans une pièce close maintenue dans la pénombre . je flottais dans une sorte de torpeur , sans conscience du temps qui passe , et c était aussi bien . dès que j émergeais du brouillard , j appelais ma mère . je ne savais rien dire d autre , ama , ama , ama , des heures durant , dans l espoir que cette mélopée , poursuivie sans relâche , finirait par me la ramener . un monsieur est venu : il faut que tu arrêtes d appeler ta maman . ta maman est partie . est ce que tu comprends ? j ai fait oui de la tête . tu es en sécurité ici . tout ira bien , tu verras . seulement , il faut que tu arrêtes d appeler ta maman . il parlait doucement , mais il y avait ses yeux , très froids , une sourde menace sous la douceur des mots . j ai senti qu il valait mieux ne pas les contrarier . ils risquaient de faire du mal à ma mère si je n obéissais pas . alors , j ai obéi : j ai cessé de l appeler , pas de penser à elle . il me fallait bien ça pour supporter les bruits . il en venait de partout , à l assaut de ma chambre . des chuchotements derrière la porte , et les gémissements des enfants enfermés dans les chambres voisines , comme des cafards sur mon visage , des mouches grignotant mes tympans . même en remuant la tête , très fort de gauche à droite , je n arrivais pas à m en débarrasser . ils s accrochaient à moi , ils me mangeaient le crâne , sans jamais s arrêter . j aurais voulu me plaquer les mains sur les oreilles et me réfugier sous le lit , roulée en boule bien compacte . cela m aurait peut être aidée à retrouver ce silence dense , tissé de bruits feutrés , qui me protégeait autrefois , quand j étais allongée dans mon cocon obscur . mais j étais attachée , et bien trop épuisée pour faire autre chose que miauler faiblement comme un chaton perdu . tous les après midi , on me détachait du lit , et l on me déposait dans un fauteuil roulant , que l on poussait ensuite jusqu à une grande cour , pour me faire prendre l air . c était terrible , à cause de la lumière qui me brûlait les yeux malgré mes lunettes noires , mais surtout à cause des hélicoptères . ils patrouillaient en permanence au dessus de la ville , à l époque , vous vous souvenez sûrement . c était quelques années après les événements ; le plan de sécurité était encore maintenu à son niveau extrême . la première fois , j ai paniqué . ama , ama , ama . ils m ont rapatriée fissa à l intérieur : tu te souviens de ce qu on t a dit ? tu ne dois plus appeler ta maman . tu ne dois plus l appeler ! je sentais à leur voix qu ils n étaient pas contents . j ai pensé au monsieur qui était venu me parler , aux menaces qu il y avait dans ses yeux . je me suis ratatinée dans mon fauteuil . ama . j avais peur pour elle , et c était encore pire que les hélicoptères . à partir de là , je me suis tenue à carreau . dès que j entendais au loin le bourdonnement sourd des gros frelons trapus , et leurs lourdes pales hachant l air , je me bouchais les oreilles , et je me mordais la lèvre tout en fermant les yeux . calme toi , ce n est rien . ils nous protègent , tu sais . ils vont bientôt partir . je ne les écoutais pas . en secret , je priais ma mère , la seule à pouvoir étouffer le vacarme des monstres qui s abattaient sur moi . ma mémoire s est brouillée , peu à peu sans doute à cause de tous les calmants qu on me faisait avaler . ils me chiffonnaient l esprit , insidieusement , effaçaient mon passé . je me souvenais bien du moment où les hommes en noir nous avaient séparées ça oui , je m en souvenais , mais au delà , tout devenait confus . un fatras d impressions sans aucune cohérence . au milieu , émergeait une vision précise , une seule allez savoir pourquoi , celle d un square , avec un tourniquet chargé d enfants . je suis au milieu d eux , bousculée par les grands . je ris pourtant ; je m amuse , emportée par le manège dont chaque tour me ramène l image de ma mère , assise sur un banc avec d autres femmes . les autres femmes sont laides , la peau dévorée d allergies , le sourire tout mangé de chicots . à côté d elles , ma mère ressemble à une reine , un ange miraculeusement préservé de cette corruption . pour ne pas l oublier , je convoquais sans arrêt cette scène , le square , le tourniquet et le visage intact de ma mère . mais cela n a pas suffi : les calmants n ont cessé de ronger ma mémoire ; mon ange s est envolé chaque jour un peu plus haut . tous les matins , quelqu un venait me caresser , tantôt un homme , tantôt une femme . durant plusieurs minutes , leurs doigts effleuraient le dessus de ma main , avant de glisser lentement vers ma paume sur laquelle ils se refermaient , sans serrer . je me crispais dans mes sangles c était si dégoûtant . mais je n essayais pas de me débattre . inutile de protester : j étais à leur merci . après la main , ils sont passés aux bras , aux épaules et au cou . puis aux pieds , aux chevilles , aux mollets , aux cuisses . des caresses , des massages , tantôt doux , tantôt vigoureux , qui me mettaient au bord de l évanouissement . au fil des mois , le dégoût s est atténué . je ne sais pas si c est l habitude ou la résignation , ou les deux à la fois . j arrivais à me laisser toucher n importe où , sans sursaut , sans révolte . je n étais plus la petite bête sauvage qu ils avaient recueillie au début . j étais devenue docile , pour ainsi dire apprivoisée . mais le changement n était que de surface : ma nature profonde est demeurée intacte . malgré tous leurs efforts , et les séances de massage qu ils m ont imposées en traitement d entretien année après année , ils ne sont pas parvenus à effacer la répugnance qui me fait frissonner chaque fois que l on me touche . ils n ont pas aboli le réflexe qui me pousse encore aujourd hui à éviter , autant que je le peux , le contact d autrui . la sonde a fini par provoquer une irritation des muqueuses . ils me l ont retirée . les tortures ont repris , les bouillons , les bouillies , les purées . dès que je voyais s approcher la petite cuillère , je sortais de ma torpeur , toutes griffes dehors . l odeur des aliments annihilait l effet des sédatifs . je ne comprenais pas pourquoi ils s acharnaient à me faire avaler toutes ces cochonneries . ma mère était la seule à savoir ce que j aimais . c était tiède et moelleux , savoureux à pleurer . lorsqu elle oubliait la cuillère , je plongeais la main dans la boîte , et je mangeais avec les doigts . j étais avide , j étais goulue , je m en mettais plein la figure . cette odeur , cette douceur . je n arrêtais pas d y penser , et cela rendait ma résistance encore plus acharnée . mais je ne faisais pas le poids . ils avaient des sangles , des écarteurs . pas moyen de lutter contre ça . dès qu ils étaient parvenus à me faire avaler trois ou quatre cuillerées , ils complétaient par une perfusion de glucose vitaminé , et ils étaient contents , jusqu à la prochaine fois . j ai fini par céder ; je n avais plus la force . lorsqu ils approchaient la cuillère , j ouvrais la bouche spontanément , je mâchais , j avalais . plus d écarteurs , plus de sangles , plus de mains pour me tenir la tête , m appuyer sur le menton . malgré mon dégoût , c était un soulagement . j ai repris de la vigueur et du poids . je me suis requinquée . dès que j ai été capable de tenir seule assise , ils ont pu commencer la rééducation . je ne savais plus ni parler , ni marcher , ni rien . ils m ont tout réappris . je me souviens , l orthophoniste avait mauvaise haleine , un chat mort dans la gorge . dès le départ , ça a nui à nos relations . lorsqu elle ouvrait la bouche , elle m envoyait ses miasmes en plein visage , et je devais serrer les lèvres pour bloquer les spasmes qui me retournaient l estomac . elle prenait ça pour de la mauvaise volonté , approchait un peu plus son visage du mien : regarde comment je fais . allons , regarde ! et c était encore pire . les premiers temps , je me suis débattue . j ai même essayé de la griffer , c est écrit dans le rapport . elle a été patiente . ils lui ont proposé de m attacher dans le fauteuil , mais elle n a pas voulu . elle a dit qu il n y aurait jamais de progrès si je n étais pas consentante . tout devait venir de moi , quand je me sentirais prête . ça m a plu , je dois dire pour une fois que quelqu un ne cherchait pas à m attacher . alors , j ai décidé de faire un effort et de supporter l odeur . l adversité rend inventif , je crois . au bout de quelque temps , j ai trouvé la parade : chaque fois qu elle me parlait , j arrêtais de respirer . bien sûr , il y avait toujours ce souffle tiède sur mon visage . mais sans l odeur , je pouvais tenir le coup . ça a été le début d une vraie collaboration entre nous . il m a fallu dix huit mois de séances quotidiennes , un bon paquet d apnées assorties de gros plans dégoûtants sur sa glotte , ses muqueuses , ses dents de porcelaine parfaitement alignées , mais j y suis arrivée : j ai réappris à parler , presque normalement . il me reste un léger accent , dont personne ne sait définir l origine , quelque chose de décalé dans le phrasé , la cadence . c est très léger , j en conviens , mais enfin , nettement perceptible , et bien que vous m ayez toujours dit que vous aimiez ma façon de parler , j ai remarqué que cela mettait certaines personnes mal à l aise . pour la marche non plus , ça n a pas été simple , à cause du vertige qui s emparait de moi dès qu on me glissait dans le harnais . suspendue à ces câbles , la tête si loin du sol , je perdais tout repère . dès que les câbles commençaient à coulisser sur les rails au plafond , je me mettais à vomir . c est normal , disait m . takano , le kiné . ne te décourage pas . tu vas y arriver . tous les après midi , il me sanglait dans le harnais mobile , et il me trimbalait durant une heure ou deux , de gauche à droite et d avant en arrière . allez , vas y . appuie toi sur tes jambes ! je me laissais porter , totalement abrutie . mes pieds touchaient le sol , mais mes jambes restaient molles . entre moi et mon corps , je ne voyais pas le rapport . c est tout de même devenu moins compliqué , à force . les vertiges ont cessé , et les vomissements . takano m a félicitée . il était soulagé , j imagine , de ne plus avoir à tout nettoyer après chaque séance . et moi , j étais contente de lui faire ce plaisir . j aimais bien takano . il avait le sens de l humour , un mari , six enfants , et toujours plein d histoires à raconter . un jour , j ai posé le pied par terre je veux dire , je l ai posé vraiment , en pressant bien avec la plante . j ai senti un frisson remonter dans ma jambe , comme un choc électrique qui l aurait réveillée . takano a vu ma surprise . il m a encouragée . vas y . pousse sur tes pieds ! j ai fait ce qu il disait . un pas , comme un miracle . puis un autre , timide , émerveillé . et j ai compris soudain que ce n était pas une question de contrainte . ce n était pas un ordre auquel j obéissais : je voulais marcher . au plus profond de moi , je le voulais . pour la première fois , leurs exigences rencontraient mes désirs . la marche a tout changé , le corps enfin debout , bien planté , tête droite . après des mois passés à me laisser tripoter par des mains étrangères ou trimbaler vissée dans mon fauteuil roulant , je reprenais soudain possession de moi même . ma vie avait cessé d être un flux continu d événements absurdes . elle retrouvait une forme , une cohérence . je pouvais distinguer le jour de la nuit , le soir du matin , la veille du lendemain . comme si je m éveillais d un long rêve morbide . à partir de là , je me suis organisée . chaque jour , je m exerçais aux apnées . c était bon , à cause du vertige et de l affolement du coeur que cela me procurait . et c était surtout très utile . depuis que j avalais mes repas sans respirer , je supportais bien mieux les aliments . leur goût s estompait , se muait en fadeur exquise , et même s ils conser vaient leur texture répugnante , ça n avait rien à voir . après le dîner , je restais seule dans ma chambre . plusieurs fois , ils m avaient proposé de rejoindre les autres , pour passer un moment avec eux avant d aller dormir , mais j avais refusé . les autres me faisaient peur . chaque jour , je les observais , depuis la salle de rééducation . le nez contre la vitre , je les regardais jouer dans la cour principale , au pied du bâtiment . et malgré la triple épaisseur de verre qui atténuait leur clameur , malgré les trente étages qui nous séparaient , eux et moi , je ne pouvais m empêcher de frissonner . je le savais , j en étais sûre : je n arriverais pas à vivre au milieu d eux ; j étais trop différente , et surtout , incapable de supporter les bruits dont résonnait l espace , ces cris , ces rires , ces pleurs lointains , ces chuchotements la nuit , dans le couloir , tout ce monde vivant qui grouillait à ma porte . c était trop effrayant . jamais je ne réussirais à m y habituer . j y pensais depuis longtemps , mais je n osais pas . j avais peur qu ils ne soient pas contents , qu ils m attachent à nouveau . pourtant un soir , je l ai fait quand même , je n en pouvais plus : je me suis réfugiée sous mon lit . blottie contre le mur , enroulée dans mes draps , je me suis recroquevillée , oreiller sur la tête . et je suis parvenue à éloigner les bruits . je les devinais encore derrière l épaisseur ouatée de la couverture , mais faibles , à peine une rumeur . le pire s était perdu dans l entrelacs des fibres . c était si délicieux , ce semblant de silence , que j y croyais à peine . je me doutais bien qu ils avaient tout vu la caméra était fixée juste au dessus de mon lit . ils n allaient pas tarder à réagir . bientôt , ils allaient arriver , me tirer de là en disant : il ne faut pas , tu ne dois pas , ne recommence jamais ça . je me suis tassée un peu plus , repliée sur moi même , et je les ai attendus . il ne s est rien passé , et je me suis endormie dans le fouillis des draps , comme un nid chiffonné tout autour de mon corps . ma première vraie nuit depuis que j étais ici . j ai recommencé les nuits suivantes . ça n était pas parfait , bien sûr . rien ne pouvait égaler le confort tiède et sombre d où l on m avait tirée . mais c était mieux que rien . un début de bien être et de sécurité . ils ont eu la sagesse de ne rien empêcher . ils se sont contentés de placer sous mon lit un mince matelas , pour rendre mon sommeil plus confortable . mois après mois , j ai continué : la rééducation , les repas , les apnées , et mes nuits sous le lit . à la fin de la deuxième année , je parlais presque parfaitement , quoiqu avec un vocabulaire limité pour une enfant de mon âge . j avais réappris à marcher , à me servir de mes mains , même si je restais encore très malhabile . je savais monter un esca lier , sauter à pieds joints , faire la roulade avant et la roulade arrière . je mangeais , sans jamais rechigner , sans jamais respirer . ils étaient contents de moi . ils louaient mes progrès . reprend goût à la vie . c est ce qu ils ont écrit dans le rapport . il y avait de ça . pourtant , je ne vivais qu à moitié . ma mère me manquait . je pensais à elle sans arrêt . j y pensais en secret j avais bien compris qu il ne fallait pas en parler . de toute façon , qu est ce que j aurais pu raconter ? j avais presque tout oublié de ma vie avec elle . il ne me restait plus que des impressions diffuses : une robe rouge , un bruit d eau qui coule , le parfum de la nourriture qu elle préparait pour moi . je n avais même pas pu retenir son visage , seulement ses contours , à la fois précis et voilés , son sourire , fondu dans une sorte de brouillard lumineux , comme pour me rappeler la distance qui nous séparait désormais , elle et moi . ils sont venus me chercher un matin , pour me conduire dans une salle où jouaient cinq enfants , deux filles et trois garçons . j ai tout de suite compris ce qu ils avaient en tête . je n ai pas essayé de protester . c était inutile , je le savais . lorsqu ils ont dit , tu vas aller jouer avec les autres , quelques instants seulement , allez , va , n aie pas peur , je me suis avancée , pareille à une somnambule au bord d une fenêtre . je crois que je pressentais ce qui allait arriver . dès que les enfants m ont vue , ils ont couru vers moi , et ils m ont entourée . je les ai trouvés étranges , assez laids pour tout dire , avec dans le visage quelque chose de bancal . dissymétriques . oui , c est cela : je les ai trouvés dissymétriques . eux me regardaient bizarrement . mes lunettes noires les intriguaient , je crois . comme un écran entre eux et moi . ils se sont mis à me poser des questions : comment tu t appelles ? pourquoi t as des lunettes ? pourquoi t es si maigre ? pourquoi tu trembles ? ils parlaient vite , tous en même temps , ils n arrêtaient pas . je n avais qu une envie : me plaquer les mains sur les oreilles et leur tourner le dos . mais je savais que ça n était pas ce qu on attendait de moi , alors , j ai fait face : j ai répondu , mécaniquement , à toutes leurs questions . sans doute aurait il fallu que je les interroge à mon tour , mais c était au dessus de mes forces . lorsqu ils m ont proposé de jouer avec eux , j ai accepté je n avais pas d autre choix , et on a commencé . seulement , je ne connaissais pas leurs jeux . ils ont essayé de m expliquer les règles , mais je n y comprenais rien . t es bête ou quoi ? pourtant , c est pas bien compliqué ! leur agacement m affolait ; c était comme une menace , et je comprenais encore moins . l un des garçons a fini par lâcher : t es un peu dingue , toi . ça n était pas méchant , pas vraiment . mais ça voulait bien dire ce que ça voulait dire : je n étais pas comme eux et ils s en rendaient compte . finalement , ils m ont laissée en plan pour aller jouer entre eux à l autre bout de la pièce . ça ne m a pas dérangée , au contraire : je me sentais soulagée de les voir s éloigner . puis ils ont commencé à faire des messes basses en me jetant de temps à autre des regards furtifs . à un moment , l une des filles s est détachée du groupe pour venir vers moi . je parie que tu l as jamais fait ! quoi ? tu l as déjà fait ? mais quoi ? de quoi tu parles ? elle n a pas répondu . il y avait dans ses yeux une lueur inquiétante . alors , tu l as déjà fait ? les autres s étaient approchés pour ne rien manquer du spectacle . tu l as déjà fait ? j étais paralysée , souffle coupé , diaphragme comprimé , mais ça ne suffisait pas à juguler l angoisse . derrière mes verres teintés , j avais les larmes aux yeux . ils ont ri . ils flairaient ma panique , et ça les excitait . soudain , la fille s est jetée sur moi . je suis tombée à la renverse . elle m écrasait de tout son poids . j ai senti sa main glisser brutalement sous ma jupe et baisser ma culotte . ça , tu l as déjà fait ? j ai hurlé sous ses doigts . de son autre main , elle s est mise à me griffer les cuisses . j ai eu beau me débattre et crier , elle était plus forte que moi . tout le monde était plus fort que moi . elle ne me lâchait pas , et les autres riaient , en criant : la dingue ! la dingue ! la dingue ! mes lunettes ont valsé à l autre bout de la pièce . un éclair aveuglant dans mes yeux pleins de larmes . j ai vu l éducateur arriver en courant . j ai continué à me débattre bien après qu il nous a séparées . je ne me souviens pas clairement des jours qui ont suivi , mais d après le rapport , ça n était pas brillant . dès qu on m approchait , je hurlais . mes lunettes étaient cassées . ils m en ont donné d autres . je n ai plus voulu les enlever , même la nuit . ils m ont remise sous sédatifs et sous perfusion de glucose . et ils ont attendu . je gardais les yeux clos . je ne voulais voir personne . de temps en temps , ils venaient me tripoter , changer ma perfusion , faire ma toilette ou une prise de sang . je les laissais s activer , les yeux toujours fermés . je les entendais chuchoter : pauvre gosse , elle n avait pas besoin de ça . et ils disaient aussi qu on n aurait jamais dû , que je n étais pas prête . ils disaient : il paraît que kauffmann est furieux . ça m a fait un bien fou . pauvre gosse . certains me plaignaient . ils n étaient pas d accord avec ce qu on m avait fait . c était comme une brèche ouverte en plein milieu d un mur , une faille dans le système . un espoir . j ai vu tout le parti que je pouvais tirer de la situation . je me suis mise à simuler des crises de nerfs , de terreur et de larmes aussi vraies que nature , à tel point qu à la fin , je ne savais même plus si c était vrai ou faux . ils n ont pas cherché à m arrêter , à me calmer avec des injections , ou je ne sais quoi . pour la première fois , je les sentais démunis , mal à l aise , et peut être conscients d avoir commis une erreur . je le voyais dans leurs yeux toujours un peu fuyants . je le devinais dans leurs gestes précautionneux , comme si j étais faite d une matière fragile qu ils tremblaient d ébrécher en la manipulant . voulez vous que je vous dise ? la culpabilité , il n y a que ça de vrai . arrangez vous pour que les autres se sentent toujours un peu coupables à votre égard , et vous en obtiendrez tout ce que vous voulez . lorsque , d une voix très douce , ils m ont annoncé que j allais bientôt pouvoir quitter l infirmerie , j ai crié , affolée : je ne veux pas retourner dans ma chambre ! tu ne veux pas ? mais pourquoi ? elle est trop près des autres ! je ne veux pas y retourner ! j ai peur ! mais enfin je ne veux pas y retourner . s il vous plaît , mettez moi loin des autres ! ils se sont regardés , consternés . ils n avaient pas prévu cette complication . mais ils n ont pas dit non . pour enfoncer le clou , j ai versé quelques larmes parfaitement authentiques en me tordant les doigts pour bien mettre en valeur mes cicatrices . en un mot , j ai joué ma partie . il ne restait plus qu à attendre . les choses ont pris moins de temps que je ne l imaginais . quelques jours plus tard , ils m ont installée dans une aile écartée du bâtiment central , très loin des autres pensionnaires . ce n est que provisoire , ont ils dit . à terme , ils comptaient bien me faire réintégrer le quartier des enfants . mais ça m était égal : pour l instant , j avais une paix royale , quasi ataraxique . et je savais aussi qu il ne serait plus question de socialisation avant un bon moment . la culpabilité , vous dis je , il n y a que ça de vrai . je l ai appris bien plus tard en lisant mon dossier , l affaire a donné lieu à une enquête interne dont les conclusions se sont révélées accablantes . l expérience à laquelle on m avait soumise avait été conduite en dépit du bon sens . je n avais pas été convenablement préparée . mais surtout , aussi incroyable que cela puisse paraître , on n avait pas pris soin de vérifier le profil des enfants avec qui j avais été mise en contact . un fiasco . quelques têtes sont tombées : un psychiatre et deux thérapeutes , licenciés pour faute grave . bien fait . il m arrive encore de rêver à l agression . le visage de la fille . sa bouche , ses yeux mauvais . son corps puissant qui m écrase . ses doigts qui fouillent . tu l as déjà fait ? ils parlent d elle dans mon dossier . elle s appelait bianca et venait de la zone . elle avait un peu plus de quatre ans lorsqu on l avait récupérée dans une boîte de spectacles clandestins , avec six autres enfants à peu près du même âge . durant quelques semaines , ils m ont laissée tranquille . ils n osaient pas me brusquer . j en ai bien profité : j ai chipoté à table , je me suis fait dispenser de rééducation . trop fatiguée . je passais le plus clair de mon temps dans ma chambre , sous le lit . je ne parvenais pas à sortir du silence . et puis , progressivement , tout est rentré dans l ordre je veux dire , leur ordre à eux . de toute façon , ça ne pouvait pas durer . tout a une fin , surtout les meilleures choses . mes promenades quotidiennes avaient lieu désormais sur l immense toit terrasse de la tour centrale . après ce qui venait de m arriver , ils pensaient que ce serait mieux pour moi . les autres jouaient en bas , dans les cours , les jardins . moi , j étais sur le toit . c était bien , dans un sens . mais dans l autre , ça me rapprochait des hélicoptères toujours la même histoire , on n en sort jamais : charybde et scylla , le marteau et l enclume . moi , j étais au milieu . chaque jour , je devais tourner en rond durant une demi heure , tête dans les épaules , lunettes noires sur le nez , en guettant au loin le vol des frelons noirs . l éducatrice psalmodiait : respire , ça te fera du bien ! respire le grand air ! ce qu elle pouvait m agacer , avec son grand air ! je n aimais que les atmosphères confinées , viciées , un peu rances , comme celle que je respirais sous mon lit dans la moiteur des draps . ça me rappelait ma vie d autrefois , mon bonheur perdu . mais comment le lui expliquer ? elle n aurait pas compris . je le devinais , rien qu à voir ses joues pleines , son teint frais , son air con . respire , allons , respire ! ta gueule , ou je te balance du toit . respire , cela fait un bien fou ! je lui souriais , connasse , pour donner le change . en pensée je la poussais par dessus le parapet , un petit coup , et hop , un grand bol d air . allez , à pleins poumons ! on s o xy gè ne . je faisais semblant d obéir cela n engage à rien , et c est tellement plus simple , au bout du compte . comme elle , j écartais les bras , en gonflant ma poitrine , le visage béat . en réalité , je passais presque tout mon temps sur le toit en apnée . en janvier , un peu plus de deux ans après mon arrivée , j ai intégré le programme d enseignement du centre . compte tenu de mes difficultés avérées de socialisation , je bénéficiais d un régime spécial de cours particuliers , dispensés alternativement par un maître et une maîtresse . je me souviens qu ils étaient très pâles , assez laids , lui surtout certains cas résistent à la chirurgie . ni bienveillants ni hostiles , mais toujours patients , ils me parlaient d une voix égale et douce , comme à une enfant très fragile , ou une caractérielle qu il faut ménager . on ne peut pas dire que je les aimais , mais disons qu ils ne me gênaient pas , et c était excellent pour nos rapports . ils n ont pas mis longtemps avant de s apercevoir que j étais exceptionnelle . ce n est pas moi qui le dis , c est écrit dans le compte rendu qu ils ont adressé début mars aux membres de la commission : a appris à lire en un mois . une mémoire stupéfiante , et des performances étonnantes en calcul mental . encore des problèmes de maîtrise du graphisme , mais améliorations constantes . ils m ont fait passer tout un tas d examens et d évaluations . j ai trouvé ça facile . les résultats ont dit que j étais surdouée . ils ne voulaient pas le croire . ils ont refait les tests , plusieurs fois , afin de s assurer qu il n y avait pas d erreur . mais non , c était bien ça . aucun doute possible : j étais ce qu on appelle un cas , d autant plus extraordinaire que mon passé aurait dû faire de moi une arriérée mentale . les membres de la commission étaient très ennuyés : ils avaient sur les bras une vraie bête curieuse . surdouée , asociale , polytraumatisée . personne ne savait ce qu il fallait faire de moi . c est là que m . kauffmann est entré en scène . il a changé ma vie . monsieur kauffmann vous avez certainement déjà entendu parler de m . kauffmann . tout le monde en a parlé au moment de l affaire . les infos nationales , les radios , le réseau tout ce bullshit . rien n a été prouvé , pour finir , mais le mal était fait . le mal , c est toujours ce qui reste , vous avez remarqué ? même quand ça n est pas vrai , c est ce qu on retient le mieux . je trouve ça écoeurant . m . kauffmann était déjà connu avant que le scandale ne s empare de son nom connu en bien je veux dire , comme thérapeute , grand spécialiste des enfants déglingués . il savait les retaper à neuf ou presque , les remettre d aplomb , et c étaient de vrais miracles , parce que , pour la plupart , ces enfants là étaient considérés comme irrécupérables . voilà pourquoi m . kauffmann était célèbre et respecté : parce qu il réussissait là où tous les autres échouaient . malgré cela , sa nomination à la tête du centre avait fait quelques vagues . certains n appréciaient pas son style . il était spécial , c est sûr . très gros , très coloré . pas vraiment le genre des culs serrés qui siégeaient à la commission . provocateur , aussi , ça oui , on peut le dire . tôt ou tard , ça devait mal finir . vous me connaissez , je suis d un naturel méfiant . c est à cause de la nature humaine . elle réserve bien des surprises , souvent mauvaises , je trouve , alors autant demeurer sur ses gardes . pourtant , avec m . kauffmann , j ai fait une exception . je lui ai tout de suite accordé ma confiance , sans me poser de questions . il était différent , c est cela qui m a plu , je crois . ses vêtements chamarrés , ses yeux pleins de sourires , son air d ogre jovial . lorsqu il m a dit , bonjour , lila , je suis monsieur kauffmann , le directeur du centre , j ai répondu sans crainte : je sais . j ai vu votre photo dans le grand couloir du deuxième , à côté de celle des anciens directeurs . ah oui ! mon portrait officiel , j oubliais . je n y suis pas trop mal , d ailleurs , n est ce pas ? oui , vous êtes bien . sauf que , sur la photo , on ne se rend pas compte que vous êtes si gros . il a éclaté de rire . ah çà , je suis au courant ! mon médecin me le répète à chaque contrôle , et mon assureur me le fait payer assez cher ! puis il a tapoté de ses deux larges mains son ventre rebondi , moulé dans un spectaculaire gilet brodé d argent . j ai souri . cet homme me plaisait , vraiment . lorsqu il m a demandé si j acceptais de suivre son protocole extraordinaire un enseignement qu il avait mis en place spécialement pour moi , j ai accepté sans hésiter . j étais sûre qu on allait bien s entendre . parfois , on a ce genre de certitude . je ne regrette rien . ensuite , certains ont prétendu qu on n aurait jamais dû me laisser entre ses mains , qu il m avait fait beaucoup de mal . même fernand s y est mis : dieu sait que je l aimais , mais vraiment , tu n avais pas besoin de ça ! ils pensent tous comme lui . ils ont raison , en un sens . ma vie aurait sans doute été plus simple , s il n y avait pas eu m . kauffmann . j aurais été mieux préparée à ce qui m attendait . je le sais , mais , voyez vous , cela ne change rien : pas un instant je ne regrette les années merveilleuses durant lesquelles il m a prise sous son aile . et je persiste à croire , quoi qu en disent les autres , qu il a été une vraie chance pour moi . il venait me voir chaque matin , une heure , parfois deux . on parlait de tout et de rien , surtout lui . moi , je ne disais pas grand chose . je préférais l écouter raconter ses histoires . il était capable d en inventer sur commande , simplement à partir de trois mots que je lui lançais au hasard , comme un défi , et c était toujours un plaisir de l entendre . il avait une façon de s exprimer bien à lui , pleine de mots inconnus , de jurons abominables et d expressions bizarres . souvent , il s amusait à mélanger les langues il en parlait couramment une quinzaine et en était très fier . évidemment , je ne comprenais pas tout . il disait , ça ne fait rien , et il avait raison , parce qu au bout du compte , il restait l essentiel . lorsque m . kauffmann me racontait ses histoires , je ne sentais plus ni douleur ni manque . il m arrivait même d oublier où j étais c est vous dire si c était agréable . il apportait parfois son violoncelle pour me jouer de la musique , toutes sortes de morceaux qui me remuaient le coeur comme ça n est pas permis . d habitude , je n aime pas trop la musique . rien ne vaut le silence , je trouve . mais avec m . kauffmann , tout était différent : le son de l instrument me coulait dans l oreille , fluide et grave , sans jamais l écorcher . puis il glissait doucement jusque dans ma poitrine . une chaleur . un vibrato . et même si c était triste , parfois à en pleurer , je sentais au fond de moi que ça me faisait du bien . je m étais améliorée . j avais beaucoup moins peur , et je supportais mieux la vie en général . parfois même , je riais il faut dire que m . kauffmann savait s y prendre . il était si drôle , si gai et si imprévisible . je ne pouvais jamais deviner ce qu il allait inventer pour la leçon du jour , quelle langue il allait parler , comment il serait habillé . il avait une garde robe incroyable : des robes par dizaines , des gilets damassés , des che mises à jabot , des vestons de velours et des écharpes en soie de toutes les couleurs . chaque séance avec lui était comme un cadeau , une surprise qu il m offrait pour briser , l espace d une heure ou deux , la routine obsédante du centre . mais ce que j aimais le plus , c était sa bienveillance . tout le monde me considérait comme une détraquée , un mécanisme déréglé à réparer d urgence . m . kauffmann était le seul à ne pas me juger , à ne rien exiger . il y avait chez lui une sorte de douceur , je ne sais comment dire de tendresse , oui c est cela , de tendresse . il me traitait comme une personne sans problème , avec tous les égards , et c était merveilleusement réconfortant . mais ça ne comblait pas le vide à l intérieur de moi . je pensais toujours à ma mère . j avais son deuil niché dans la poitrine , circonscrit mais intact . je le gardais bien au chaud , sans rien dire à personne . je n osais pas en parler , même à m . kauffmann . chaque jour , en contemplant la ville du haut du toit , je me disais , où est elle , où l ont ils enfermée , dans quel immeuble , dans quelle rue . c était un crève coeur de ne pas le savoir . je scrutais les façades , à la recherche d un indice qui ne venait jamais . j espérais que , peut être , à force d acharnement , mon regard finirait par devenir plus intense , et gagner le pouvoir de percer l opacité des murs . pierre , verre , béton , rien ne résisterait . je la trouverais , enfin . et tandis que je m arrachais les yeux à la chercher , l éducatrice jubilait à mes côtés : tu vois les reflets sur les toits , comme c est beau ? et ces arbres , le long de l avenue ? et là bas , ces champs de blé ? c est magnifique , n est ce pas ? elle pensait être enfin parvenue à m ouvrir les yeux sur la beauté du monde . l idiote . je hochais la tête , pour ne pas la détromper . je répondais , oui , oui , magnifique , pour qu elle se taise , satisfaite , qu elle la ferme . puis je retournais à mon deuil . je vivais toujours à l écart . m . kauffmann avait décidé de ne pas me forcer . je te comprends , tu sais . ce n est vraiment pas facile de vivre avec les autres . on verra ça plus tard , chaque chose en son temps . pour l heure , occupons nous de ton éducation . m . kauffmann avait pour moi de grandes ambitions , à cause de mon intelligence supérieure . comme il était hors de question que je suive un programme collectif , il m a laissé accès à l ensemble des cours par visioconférence , tous niveaux confondus . ne te gêne pas , fillette , choisis ce qui te plaît . je ne m en suis pas privée . je me suis mise à étudier avec ardeur , tous azimuts histoire , géographie , chimie , mathématiques , langues mortes et vivantes . il fallait bien occuper le temps entre deux séances de rééducation . j appréciais beaucoup mes professeurs c est tellement plus facile d aimer les gens de loin , tellement plus confortable . aucun problème de contact fortuit ou de mauvaise haleine . le paradis . lorsqu en septembre , m . kauffmann a présenté un premier bilan de son enseignement , la commission a rendu un avis très favorable . elle s est même déclarée impressionnée par les progrès que j avais réalisés . m . kauffmann s est frotté les mains : hé hé , fillette , je leur en ai mis plein la vue , à tous ces étroits c est le terme qu il employait pour désigner les membres de la commission , lorsqu il me parlait d eux , les étroits . ce n était pas très prudent , mais m . kauffmann n était pas quelqu un de prudent en tout cas , pas du genre à mettre sa langue dans sa poche pour mâcher ses mots . si les étroits sont satisfaits , parfait ! on va pouvoir continuer tranquillement à faire ce qui nous plaît . je n en demandais pas plus . le jour de mes neuf ans , m . kauffmann m a offert un kaléidoscope , pour voir tout en beau , même quand tout est très moche . l idée m a plu , je l avoue ça soulage , parfois , de pouvoir faire voler le décor en éclats en toute impunité . je me sentais heureuse , mais surtout très émue : c était la première fois qu on me faisait un cadeau . je n avais jamais rien eu qui m appartienne vraiment . ou peut être autrefois , mais je n en étais pas sûre . on a continué à notre rythme , les histoires , la musique et les conversations . avec le temps , je me suis mise à parler , un peu , à poser des questions , à mettre mon grain de sel . c est venu naturellement , je ne sais pas pourquoi . j avais grandi , sans doute , et je m étais complètement habituée à lui . m . kauffmann s intéressait beaucoup à ce que je ressentais , à ce que je pensais . il me demandait toujours : comment vas tu , aujourd hui ? comment trouves tu ce morceau ? est ce que tu aimes cette couleur ? personne ne m avait jamais posé ce genre de questions , et j étais la première surprise . j essayais de répondre , tant bien que mal , mais ce n est pas évident de raconter ses pensées , et d exposer ses sentiments . c est comme tout mettre à l envers , l intérieur vers l extérieur , ça n est pas naturel . en tout cas , ça ne l était pas pour moi . pour ne rien arranger , je ne trouvais pas les mots ; ils me manquaient , parce que j avais appris à parler bien trop tard , et que mon vocabulaire demeurait limité . ça ne pardonne pas . très souvent , je n avais plus rien sur le bout de la langue , et je restais sans voix , contrainte de tout garder à l intérieur , enfermé , prisonnier sans aucun moyen d en sortir . ça me mettait en rage , et parfois même en larmes . m . kauffmann a dit : ne t inquiète pas , fillette , on va arranger ça . je ne comprenais pas ce qu il entendait par là , mais lui semblait très bien savoir où il allait , et il a pris les choses en main sans plus attendre . il s est mis à me réciter des poèmes , chaque matin . toutes sortes de vers , libres ou réguliers il n était pas sectaire . je devais fermer les yeux m . kauffmann assurait qu on entend mieux les yeux fermés . lorsqu il avait fini , je lui disais souvent : je n ai pas tout compris . encore heureux , fillette ! allez , maintenant , tu m apprends ça par coeur . je ne voyais pas trop l intérêt , mais m . kauffmann avait l air d y tenir : on ne sait jamais , cela pourrait servir à l occasion . alors , j obéissais : chaque jour , j apprenais un poème , parfois deux . ça ne me demandait aucun effort . je retenais sans peine . j ai toujours été très spongieuse . durant des mois , m . kauffmann a continué à me remplir de mots avec acharnement . je me laissais faire , sans saisir pour autant où cela me menait . je n avais pas l impression de progresser j avais toujours autant de mal à m exprimer . il faut persévérer , disait m . kauffmann . cela peut mettre un peu de temps à venir mais ça viendra . tu me fais confiance , n est ce pas ? je répondais , oui , bien sûr , mais au fond , je ne savais pas trop . continue à apprendre ces poèmes , lila . je te promets que tu finiras par comprendre à quoi ils servent . tu finiras par le sentir . comme toujours , il avait raison . un jour que j étais sur le toit , à penser à ma mère en regardant la pluie qui tombait sur la ville , un poème m est soudain revenu en mémoire . il parlait de tristesse , et il était parfait je veux dire , il convenait parfaitement à l instant : la pluie et mon chagrin , et la ville à mes pieds . c était la première fois que cela m arrivait . je me suis avancée jusqu au bord du toit . j ai dit : écoute moi , maman : il pleure dans mon coeur comme il pleut sur la ville . c était comme si les mots m appartenaient . comme si le poème était à moi , tout entier . comme si je venais de l inventer . je l ai murmuré très lentement , plusieurs fois , pour ma mère , où qu elle soit . l instant d après , je me sentais déjà mieux . je l ai dit à m . kauffmann : vous savez , je crois que j ai compris , pour les poèmes . vous aviez raison . il a souri : j en étais sûr , fillette . j en étais sûr . et nous sommes repartis de plus belle avec les mots . maintenant que je faisais les choses en connaissance de cause , j apprenais encore mieux , pêle mêle , sans me poser de questions . des vers et de la prose en veux tu en voilà , de longues listes de termes alambiqués , de proverbes , de dictons , de jurons et de grossièretés . une vraie renaissance . début septembre , m . kauffmann a présenté devant la commission un deuxième bilan de son enseignement . cela faisait dix huit mois que nous travaillions ensemble , et nous étions très fiers du résultat : j avais de moins en moins de mal à m exprimer . les mots me venaient au bord des lèvres sans que j aie à y penser . les poèmes fleurissaient dans mon crâne avec mes émotions , et même dans plusieurs langues , car m . kauffmann tenait mordicus à ce que je sois polyglotte . le bilan de m . kauffmann a reçu cette fois ci un accueil mitigé . tout en reconnaissant mes progrès indéniables , les étroits estimaient que ce programme présentait un certain manque de cohérence , et qu il se révélait même parfois inapproprié . en vérité , ces constipés avaient du mal à digérer les termes argotiques , les jurons , le grec ancien , le latin , et autres fantaisies folkloriques dont m . kauffmann s amusait à pimenter son enseignement . ce n était pas cela qui favoriserait ma socialisation , disaient ils . j allais avoir dix ans . plus le temps passait , et plus mon isolement devenait problématique . ils s étonnaient de ce que m . kauffmann ne se préoccupe pas plus sérieusement de la question . m . kauffmann n a pas apprécié que l on remette en cause son protocole . mais il a pris sur lui c était l époque où il savait encore faire preuve de conciliation . il a concédé que son amour de la langue l avait sans doute entraîné trop loin dans l apprentissage du vocabulaire . il a promis de n employer désormais avec moi que le langage le plus pur et le plus châtié . bref , il a fait profil bas et amende honorable . les autres n ont pas été dupes , j imagine , mais ils lui ont su gré de ce mea culpa . d autant que , pour apaiser les choses , m . kauffmann leur a accordé une dernière concession dont je me serais bien passée . un après midi , je l ai trouvé qui m attendait à la sortie de mon cours de rééducation . qu est ce que vous faites là ? je suis venu te proposer une promenade . une promenade ? vous voulez dire dans le centre ? évidemment , juste le temps de te raccompagner jusqu à ta chambre . alors , tu es d accord ? oui , bien sûr ! quelques instants de plus avec m . kauffmann , je n allais pas refuser . j ai vite déchanté quand je me suis rendu compte qu au lieu d emprunter les couloirs intérieurs , m . kauffmann choisissait de passer par une petite cour étroite et sombre , qui jouxtait la cour principale . en plus d être lugubre , l endroit était atrocement bruyant , à cause des enfants qui jouaient en hurlant de l autre côté du mur . pourquoi on passe par là ? c est pourri comme endroit ! tout de suite les grands mots ! moi , ça me plaît beaucoup . allez , marche ! j ai obéi de mauvaise grâce . je goûtais assez peu le tour qu il me jouait . arrivée à ma chambre , j ai lancé : c était nul , comme promenade . ça me surprend d un gentleman comme vous , je dois dire . il a souri : je suis vraiment désolé que tu n aies pas apprécié , fillette , d autant qu il est prévu que nous recommencions demain . j avais déjà ouvert la bouche pour protester , quand il m a cloué le bec : inutile de monter sur tes grands chevaux ! je te préviens tout de suite : ça n est pas négociable . l affaire est entendue . passons à autre chose . il savait faire preuve d autorité , à l occasion . ça ne m a pas empêchée de ruer dans les brancards , durant les premiers temps . dès que nous arrivions dans la cour , je me mettais à râler , les mains sur les oreilles . m . kauffmann levait les yeux au ciel . dis donc , tu n as pas l impression que tu en fais un peu trop ? arrête de gémir ! continue de marcher ! j obéissais en maugréant , tout en essayant de presser le pas . eh , doucement ! il n y a pas le feu ! alors , je lui lançais des oeillades assassines , mais ça ne lui faisait ni chaud ni froid . j enrageais . un jour , il m a confié sur un ton faussement ennuyé : je suis vexé , tu sais , que tu n apprécies pas ce quart d heure quotidien de marche en ma compagnie . c est bien plus d un quart d heure . vingt minutes . vingt , si on marche vite . mais comme vous m obligez à aller lentement , ça fait vingt deux minutes . tu chronomètres , en plus ! vous savez bien que j aime la précision . vingt deux minutes , soit . vingt deux minutes de promenade romantique à mes côtés . dis moi que ça n est pas au dessus de tes forces ! j ai pincé les lèvres et je n ai rien répondu . sérieusement , lila , ça ne peut plus durer . viens t asseoir avec moi un moment sur le banc . il faut qu on parle . le banc était comme la cour , pourri , plein de rouille et de peinture verte écaillée qui crissait sous les fesses . écoute , a dit m . kauffmann , contrairement à ce que tu as l air d imaginer , je ne t impose pas cette promenade pour le seul plaisir de te contrarier . ah ? j avais cru il a eu un soupir . comme tu le sais , mon dernier rapport à la commission a été fraîchement accueilli . on trouve que je n accorde pas assez d attention à ta socialisation . tu connais mon point de vue là dessus . je ne me suis pas privé de le leur rappeler mais bornés comme ils sont , il ne fallait pas compter les faire changer d avis . monsieur kauffmann , vous ne devriez pas parler comme ça , ai je murmuré en désignant d un air craintif la caméra fixée au mur juste au dessus du banc . il a haussé les épaules , et fait un geste de la main pour dire que c était sans importance . puis il a poursuivi : j ai donc décidé d accorder à la commission quelque chose qui ait l air d une concession : j ai proposé à ces crétins d accomplir avec toi cette promenade quotidienne , tout près de la grande cour , pour qu à défaut de te mêler aux autres , tu t habitues au moins à leur présence bruyante , je dois dire , a t il soupiré en jetant un regard contrarié en direction de la cour principale . la commission a beaucoup apprécié cette proposition . elle estime qu un tel rituel peut générer chez toi de gros progrès . je ne l ai pas détrompée , tu penses bien . à l arrivée , tout le monde est content , et l on peut espérer être tranquilles pour un moment . accorder un peu pour conserver beaucoup , c est cela le principe . tu comprends ? j ai hoché la tête en silence . la stratégie de m . kauffmann ne manquait pas de bon sens , même si ça me faisait mal de le reconnaître . nous sommes donc bien d accord , fillette : chaque jour , désormais , tu marcheras au pas le long de ce putain de mur , sans te plaindre , durant vingt deux minutes . moyennant quoi , nous pouvons espérer continuer notre petit train train sans que les étroits viennent nous emmerder . j ai de nouveau regardé la caméra avec effroi . je n en revenais pas d entendre m . kauffmann parler en ces termes des membres de la commission , alors qu il se savait filmé . ne t en fais pas pour ça , a t il dit . bon alors , c est d accord ? c est d accord . bien ! maintenant , allons y . d ailleurs , il est grand temps : ils commencent à me les briser , là derrière , avec leurs hurlements ! pour mes dix ans , m . kauffmann m a offert une boussole , un modèle très ancien et très beau ayant appartenu à son arrière grand père . pour t aider à trouver ton chemin dans la vie , a t il déclaré en me la déposant dans le creux de la main . dites donc , la métaphore est un peu usée ! vous auriez pu trouver autre chose . si elle est usée , c est qu elle a fait ses preuves , a t il rétorqué avec un grand sourire . j ai souri à mon tour , et j ai senti , à cet instant précis , que nous étions vraiment réconciliés . après cela , je n ai plus rechigné à marcher avec lui dans la cour , sans presser le pas , vingt deux minutes par jour . pour le reste , rien n a changé . je prenais mes repas en apnée . je suivais les cours par visioconférence et je rédigeais mes devoirs . j écoutais m . kauffmann me jouer du violoncelle et me dire des mots que j apprenais par coeur . je courais sur le grand anneaudrome du sixième sous sol . je répétais consciencieusement mes exercices d assouplissement des doigts . je me faisais masser , en serrant les dents . je restais petite et maigre , un tas d os , une gringalette , comme disait takano . mais j étais vigoureuse et en bonne santé . je progressais , toujours . pour aller où , je ne savais pas trop , malgré la boussole que m avait donnée m . kauffmann . l après midi , je regardais des films éducatifs et des documentaires , les yeux bien protégés derrière mes verres teintés . l écran de ma chambre en diffusait à longueur de journée : la vie des animaux , les grandes découvertes , les mystères des abysses , les merveilles de la flore , les cent plus grands chefs d oeuvre de l humanité . tout pour me persuader de l harmonie des choses et de la beauté du monde . mais je n étais pas dupe . je savais que le monde n est pas si beau . qu il n est ni joyeux , ni paisible . je le savais , à cause des hommes en noir qui avaient cassé notre porte et emmené ma mère . je le savais , à cause des hélicoptères qui tournaient sur nos têtes , et des images qui me revenaient parfois , au fil de mes rêves . des éclairs brefs et furieux . j ignorais d où cela me venait . c était là , voilà tout , vif , précis . alors , qu on n aille pas me raconter des salades avec les bébés phoques , la vénus de milo ou la forêt d émeraude . je flairais le chaos qu il y avait là dessous . souvent , je parlais à ma mère . je lui récitais des poèmes de tristesse et d amour en essayant de me persuader qu elle pouvait les entendre . elle me manquait toujours autant , c était même pire au fil du temps . quatre ans déjà , à attendre qu ils se décident à me dire où elle était , ce qu elle était devenue . quatre ans sans rien savoir . ça devenait intenable , tout ce vide autour d elle . je commençais à sentir l espoir me filer entre les doigts , un peu plus chaque jour . c est ce qui m a décidée à sortir du silence , un après midi que je marchais avec m . kauffmann le long du mur lépreux de la petite cour . je voudrais vous demander quelque chose . quoi donc , fillette ? est ce que vous savez ce qu est devenue ma mère ? il s est figé . c est la première fois que tu parles de ta mère , a t il murmuré sur un ton très étrange . je sais mais je j ai besoin de viens , lila . on va prendre le temps d en discuter . on est allés s asseoir sur le banc déglingué . j ai jeté un regard furtif à la caméra , juste au dessus de nous . m . kauffmann a eu un petit rire : je t ai déjà dit de ne pas t inquiéter ! mais sais tu pourquoi j ai choisi pour nos promenades cette cour toute pourrie ? parce qu elle est toute pourrie , précisément ! je l ai regardé sans comprendre . tu vois les caméras de surveillance , là bas ? cela fait belle lurette qu elles ont rendu l âme . et celle ci , derrière nous , n est plus très loin du compte : les micros sont hs , l objectif encrassé . autant dire qu elle ne capte pas grand chose . en un mot , nous sommes seuls au monde , tranquilles , pépères , libérés des couillons et des pisse vinaigre . un vrai luxe , de nos jours . il a croisé les mains sur son gros ventre , l air satisfait . tu vois qu au bout du compte , l endroit ne manque pas de charme ! puis , à nouveau sérieux : revenons à ce qui te tient à coeur , ma petite . qu est ce que tu veux savoir , à propos de ta mère ? seulement ce qu elle est devenue , et quand je pourrai la revoir . il s est raclé la gorge d un air embarrassé . la revoir est ce que tu te souviens d elle ? je ne peux pas dire ça j ai seulement des images qui me reviennent parfois . quel genre d images ? sa voix était changée , et cela m a troublée . rien de précis . tout est flou à vrai dire . tout est brouillé . il a eu une sorte de rictus . vous savez quelque chose au sujet de ma mère ? il n a pas répondu . vous savez quelque chose ? c est compliqué , lila qu est ce qui est compliqué ? il a ouvert la bouche , puis il s est ravisé , comme s il avait besoin d encore un peu de temps pour choisir ses mots . après un long silence , il a fini par dire : quand tu es arrivée ici , il y a quatre ans , on ne nous a communiqué aucune information concernant ta maman . ni son nom , ni son âge , ni même une photo . je ne sais pas ce qu elle est devenue , lila . je suis désolé . vous ne savez rien ! il a secoué la tête avec tristesse . quelques semaines après ton arrivée , on nous a informés que ta mère venait d être déchue de ses droits maternels . c est tout ce que l on sait . déchue de ses droits maternels ? qu est ce que ça signifie ? m . kauffmann a fermé les yeux , un bref instant . cela signifie que tout lien juridique a été supprimé entre vous . officiellement , elle n est plus considérée comme ta mère . mais comment on peut faire une chose pareille ? ce ce n est pas possible ! c est une procédure légale . pourquoi ? ! je ne sais pas , lila . je ne sais rien . alors , comment je vais pouvoir la retrouver ? m . kauffmann a secoué la tête d un air navré , en signe d impuissance . je n arrêtais pas de répéter , ce n est pas possible , ce n est pas possible , et c était vrai , je n arrivais pas à le croire . ça faisait trop de malheur et trop de désespoir . au delà d une certaine quantité , on refuse d admettre c est humain , n est ce pas ? et pendant que je répétais cette phrase , ce n est pas possible , je sentais le vide se creuser en moi , s élargir et manger peu à peu ma poitrine , absorbant ma matière . bientôt , tout serait dévoré , j en étais sûre , et ça m était égal . je n avais plus envie de continuer . j ai voulu me lever . eh , fillette , pas si vite ! on n a pas terminé . j ai secoué la tête . pour moi , c est terminé . ne te laisse pas abattre . pourquoi vous ne m avez rien dit , pour ma mère ? il n a pas répondu . il semblait tourmenté . je l ai vu soudain se mettre à tâtonner la poche de son gilet , et en tirer une petite flasque dont il a rapidement dévissé le bouchon , avant de la porter à ses lèvres . il l a vidée d un trait . puis , après avoir revissé le bouchon , il l a remise dans sa poche . et il est resté silencieux , un moment , le regard dans le vide . enfin , il s est tourné vers moi , souriant tristement . je croyais que tu l avais complètement oubliée . tout le monde le croyait . en général , les enfants oublient en tout cas , la plupart de ceux qui sont ici . mais toi , tu n es pas comme les autres . j aurais dû m en souvenir : tu n es pas comme les autres . monsieur kauffmann , je ne crois pas que j aurai le courage de continuer . si je ne peux pas la revoir , ce n est pas la peine . il ne faut pas parler comme ça , lila . mais c est la vérité . vous aimez la vérité , n est ce pas ? alors , la voici : je n y arriverai pas . il a fermé les yeux , quelques instants . il y a peut être une solution . mais vous venez de m affirmer qu il n y avait rien à faire ! c est vrai , en théorie , mais en pratique il s est mis à tapoter la flasque vide à travers la poche de son gilet . en cherchant bien , on finit toujours par trouver un moyen de contourner les interdits . vous vous voulez dire qu il y aurait , malgré tout , une possibilité de retrouver ma mère , c est ça ? il a hoché la tête . je connais du monde , tu sais . des gens qui pourraient nous aider . seulement pas maintenant . tant que tu vis dans le centre , on ne peut rien faire ; tout est trop surveillé . mais ça ne durera qu un temps , lila . un jour , tu sortiras . tu quitteras le centre et tu auras ta vie . alors , si tu tiens toujours à savoir ce qu est devenue ta mère , si c est toujours aussi important pour toi , je t aiderai . je t en fais la promesse . je t aiderai . je ne savais pas trop si je devais le croire . peut être qu il disait cela uniquement pour me redonner espoir et m empêcher de sauter dans le vide depuis le toit terrasse . tu me fais confiance , n est ce pas ? tu sais que je n irais jamais te raconter de mensonges . je l ai regardé dans les yeux , pour essayer d y voir un peu plus clair , mais ça n a pas marché . je ne savais plus du tout où j en étais . finalement , j ai répondu : oui , je vous fais confiance . parce que c était vrai , au bout du compte . et parce qu on choisit toujours la solution la moins désespérante . les premiers temps , je me suis beaucoup tracassée au sujet de ma mère . déchue de ses droits maternels . je me demandais ce qu elle avait bien pu faire pour en arriver là , et j imaginais des braquages , des meurtres , des attentats . mais tout cela paraissait irréel , à cause de sa beauté et de la douceur de sa voix . à la fin , j ai cessé de me poser la question : au fond , je m en fichais ; c était ma mère un point c est tout , et je savais qu un jour , je la retrouverais , même s il fallait attendre plus longtemps que prévu . c était dur , bien sûr , de penser à toute cette solitude qu il faudrait supporter avant de la revoir . mais je me sentais le courage de patienter jusque là . j ai repris le collier , les cours , les promenades , les repas , les apnées . de temps en temps , m . kauffmann me demandait : ça va ? tu tiens le coup ? je répondais : ça va . c était vrai , en un sens , parce qu au moins je savais à quoi m en tenir . n oublie pas ma promesse , disait il . accroche toi . cher m . kauffmann . maintenant que j avais compris quels risques il était prêt à courir pour moi , je l aimais encore plus qu avant , si c est possible . nous étions désormais complices en quelque sorte , et ça me faisait du bien de partager avec lui un secret si précieux . la troisième année du protocole a été l occasion d un grand bouleversement . un matin , m . kauffmann a débarqué dans ma chambre en poussant devant lui un énorme caisson à roulettes . qu est ce que c est , monsieur kauffmann ? il s est assis sur le lit , l air mystérieux , et d un geste solennel a soulevé le couvercle du caisson . viens donc voir , fillette ! je me suis approchée . on appelle ça des livres . tu vas voir , tu n en reviendras pas . j ai levé un sourcil sceptique . il avait beau dire , ça ne payait pas de mine . mais lui semblait très excité . il s est emparé d un volume , puis il l a soulevé à hauteur de mes yeux . regarde bien , lila . j ai soudain vu le livre s ouvrir entre ses mains , éclater en feuillets , minces , souples et mobiles . c était comme une fleur brutalement éclose , un oiseau qui déploie ses ailes . ça t en bouche un coin , n est ce pas ? je n ai pas répondu . je regardais ses gros doigts qui feuilletaient les pages , couvertes de signes noirs et de taches colorées . eh bien , tu as perdu ta langue ? comment dites vous que ça s appelle ? un livre . c est ce qu on avait , avant les grammabooks . et qu est ce qu il y a écrit là dedans ? cela dépend du livre . j ai ouvert des yeux ronds . je n y comprenais rien . laisse moi t expliquer : tu vois , avec un grammabook , on n a qu un écran vierge sur lequel vient s inscrire le texte de ton choix . un livre , lui , est composé de pages imprimées . une fois que le texte est là , on ne peut plus rien changer . les mots sont incrustés à la surface . tiens , touche . j ai posé la main sur la feuille . j ai palpé , puis j ai gratté les lettres , légèrement , de l index . m . kauffmann disait vrai : elles étaient comme prises dans la matière . ça ne peut pas s effacer ? non , c est inamovible . indélébile . là réside tout l intérêt : avec le livre , tu possèdes le texte . tu le possèdes vraiment . il reste avec toi , sans que personne ne puisse le modifier à ton insu . par les temps qui courent , ce n est pas un mince avantage , crois moi , a t il ajouté à voix basse . ex libris veritas , fillette . la vérité sort des livres . souviens toi de ça : ex libris veritas . je ne comprenais pas bien où il voulait en venir , ni pourquoi il prenait un ton si solennel . mais j ai hoché la tête , à tout hasard . ex libris veritas . d accord , s il y tenait . regarde , a t il poursuivi . lorsqu on a terminé un côté de la page , on la tourne pour lire l autre côté . lorsque tout est rempli , il faut une autre page pour la suite du texte . c est pour cela qu il y en a autant ? exactement . d un geste , il a montré les livres empilés dans la caisse . je t ai préparé là une petite sélection qui devrait t intéresser . vous allez tout me laisser ? oui , fillette . du moins , pour quelque temps . il faut bien que tu aies de quoi t occuper . il ne serait pas plus simple d envoyer tous ces textes sur mon grammabook ? ça prendrait moins de place ! hé hé , fillette , comme tu ne tarderas pas à t en rendre compte , les livres sont bien plus confortables que les grammabooks . on peut les lire des heures durant sans avoir mal aux yeux . ça non plus , ce n est pas un mince avantage . j ai pioché au hasard un des livres sur le dessus de la caisse , et feuilleté quelques pages . j allais le refermer , lorsque j ai vu l encart au verso de la couverture : le papier imprimé peut contenir des substances toxiques et des micro organismes susceptibles de déclencher chez les sujets fragiles de graves allergies , entraînant lésions cutanées et difficultés respiratoires . il doit être manié avec précaution . il doit être tenu hors de portée des enfants . je vous fais grâce de la suite , vous connaissez mieux que moi l avertissement du ministère . monsieur kauffmann , qu est ce que ça veut dire ? il est devenu cramoisi . justement , j allais t en parler . fillette , il ne faut pas tenir compte de ces billevesées ! tout ça , c est du bullshit , des fariboles uniquement destinées à effrayer les gens ! et pourquoi , je te le demande ? parce qu on a relevé quelques cas d allergies mortelles que l on a imputées à l encre ou au papier . de simples présomptions . rien n a été prouvé . ça ne les a pas empêchés de monter l affaire en épingle , d affoler l opinion pour ensuite faire voter leurs putains de lois restrictives . du pipeau ! s est il mis à beugler . la censure qui se drape dans le principe de précaution ! il en tremblait d indignation , et son visage virait au violacé . jamais je ne l avais vu dans cet état . tu ne risques rien , fillette . rien du tout . tu me crois , j espère ? bien sûr , monsieur kauffmann , ai je fait pour l apaiser . je n étais pas totalement rassurée , à vrai dire . cet encart cerné de rouge , avec , en haut à droite , le sigle du ministère , c était impressionnant . mais d un autre côté , je n imaginais pas un seul instant que m . kauffmann aurait pris le risque de me mettre en danger . alors , j ai répété , pour m en persuader tout à fait : bien sûr , je vous crois . et il m a souri avec gratitude . à compter de ce jour , je n ai plus lâché mes livres . j avais toujours dans la poche un petit in quarto protégé par sa housse transparente réglementaire . je m y plongeais dès que j avais quelques instants de liberté . j y consacrais toutes mes heures perdues , ces heures de solitude où le temps , parfois , me semblait si lourd que je n aurais rien trouvé d autre à faire que retenir mes larmes , si je n avais pas eu la lecture . quand j ai eu terminé tous les livres contenus dans la caisse des contes , des romans , des albums illustrés , plusieurs essais d histoire et de sociologie , des poèmes en latin , et un traité d architecture , m . kauffmann les a remportés , et m en a prêté d autres . je les ai dévorés avec le même plaisir , la même frénésie . ils n avaient pas tous à mes yeux un égal intérêt , mais au fond , c était sans importance . je me moquais un peu du contenu des livres . ce que je recherchais , surtout , c est le pouvoir qu ils m accordaient . j arrivais grâce à eux à m abstraire de ma vie . j oubliais le centre , sa routine et son lot de contraintes épuisantes . j oubliais qu on m avait confisqué ma maman . j étais ailleurs , loin du monde , loin de moi . c est parfois reposant de se perdre de vue . comme il est étrange de penser qu au moment où je commençais à me sentir vraiment mieux , la chute de m . kauffmann se préparait dans l ombre . je crois que ce sont les livres qui ont tout déclenché . les étroits n ont pas apprécié , à cause des dangers potentiels pour ma santé . c était l époque où le gouvernement venait de lancer la première grande collecte d ouvrages détenus par les particuliers , vous devez vous en souvenir . ces culs serrés ont prétendu que l initiative de m . kauffmann risquait de passer pour de la provocation aux yeux du ministère , et ils lui ont demandé de reprendre ses livres dans les meilleurs délais . c était la première fois qu ils s opposaient à lui aussi ouvertement . m . kauffmann s est fâché tout rouge . il a hurlé qu il n avait de conseils à recevoir de personne : il savait ce qu il faisait , et ce n était pas à son âge qu il allait accepter de se faire dicter sa conduite par une bande de diafoirus confits dans leur routine et crevant de trouille , le petit doigt sur la couture du pantalon . et pour bien leur montrer le peu de cas qu il faisait de leur opinion , il a décidé de frapper un grand coup : pour mon onzième anniversaire , il m a offert un stylo ancien , en argent , une bouteille d encre et une ramette de papier qu il avait dénichée chez un antiquaire de la zone . les autres l ont mal pris . comme tout le monde , ils avaient leur fierté . m . kauffmann la piétinait allégrement ; ça devait faire assez mal . jusqu ici , ils avaient encaissé , et fermé leur gueule . mais vous avez beau être calme et poli , il arrive un moment où vous n en pouvez plus d avaler des couleuvres . je n ai jamais vraiment su ce qui était arrivé . chaque fois que j ai essayé d interroger fernand , il s est défilé . à quoi ça t avancerait de remuer tout ça ? ce qui est fait est fait . passe à autre chose , lila . tous les poncifs sur lesquels on se jette pour ne pas évoquer les souvenirs qui dérangent . pauvre fernand , dieu sait de quoi on l a menacé , s il venait à briser le silence qui pèse sur l affaire . je n ai rien soupçonné de ce qui se passait . de temps en temps , m . kauffmann laissait bien échapper une remarque indiquant clairement que ses relations avec la commission n étaient pas au beau fixe , mais j avais tellement l habitude de l entendre les traiter d abrutis , ces étroits , que je n y ai pas pris garde . il a très bien caché son jeu . jusqu au bout , il m a protégée . la troisième année de son protocole s est achevée sans qu il cède d un pouce , pour les livres . la commission a réitéré ses réserves . il lui a fait comprendre qu elle pouvait aussi bien pisser dans un violon . un matin , il est arrivé accompagné d un jeune homme assez beau , qui me regardait sans sourire . qu est ce qui lui prenait de m amener ce type ? j ai froncé les sourcils et aussitôt chaussé mes lunettes noires . m . kauffmann a fait semblant de rien . lila , je te présente fernand . puis , se tournant vers le jeune homme . fernand , je vous présente lila . le jeune homme a souri . enchanté , a t il dit en me tendant la main . monsieur kauffmann ne vous a sans doute pas prévenu que j ai horreur des contacts physiques , ai je répondu acide , en regardant sa main tendue comme s il s agissait d un appendice obscène . le sourire du jeune homme a tout de suite disparu . sa main est retombée , toute molle contre sa cuisse , coucouche panier , ça t apprendra à me faire des avances . ne faites pas attention , fernand , a dit m . kauffmann . lila vous bizute il fallait s y attendre . mais ça lui passera . très vite . n est ce pas , lila ? j ai pris le temps de m éclaircir la gorge , comme si un chat énorme s y était embusqué , puis j ai lâché , maussade : oui oui , ça va passer . j aimerais juste qu on m explique . eh bien , voilà : fernand , ici présent , vient d être désigné pour m épauler au sein du protocole . qu est ce que c est que ces conneries ? ahemm ce ne sont pas des conneries . la commission a estimé que nous entretenions des rapports beaucoup trop exclusifs , toi et moi . n importe quoi ! m . kauffmann a secoué la tête . tu sais , lila , j ai bien réfléchi à la question , et je crois que la commission a raison : il serait bon pour toi d apprendre à côtoyer d autres personnes . vous n êtes pas le seul dans ma vie , je vous rappelle ! il y a monsieur takano qui me tripote tous les jours , la bonne femme qui m apporte mes repas , la connasse qui me surveillait sur le toit , autrefois , et qui revient encore de temps en temps me chanter les merveilles du monde , et aussi écoute , lila , de toute façon , nous n avons pas le choix : la commission a pris sa décision , et il faut s y plier . depuis quand vous vous laissez dicter votre conduite par tous ces abrutis ? m . kauffmann s est mis à toussoter , tandis que fernand jetait sur moi un regard ahuri . je me suis renfrognée . lila , a dit m . kauffmann avec douceur , en l occurrence , j approuve la commission , d autant qu elle m a accordé la possibilité de choisir la personne qui partagera avec moi le soin du protocole . ce sera fernand . il a toute ma confiance . vous me laissez tomber ! pas du tout , ma petite ! pas du tout . il pouvait prétendre ce qu il voulait , je n étais pas dupe . nous pourrons nous voir un jour sur deux , lila . ce sera bien . je t assure , ce sera comme avant . vous me prenez vraiment pour une conne ! je lui en voulais tellement de se montrer si calme , et comme indifférent à ce qui nous arrivait . il s est penché vers moi . regarde moi , lila . regarde bien mes yeux . j ai fait ce qu il demandait . face à face , j ai fixé ses yeux gris . vous ne pouvez pas savoir la tristesse qu il y avait là dedans . malgré ses discours et ses airs bravaches , il avait du chagrin , lui aussi . autant que moi . seulement , il le concentrait dans ses yeux . est ce que tu m as compris ? j ai fait oui de la tête . alors , il a souri . on a donc commencé notre vie à mi temps , en essayant de faire tous deux bonne figure . m . kauffmann estimait qu on ne doit pas s encombrer avec la tristesse : profitons des moments que nous passons ensemble , fillette , sans nous mettre la rate au court bouillon . on a fait ce qu il disait : on a savouré chaque minute . il m apportait des livres , me jouait du violoncelle . on montait parfois sur le toit pour réciter des vers aux quatre vents . ce n était plus tout à fait comme avant , c est vrai , mais on s est tout de même fait un beau printemps . avec fernand , j ai eu un peu de mal , au début . même si je savais qu il n y était pour rien , je lui en voulais de prendre la place de m . kauffmann . je l ai battu froid il fallait bien marquer ma désapprobation . lorsqu il venait me voir , je le laissais parler . je n ouvrais la bouche que pour bâiller aussi bruyamment que possible . ou alors , je me plongeais dans un livre , que je levais bien haut pour masquer mon visage . lui , faisait semblant de rien : il me parlait de la pluie , du beau temps , puis encore de la pluie . en un mot , il meublait le silence . parfois , il faisait mine de s intéresser à mes livres , qu il feuilletait non sans avoir pris soin d enfiler une paire de gants de protection . je lui lançais des regards dédaigneux , à cause des gants . je jugeais ces précautions totalement ridicules , et je ne me privais pas de le lui laisser entendre . bref , j étais odieuse . il a été patient , on peut même dire stoïque . jamais une remarque ou un mot de travers . il trouvait moyen d avoir l air content de me voir , c est dire . j ai fini par le prendre en pitié . de toute façon , à quoi ça m aurait avancée de le torturer plus longtemps ? j ai commencé par lâcher quelques mots , du bout des lèvres . des bribes . il fallait y aller en douceur , le temps de m habituer à l idée d être gentille . peu à peu , je me suis dégelée . nous avons entamé de vraies conversations . ça n était pas désagréable , je dois le reconnaître . il y avait en fernand une sorte de douceur , de constance et d insipidité tout à fait reposantes . il était gentil , discret , un peu terne qui n aurait semblé terne , comparé à m . kauffmann . ça ne me dérangeait pas , au contraire . j appréciais que fernand sache rester à sa place , en retrait . c était bien . mais sa plus grande qualité celle qui m a définitivement aidée à l accepter , c est l admiration sans limites qu il vouait à m . kauffmann . l été est passé d une traite . je ne soupçonnais toujours rien . je vivais dans ma bulle paisible , étriquée , bien protégée du monde . jamais m . kauffmann ne s était montré aussi drôle , joyeux et insouciant . on peut dire qu il était vraiment bon comédien . fin août , pourtant , j ai fini par ouvrir les yeux . il fallait bien se rendre à l évidence : quelque chose ne tournait pas rond . m . kauffmann avait beaucoup changé , beaucoup grossi . il n arrivait même plus à fermer ses beaux gilets brodés . mais surtout , il buvait , de plus en plus , sans même chercher à s en cacher . il avait toujours avec lui cinq ou six flasques de cognac , ou de whisky pur malt , glissées dans les poches intérieures de sa redingote . il les buvait quand nous étions ensemble , d un seul trait , comme si sa vie en dépendait . ensuite , il restait silencieux , en souriant d un air mélancolique . ça m affolait , toute cette drogue qu il s enfilait derrière la cravate . monsieur kauffmann , pourquoi vous buvez comme ça ? c est interdit , et vous savez pourquoi : c est dangereux pour la santé ! peut être bien , fillette , peut être bien qu est ce qui ne va pas , monsieur kauffmann ? tout va bien , ma petite . je n aime pas que vous me preniez pour une conne . ça me fait de la peine , vous savez . oh , fillette , il ne faut pas dire ça ! je t assure , il n y a rien de grave . seulement quelques chafouins de la commission qui me font des misères . ne t en fais pas , j en ai vu d autres ! d ici très peu de temps , tout sera rentré dans l ordre . tu me crois , n est ce pas ? j avais envie de le croire , évidemment , ça m aurait arrangée de savoir qu il n y avait aucune raison de s inquiéter . pourtant , à le voir avachi , groggy d alcool , les yeux bouffis et le ventre en avant , je ne pouvais m empêcher d éprouver le sentiment d une menace imminente , et j en étais malade . je ne supportais pas l idée qu il puisse être en danger . parce que je l aimais . parce qu il était mon seul espoir de retrouver ma mère . tu me crois , n est ce pas ? a t il répété . bien sûr . j ai dit ça parce que , d une certaine façon , je n avais pas les moyens de douter de lui . il a souri . je sais à quoi tu penses . ne te fais aucun souci : quoi qu il arrive , tu peux compter sur moi . mets toi bien ça dans le crâne , fillette : quoi qu il arrive , je trouverai un moyen d honorer ma promesse . octobre est arrivé . son état empirait : il grossissait toujours , il buvait encore plus , et n arrêtait pas de plaisanter comme si de rien n était , mais je n y croyais plus . un matin , il a débarqué dans ma chambre à l improviste , et m a tendu un lourd paquet enrubanné . bon anniversaire , fillette ! mais , monsieur kauffmann , nous ne sommes que le ! mon anniversaire , c est le . je sais , fillette , je sais , a t il répliqué sur un ton désinvolte , mais j ai décidé qu à partir de maintenant , je ne souhaiterais plus les anniversaires à la bonne date . c est la meilleure façon de ménager un véritable effet de surprise . c est un point de vue . bon , on s occupe d ouvrir ton cadeau ? a t il proposé , comme s il était pressé de passer à autre chose . j ai posé le paquet sur le bureau . il m a aidée à déchirer l opercule . c était un dictionnaire ancien , énorme , le plus lourd que j aie jamais eu entre les mains . je voulais t en offrir un plus récent , mais il devient de plus en plus difficile de trouver des éditions papier de qualité acceptable . celui ci date du début du siècle dernier . il fera très bien l affaire . et tu noteras , fillette , la qualité de la couverture ! du galuchat . très beau . très cher . je l ai fait poser spécialement , afin de personnaliser l ouvrage . j ai effleuré le dictionnaire du bout des doigts . c était doux , et ça m a fait venir les larmes aux yeux . j ai tout de suite chaussé mes lunettes de soleil ce n était pas le moment de se laisser aller . merci , monsieur kauffmann . ma voix tremblait un peu . c est moi qui te remercie , ma petite . c est un grand honneur pour moi d avoir pu rencontrer une personne aussi singulière et intelligente que toi . un compliment pareil , c était assurément le plus beau des cadeaux qu il m ait jamais fait . heureusement , il y avait les lunettes pour lui cacher mes yeux . prends bien soin de ce dictionnaire , lila . il y a tout là dedans . tout ce dont tu as besoin . et n oublie pas : il est à toi . personne n a le droit de te l enlever . personne , tu saisis ? jamais je ne l avais entendu s exprimer d une façon aussi solennelle , et ça m a alertée , tout à coup . qu est ce qui se passe , monsieur kauffmann ? mais rien du tout , fillette ! seulement , comme je te fais un cadeau vraiment exceptionnel cette année , je veux m assurer que tu en mesures bien la valeur . comme si vous en doutiez ! au fait , tu as toujours la boussole que je t ai offerte il y a deux ans ? j ai froncé les sourcils . vous êtes vraiment bizarre , aujourd hui . tu as toujours la boussole ? bien sûr , quelle question ! elle est dans le tiroir de ma table de nuit . c est bien , c est bien . je l ai regardé , intriguée . je n arrivais pas à comprendre ce qui lui arrivait . il ne m a pas laissé le temps de lui poser la question . il s est levé du lit , péniblement . vous partez déjà ? oui , c est l heure . restez encore un peu ! désolé , fillette , je ne peux vraiment pas . on se voit après demain ? je vais essayer , mais je ne suis pas sûr de pouvoir . il a fait quelques pas hésitants en direction de la porte . ses gestes las . sa lourde silhouette de vieux faune épuisé . ça m a serré le coeur . monsieur kauffmann , est ce que tout va bien ? mais bien sûr , fillette , pourquoi ça n irait pas ? j ai regardé ses yeux . je savais que c était là qu il mettait sa tristesse . et j ai vu qu il mentait . je ne peux pas vous dire ce qui s est passé alors c est un tel bordel , les sentiments parfois . j ai senti une envie de me jeter dans ses bras , de le serrer , de le retenir en disant : s il vous plaît , ne partez pas , restez encore un peu . je ne pensais même plus à ma peur du contact , au dégoût que j éprouverais en le touchant . je ne pensais qu à le garder avec moi . mais il a murmuré : au revoir , lila , d une voix très calme , très douce , et comme résignée . ça m a paralysée . au revoir , monsieur kauffmann . il a hoché la tête , m a souri une fois encore , et puis il est parti . c est comme ça que s est terminée notre histoire . après son départ , je me suis aperçue qu il avait oublié sur le lit son écharpe brodée . je l ai pliée avec soin , et je l ai rangée dans le tiroir de ma table de nuit , en pensant la lui rendre lorsqu on se reverrait . m . kauffmann n a pas eu le temps de revenir me voir . il a été démis de ses fonctions le octobre , quelques jours avant mon douzième anniversaire . c est fernand qui me l a annoncé , avec son air de chien battu lamentable , et tout le poids du monde qui voûtait ses épaules . il m a tout raconté enfin , assez pour que je comprenne en gros ce qui s était passé : la motion de défiance votée fin août par les membres de la commission , puis la convocation devant le grand conseil début septembre , puis la révocation . pourquoi vous ne m avez rien dit ? il ne voulait pas qu on t en parle . il m avait fait promettre . tout ça , c est à cause de moi ? à cause des livres ? il a secoué la tête . c est bien plus compliqué . alors , expliquez moi ! c est difficile , lila . je ne suis pas censé j ai tout de même le droit de savoir ! il n y a rien à dire , lila . monsieur kauffmann est allé jusqu au bout de ce qu il croyait devoir faire à l intérieur du centre . il a pris quelques risques , et quelques libertés et voilà . maintenant , c est fini . est ce que je vais le revoir ? est ce que c est possible , même s il n est plus directeur ? je ne sais pas , lila . je ne sais vraiment pas . il avait l air si triste , si lugubre . j ai senti un trait froid traverser ma poitrine , une flèche implacable . à cet instant précis , j ai eu la certitude , brutale et absolue , que c était terminé . le soir , j ai sorti du tiroir la belle écharpe en soie , et je l ai cachée dans la housse de mon oreiller , bien à plat , insoupçonnable . je voulais éviter qu on la trouve , afin de ne pas risquer de me la faire confisquer . cela n aurait pas été juste , car elle était à moi . il me l avait offerte , je le comprenais enfin : avec le dictionnaire , elle était son cadeau d adieu . ils sont venus l arrêter chez lui le novembre . fernand n a même pas eu le courage de me l annoncer . je l ai appris en écoutant les informations nationales . m . kauffmann était soupçonné de trafic de drogue , et d activités subversives . on évoquait aussi une affaire de moeurs impliquant d anciens pensionnaires du centre . n importe quoi . l affaire a fait les gros titres durant près d un mois . chaque jour apportait son lot d accusations ignobles , de détails scandaleux . on prétendait désormais que m . kauffmann avait falsifié les comptes du centre et détourné des sommes colossales . on disait qu il était drogué , et grand consommateur de denrées prohibées . on citait son obésité comme la meilleure preuve de son dérèglement . on allait jusqu à critiquer ses tenues excentriques . toutes les raclures de la terre se sont donné rendez vous pour témoigner à charge : des employés du centre qu il avait licenciés , des confrères jaloux , des sournois , des frustrés . ils ont même fait venir sur un plateau télé sa femme de ménage , une pauvre zonarde à l air apeuré qu ils ont asticotée pendant plus d un quart d heure jusqu à ce qu elle murmure d une voix horrifiée : oui , c est vrai , il buvait . j avais beau lui dire , monsieur , il faut pas , il buvait . puis soudain , du jour au lendemain , l affaire kauffmann a cessé d occuper le devant de la scène . on ne trouvait plus de quoi alimenter le scandale ; les gens s étaient lassés . on n en a plus parlé ; seulement quelques bribes aux nouvelles , deux , trois phrases pour dire que l instruction suivait son cours . cela signifie qu ils n ont rien pu prouver , m a expliqué fernand . sinon , ils l auraient inculpé depuis belle lurette . alors , ils vont le libérer ! c est possible . mais il n en aura pas terminé pour autant avec la justice . l instruction va durer des années , et pendant tout ce temps , il sera présumé coupable . il est fini , lila . il est fini . m . kauffmann a été libéré sous caution début décembre , et placé en résidence surveillée dans son appartement de l île de la cité , avec interdiction de recevoir des visites et de communiquer avec l extérieur . malgré les déclarations pessimistes de fernand , je continuais d espérer . un matin , un type est entré dans ma chambre sans crier gare , un employé du centre . il poussait devant lui un caisson à roulettes . lorsque j ai vu ses gants de protection , j ai tout de suite compris pour quelle sale besogne on l avait envoyé . je ne me suis pas démontée : que venez vous faire ici ? il a hésité un moment , avant de murmurer , passablement gêné : je suis venu reprendre les livres de l ancien directeur . ordre de la commission . puis il s est dirigé vers la bibliothèque , et il a entrepris de ramasser les volumes alignés sur les étagères . il y a des moments où il faut savoir surmonter son dégoût . accepter le corps à corps , quand la cause l exige . cogner , mordre , frapper . c est ce que j ai fait : je me suis jetée sur lui ; bec et ongles , j ai défendu mes livres . il s est retourné pour tenter de me contenir , mais j ai sorti mes griffes et je lui ai lacéré le visage . pauvre gars , je l ai bien amoché . rien de grave , mais tout de même : quelques bleus , une lèvre éclatée et des écorchures plein la tronche . dans sa déposition qui figure au dossier , il déclare avoir été surpris par ma force physique ; il ne s y attendait pas de la part d une enfant si petite et si frêle . ça ne l a pas empêché de prendre rapidement le dessus : saisissant mes poignets , il m a plaquée au sol , et comme je n arrêtais pas de me débattre en criant , il a appelé la sécurité . les gros bras ont débarqué fissa . ils s y sont mis à trois pour me maîtriser . leurs mains sur mes bras nus , leurs poings comme des étaux autour de mes chevilles , leur sueur , leur haleine , ça m a retourné l estomac . mais je n avais rien à vomir . je me suis contentée de hoqueter , et ça les a fait rire . pendant qu ils me retenaient , le type s est remis au travail , sans même prendre le temps d essuyer le sang qui coulait sur ses joues . il semblait pressé d en finir . tandis qu il entassait les livres dans le caisson , je gueulais tout mon soûl en le traitant de salopard , d ordure , de crevard et j en passe . ça ne me soulageait même pas . lui , continuait d entasser les livres . je sentais qu il avait un peu honte , mais pour ce que ça changeait . quand tout a été ramassé , il a replacé le couvercle , et roulé le caisson vers la porte . c est là qu un des hommes de la sécurité lui a fait remarquer : il en reste un , là bas . il pointait le dictionnaire sur la table de nuit . j ai crié en me débattant de plus belle : celui là , il est à moi ! vous n avez pas le droit de me le prendre ! les hommes de la sécurité ont éclaté de rire . mais c est qu elle a du coffre , la petite demoiselle ! c est un cadeau ! vous n avez pas le droit ! le type me regardait sans rien dire , la main sur la poignée . bon , tu te bouges ? ont aboyé les hommes de la sécurité . tu le récupères et tu te barres , qu on en finisse avec cette furie . l autre ne réagissait toujours pas . les joues en sang , la lèvre tuméfiée , il me regardait fixement . qu est ce que tu fous ? ont ils vociféré . il n a rien répondu . j ai supplié : monsieur , je vous en prie , laissez moi le dictionnaire . il est à moi . c est un cadeau que m a fait monsieur kauffmann pour mon anniversaire . je ne mesurais pas , dans mon affolement , l absurdité qu il y avait à implorer cet homme dont je venais de ravager le portrait quelques instants plus tôt . lui , semblait pétrifié . j ai répété : je vous en prie ! ta gueule ! a fait l un des mastards en plaquant la main sur ma bouche , si violemment que ses bagues m ont déchiré les lèvres . le type a frémi , imperceptiblement . il est resté encore quelques secondes à me regarder . puis il s est détourné et a ouvert la porte . et le livre , tu le prends pas ? lui ont crié les autres . elle dit qu il est à elle . qu est ce que ça peut faire ? j ai ordre de récupérer les livres de l ancien directeur . et alors ? alors , elle dit que celui ci lui appartient . donc , je le prends pas . et tu la crois ! il s est tourné vers moi . je gémissais , la main du mastard toujours plaquée sur les lèvres , et du sang plein la bouche . le type a eu un sourire triste . ouais , je la crois . j ai cligné des paupières pour lui dire merci . il a hoché la tête . puis il est parti d un pas lourd courbé sur le caisson , emportant avec lui les trésors de m . kauffmann . deux jours plus tard , fernand est venu me trouver . il s est assis sur le lit , sans un mot . il avait l air perdu . ta lèvre , comment ça va ? comme vous voyez , ai je fait , en désignant les croûtes sur ma bouche meurtrie . mais vous n êtes pas venu pour me parler de ça , j imagine . tu as raison , lila , il y a autre chose . j ai deux nouvelles à t annoncer . une bonne , une mauvaise . j ai fait basculer sur mon nez mes lunettes de soleil , et je suis allée m asseoir à l autre bout du lit . la bonne nouvelle , c est que la commission t autorise à conserver le dictionnaire . ils ne voulaient pas en entendre parler , au début , mais je les ai menacés de demander une enquête sur la façon dont s étaient comportés avec toi les hommes de la sécurité . ça les a bien calmés . voilà . tu gardes le dictionnaire . il s est tourné vers moi , guettant ma réaction . je ne sais pas ce qu il attendait , au juste . de la joie , peut être , un merci . mais je n ai rien dit . je n avais pas le coeur à ça . je savais qu il restait à entendre la seconde nouvelle , la mauvaise , celle qui puait le malheur à plein nez . je l ai dévisagé durant quelques secondes , puis , détournant la tête , je me suis mise en apnée , et j ai attendu en comptant . j en étais à quatre cent vingt sept quand fernand s est enfin décidé à m annoncer d une voix à peine audible que m . kauffmann était mort la veille au soir , d une crise cardiaque . c est sa femme de ménage qui l a trouvé , assis dans un fauteuil , les yeux grands ouverts . près de lui , sur un petit guéridon , une boîte de cigares de contrebande , un cendrier débordant de mégots , un beau verre en cristal encore à moitié plein , et une bouteille , vide , de chasse spleen cinquante quatre . cinquante quatre , un millésime exceptionnel , paraît il . le dernier avant la destruction du vignoble . lucienne après , je suis restée prostrée . ils m ont fichu la paix , s occupant seulement de changer ma perfusion et de me donner une douche , de temps en temps . je me laissais déshabiller avec indifférence . les médicaments me rendaient docile . je me moquais de tout . fernand venait me voir tous les jours . il s asseyait à mon chevet et parlait avec précaution . je ne l écoutais pas . je voulais demeurer concentrée , repliée sur moi même et sur tout le chagrin qui battait dans mes veines . m . kauffmann est revenu une nuit enfin , je ne suis pas sûre que c était vraiment lui . je ne sais pas ce qu on devient après je veux dire , après la mort . c est un point de métaphysique sur lequel je ne suis pas parvenue à me faire une opinion . je crois qu on ne peut rien exclure a priori . c était peut être lui . j aimerais bien . mais si ce n était pas lui , seulement l effet de mon imagination , ce n est pas grave . l important , c est qu il m ait parlé : bon sang , fillette , dans quel état tu es ! tu me déçois , tu sais . une battante comme toi ! si ce n est pas malheureux ! je souffre , vous savez . ça n est pas une raison . sans vous , je n ai plus d espoir . et ta mère , tu y penses ? tout le temps , mais à quoi bon ? je n ai plus aucun moyen de la retrouver , désormais . l air s est mis à vibrer tout contre mon oreille . ça me désole de voir que tu as déjà oublié ma promesse ! je ne l ai pas oubliée , mais comment faire , maintenant que vous êtes mort ? ah , fillette , fillette ! c est bien mal me connaître . quand je t ai dit que tu pouvais compter sur moi quoi qu il arrive , ça n était pas à la légère , crois moi . j avais envisagé toutes les hypothèses . je me suis redressée brusquement , tournée vers son invisible présence . vous voulez dire que vous allez tenir parole , pour ma mère , c est ça ? que vous allez m aider malgré malgré tout ? monsieur kauffmann , répondez moi ! c est cela que vous voulez dire ? que je peux encore compter sur vous ? j ai senti sur ma joue passer un souffle tiède , comme un baiser qui ne m aurait pas touchée , mais juste rassurée . alors , j ai souri en joignant les mains . ce n était pas une prière , seulement un merci . le lendemain matin , je me suis assise sur le lit . j ai retiré la perfusion que l on m avait plantée à la pliure du coude . puis j ai rejeté d un coup les couvertures , et je me suis levée du moins , j ai essayé . j ai tenu sur mes jambes une demi seconde , avant de m écrouler sur le sol de la chambre . comme retour à la vie , ce n était pas très glorieux , mais vous savez ce qu on dit : c est le premier pas qui compte . il était fait . six semaines s étaient écoulées depuis la mort de m . kauffmann . la vie a repris , aussi normalement que possible : les cours , les promenades , la rééducation . je souffrais encore plus qu avant , lorsque je n avais qu un seul deuil au coeur . maintenant qu ils étaient deux , je me demandais si j arriverais à les porter ensemble . ça commençait à être vraiment lourd , toutes ces larmes qui se déversaient en moi , sans faire le moindre bruit . lorsqu il a fallu me désigner un nouveau tuteur , le choix de la commission s est porté sur fernand . personne pourtant n ignorait qu il avait été le protégé de m . kauffmann . mais il s était toujours montré respectueux des procédures , et il connaissait parfaitement mon dossier . alors , la commission a choisi de faire au plus simple : elle l a nommé tuteur , en échange de l assurance qu il ne reprendrait à son compte aucune des excentricités de l ancien directeur , et suivrait désormais une ligne éducative strictement orthodoxe . fernand a dit amen , et l affaire s est conclue . fernand s est montré fidèle à lui même : prudent , sobre , réservé . rien de très enthousiasmant , mais , de façon générale , fernand n est pas quelqu un qui suscite l enthousiasme . il venait me chercher tous les jours pour ma promenade dans la cour , comme autrefois avec m . kauffmann . ça ne me dérangeait plus . avec le temps , je m étais habituée aux hurlements des gosses c est fou la force que peut donner l habitude . les vieilles caméras avaient été remplacées par des modèles flambant neufs , une dizaine en tout , jalonnant le parcours , et ça me faisait encore plus regretter l époque où je pouvais me promener seule au monde avec m . kauffmann . heureusement , le banc était resté tel quel . on s y asseyait de temps en temps , fernand et moi , pour se dire des banalités . parfois , on se contentait de rester silencieux , et on en profitait pour penser à m . kauffmann , sans se l avouer l un à l autre . c est cela surtout qui nous rapprochait : ces silences , et ce chagrin commun . pour le reste , fernand ne me dérangeait pas trop , se chargeant simplement de vérifier que je prenais bien mon traitement quotidien antihistaminiques et psychotrope léger , comme tout le monde , que je poursuivais correctement ma rééducation , et que j étudiais le nombre d heures réglementaire . ce n était pas de sa part un manque d intérêt , seulement , il ne voulait pas s imposer , tout chambouler d un coup . il savait qu on ne se remet pas facilement d une disparition comme celle de m . kauffmann . il respectait mon deuil . si tu as besoin de moi , je suis là . merci , fernand , merci . c est gentil de proposer , mais , à vrai dire , j ai surtout besoin qu on me fiche la paix . je pensais que ça durerait toujours , ce train train de vieux couple : fernand bien à sa place , moi tranquille dans mon coin , à contenir mon chagrin comme je pouvais . mais si le centre m a bien appris une chose , c est que l on se fait toujours des illusions . un dimanche matin , fernand est arrivé , un grand sourire aux lèvres . viens avec moi , lila , je t emmène faire un tour . j ai tout de suite compris que je devais me méfier fernand ne souriait jamais , d habitude , ça cachait forcément quelque chose . un tour , comment ça ? allez , pour une fois , ne discute pas . prends ton manteau , et suis moi . d accord ? j ai obéi d assez mauvaise grâce . ça sentait le coup fourré , mais pas moyen de savoir d où cela partirait . on a pris l ascenseur jusqu au hall d entrée . j étais de plus en plus tendue . quand je me suis rendu compte que fernand nous entraînait vers le sas de sortie , je me suis arrêtée net : où on va , là ? eh bien , comme tu le vois , nous sortons ! vous vous foutez de ma gueule ? allons , lila , un peu de correction ! j ai secoué la tête . je ne peux pas sortir . mais si , voyons , tu peux ! je ne peux pas , je vous dis ! les gens . les gens dehors c est c est impossible ! écoute , lila . il n y a aucune raison de paniquer . la navette nous attend déjà , regarde , juste en face de la porte . tu n auras que quelques pas à faire avant de te retrouver à l abri . quelques secondes à peine sur le trottoir . ne me dis pas que c est au dessus de tes forces ! je me suis mise à secouer la tête avec frénésie . non , je n y arriverai pas . bien sûr que si ! vous êtes complètement dingue ! je veux des anxiolytiques ! tu n en as pas besoin . fais moi confiance . je veux une piqûre ! allons , sois raisonnable ! j ai bloqué ma respiration et chaussé mes lunettes de soleil . puis j ai fermé les yeux , pour effacer la vision de fernand attendant , nos badges à la main , à côté de l automate posté près de l entrée . je ne sais pas combien de temps je suis restée plantée là , sans respirer . au moins quatre minutes . la tête me tournait . je commençais à me sentir un peu mieux , lorsque l air a vibré , tout près de mon oreille , comme la première fois . allons , fillette , vas y . vas y , bon sang ! vous n allez tout de même pas vous y mettre , vous aussi ! qu est ce que tu as dit ? a demandé fernand . je te préviens , si tu n y vas pas , je te botte le cul , a poursuivi la voix . franchement , vous faites chier . lila ! a crié fernand , scandalisé . c est bon , j y vais . eh bien , ce n est pas trop tôt ! ont ils répondu tous les deux en même temps . j ai foncé quinze pas sur le trottoir , avant de m engouffrer à l arrière de la navette . fernand s est installé à côté de moi , à respectueuse distance . je me suis tassée sur le siège en lui tournant le dos , histoire de bien marquer ma désapprobation . puis nous sommes partis . la navette glissait souplement sur l asphalte . ça ne faisait pratiquement aucun bruit . pourtant , je sentais le chaos tout proche , la ville , lumière et cris mêlés . j entendais sa rumeur cognant contre la vitre , prête à fondre sur moi , et j étais terrifiée . calme toi . tu n as pas de raison d avoir peur . le traître essayait maintenant de se poser en bon samaritain . il y a des claques qui se perdent , je vous jure . je t en prie , regarde moi . je me suis retournée , l oeil plus noir que mes verres fumés . il a souri . tu ne risques rien , je t assure . les vitres sont blindées . tout est sécurisé . il ne faut pas avoir peur . pourquoi vous me faites ça ? arrête de jouer les martyres ! vous ne m avez pas répondu . pourquoi vous me faites ça ? écoute , a t il soupiré , la commission m a informé il y a quelques jours qu elle souhaitait reprendre le processus de socialisation . je me suis aussitôt crispée . il a hoché la tête . c est bien ce que je pensais je leur ai dit que tu ne serais pas très partante , mais pour eux , pas question de discuter : ils ont exigé que l on te remette rapidement en contact avec les autres . pourquoi ils s acharnent sur moi ? il faut que tu comprennes une chose , lila : on ne peut pas continuer à te laisser vivre ainsi , en quasi autarcie . cela risque de poser un sérieux problème , plus tard , quand tu auras quitté le centre . tout ce monde partout , dans les rues , dans le tube , il faudra t y frotter , tu n auras pas le choix . comment faire , si tu ne t y prépares pas à l avance ? je l ai regardé , sans répondre . si tu ne fais pas l effort , tu ne seras jamais prête , a insisté fernand . et l on risque de ne pas autoriser ta sortie . vous voulez dire qu on pourrait m interdire de quitter le centre à ma majorité ? exactement , lila . comment faire autrement , si tu te révèles incapable de vivre en société ? je me suis soudain trouvée glacée par une évidence qui ne m était encore jamais apparue : les exigences de la commission ne relevaient pas d un diktat arbitraire . c est le monde lui même qui me les imposait . si je voulais avoir une chance de quitter le centre un jour pour retrouver ma mère , il faudrait en passer par là : les contacts poisseux , les haleines douteuses , la tiédeur malsaine , tout ce frotti frotta répugnant qu implique forcément la vie en société . comment imaginer pouvoir y échapper ? j ai murmuré d une voix angoissée : fernand , je ne veux pas retourner avec les tarés ! s il vous plaît , faites quelque chose . pas de panique , lila . j ai trouvé une solution , ou plutôt , une alternative . je l ai soumise à la commission , et elle a donné son accord . qu est ce que c est , fernand ? je t emmène déjeuner chez moi . ma femme lucienne est impatiente de faire ta connaissance . elle nous attendait dans l entrée , brune , plutôt jolie , un sourire chaleureux sur ses lèvres très pâles , mais si maigre , et l air si maladif , que je n ai pu m empêcher de lui dire : ce que vous avez mauvaise mine ! lila ! s est écrié fernand . mais lucienne a souri . laisse , fernand , voyons ! tu me le dis toi même assez souvent ! puis elle m a invitée à passer au salon , tandis que fernand allait à la cuisine pour finir de préparer le déjeuner . nous nous sommes assises sur le grand canapé . sur un fauteuil , situé en vis à vis , somnolait un magnifique abyssin arc en ciel d un beau mauve profond . il s appelle pacha , a déclaré lucienne , devançant ma question . et ça lui va très bien . j ai répété : pacha le chat a dressé la tête et a posé sur moi ses yeux vert d eau . on dirait qu il s intéresse à toi ! a remarqué lucienne . pacha a aussitôt détourné le museau pour se lover à nouveau dans le creux du fauteuil . lucienne a ri . parfois , j ai l impression qu il comprend tout , et qu il prend un malin plaisir à me contredire . ce n est pas impossible . certaines études tendraient à démontrer que les animaux issus de manipulations génétiques sont plus intelligents . j ai lu ça quelque part , récemment . eh bien , a murmuré lucienne , on n arrête pas le progrès . depuis la cuisine , fernand a crié , c est prêt ! , tandis qu une puissante odeur de grillé arrivait jusqu à nous . lucienne a chuchoté : il a fait des brochettes j ai eu un haut le coeur . ça vous ennuie si j ouvre la fenêtre ? vas y , ne te gêne pas . moi aussi , j ai trop chaud . quand l air frais s est engouffré dans la pièce , dissipant les odeurs de cuisine , j ai senti qu elle était aussi soulagée que moi . j ai mangé en apnée , comme à mon habitude . de son côté , lucienne regardait la brochette posée dans son assiette d un air désespéré . trois grosses sauterelles luisantes de marinade qui semblaient la narguer , alignées sur leur pique . fernand a pressé son épaule . chérie , il faut faire un effort , tu sais bien elle a hoché la tête , et s est mise à manger , en mâchant très lentement , presque au ralenti . elle prenait sur elle , s efforçait de bien faire , et c était pitié de la voir se battre avec chaque bouchée . malgré ça , le déjeuner s est déroulé sans encombre . lucienne me posait énormément de questions : est ce que je me sentais bien dans le centre , quelles matières j étudiais , comment était ma chambre un moment , je me suis demandé si ça n était pas une sorte de diversion , un moyen qu elle avait trouvé pour ne pas avoir à finir son assiette . mais non , elle semblait sincèrement s intéresser à moi . j ai répondu de bonne grâce , en prenant soin de ne rien dire de désagréable sur le centre . autant rester prudente , pour le cas où la commission demanderait à visionner les bandes . et puis , de toute façon , avec fernand , je ne pouvais pas me permettre de raconter n importe quoi . je me suis donc montrée satisfaite de mon sort , positive , comme ils disent . à mon tour , j ai posé des questions , pour donner l impression que je m intéressais . j ai rajouté deux ou trois compliments ça fait toujours plaisir , et cela entretient la convivialité . vous avez un bel appartement , vraiment très agréable . c est vrai , a répondu fernand , on a eu de la chance , vu les listes d attente . c est grâce à monsieur kauffmann , a ajouté lucienne . j ai frissonné , et fernand s est raclé la gorge . mais lucienne n y a pas prêté attention , et elle a poursuivi d un air mélancolique : il est intervenu en personne auprès de l office du logement , tu te souviens , fernand ? il était si gentil puis elle s est mise à battre des paupières , l air un peu égaré . j ai demandé , effarée : vous avez connu monsieur kauffmann , vous aussi ? oui , oui , je l ai bien connu fernand s est levé brusquement . je vais chercher la suite . lila , tu veux bien m accompagner ? j ai besoin d aide . je l ai suivi dans la cuisine , tandis que lucienne restait assise , à contempler la troisième sauterelle qu elle n avait pas touchée . fernand disposait sur un plateau des ramequins remplis de crème aux fruits . je le regardais sans rien dire , attendant des explications . tu peux prendre les petites cuillères dans le deuxième tiroir ? j ai pris les trois cuillères que je lui ai tendues . merci . dites , c est pour me demander trois cuillères que vous m avez fait venir avec vous dans la cuisine ? il n a rien répondu . pourquoi m avoir caché que lucienne connaissait monsieur kauffmann ? il a aligné les cuillères sur le plateau , à intervalles parfaitement réguliers . comment l a t elle connu ? vous ne voulez rien me dire ? bien sûr que si , lila . ce n est ni un secret , ni une honte . seulement , je n ai pas envie qu on en parle alors que lucienne se trouve dans la pièce à côté . elle est elle a été très affectée par la mort de monsieur kauffmann . c était difficile , ces derniers mois . je ne veux pas qu elle ressasse tout ça . tu comprends ? vous auriez tout de même pu me prévenir . je sais , lila , je sais . on en parlera plus tard , si tu veux bien . d accord , fernand . plus tard , si vous voulez . on a passé l après midi à bavarder , comme si de rien n était . je me suis retenue de poser à lucienne les questions qui me brûlaient le coeur fernand ne perdait rien pour attendre . lucienne paraissait épuisée , mais heureuse . de temps en temps , je disais une chose qui la faisait éclater de rire . c était étrange , ce rire soudain qui déployait sa gorge , cette joie qui la rendait méconnaissable , l espace d un instant . je ne voyais pas trop ce qu il y avait de drôle dans ce que je pouvais dire , et je me sentais un peu déboussolée . fernand semblait ravi . lorsque , vers heures , il m a proposé de me raccompagner , je me suis sentie soulagée . tous ces efforts de socialisation m avaient éreintée ; j avais besoin de solitude . juste avant de partir , j ai demandé à lucienne : vous pouvez m indiquer les chiottes ? elle a éclaté de rire à nouveau . je l ai trouvée bizarre , une fois de plus , mais je n ai rien voulu dire , j étais trop fatiguée . elle riait tant que fernand a choisi de répondre à sa place : dernière porte à gauche , tout au fond du couloir . dernière porte à gauche , ce n était pourtant pas compliqué . je ne sais pas ce qui m a pris , la fatigue , sans doute : arrivée au fond du couloir , j ai ouvert celle de droite . c était une petite chambre jaune pâle avec un berceau blanc recouvert d une housse transparente , une chaise basse en bois clair , recouverte elle aussi d une housse , une table à langer , des étagères chargées de matériel de puériculture peigne , biberons , pèse bébé , thermomètre frontal , entourés d une protection stérile . c était vraiment étrange , presque angoissant , ces housses sur les meubles , ces protections autour de chaque objet , et cette caméra qui veillait sur du vide . j allais fermer la porte , quand j ai vu le violoncelle , posé contre le mur dans un coin de la pièce . à ce moment précis , j ai senti une présence . je me suis retournée . c était fernand . je je crois que je me suis trompée . c est là , a t il répondu sobrement , en désignant la porte en face . ensuite , nous n avons pas traîné , heureusement . je crois que je n aurais pas tenu plus longtemps . lorsque lucienne m a tendu sa petite main maigre pour me dire au revoir , j ai eu un mouvement de recul . je préfère ne pas vous toucher , si ça ne vous dérange pas . ah oui , c est vrai . fernand me l avait dit , mais j avais oublié . je te prie de m excuser . ce n est pas grave . elle m a souri . à très bientôt , j espère . là dessus , pacha est arrivé , déployant avec nonchalance sa queue empanachée . il a levé vers moi ses grands yeux vert d eau , puis , lentement , il s est approché , et m a frôlé les jambes . c était doux et soyeux sur ma peau nue , tellement troublant . on dirait qu il t a adoptée ! a commenté fernand . comme pour le confirmer , pacha a miaulé , brièvement , puis il est repassé une fois entre mes jambes , déposant sur ma peau des gerbes de frissons . c était un signe , mais je ne le savais pas encore . sur le chemin du retour , fernand m a demandé : ça va ? tu es contente ? ça va , merci . votre femme est gentille , mais vraiment très bizarre . il a souri . je crois qu elle a été heureuse de te rencontrer . je pensais qu il enchaînerait avec les explications qu il avait promis de me donner , mais au lieu de ça , il s est tu , faisant mine de regarder le paysage . j ai attendu un moment qu il se décide , en rongeant mon frein , puis , voyant que rien ne venait : dites donc , fernand , vous comptez continuer à tourner longtemps autour du pot aux roses ? il y a deux , trois choses dont nous devions parler , vous vous souvenez ? oui , lila , je me souviens . eh bien voilà , c est simple : lucienne a été pensionnaire du centre , comme toi . c est là que je l ai rencontrée , à l époque où elle était suivie par monsieur kauffmann . lucienne a été son élève ! j aurais dû te prévenir . c est idiot de ma part de ne pas l avoir fait . j étais trop abasourdie pour répondre quoi que ce soit . lucienne avait de gros problèmes . monsieur kauffmann nous a beaucoup aidés . il a remué ciel et terre pour qu on la laisse quitter le centre . sans son intervention , jamais elle n aurait pu sortir . vous voulez dire qu elle serait restée dans le centre ? non la commission parlait de l orienter vers une unité psychiatrique . sa voix tremblait , et je sentais bien qu il était ému plus qu il ne l aurait voulu . ils l ont laissée sortir , mais elle a du mal , c est ça ? du mal à vivre ? oui , lila . beaucoup de mal . c est parce que je ressemble à lucienne que monsieur kauffmann vous a demandé de vous occuper de moi ? fernand a secoué la tête . je pense qu il m a choisi parce qu il m estimait compétent . je ne crois pas que lucienne ait grand chose à voir là dedans . nous étions arrivés . fernand est descendu le premier , et il est venu m ouvrir la portière . la voie est libre . personne sur le trottoir . on peut y aller . j ai foncé vers le sas d entrée quinze pas , comme à l aller et je me suis précipitée dans le hall , laissant fernand s occuper des formalités avec l automate . lorsqu il m a rejointe , il m a demandé : tu veux que je te raccompagne jusqu à ta chambre ? non , je vais me débrouiller . bon alors , à demain . à demain , fernand . et merci pour cette journée . il n y a pas de quoi . j allais me diriger vers l ascenseur , lorsqu il a ajouté : tu as vu la chambre , n est ce pas ? je n ai pas fait exprès . je sais , lila , je sais . ce n était pas un reproche . mais puisque tu l as vue , autant que je te dise : lucienne et moi , on essaie d avoir un bébé , depuis longtemps déjà , et on n y arrive pas . c est pour ça qu elle est triste . je voulais que tu saches , pour que tu comprennes , et que tu l excuses si elle t a semblé bizarre , comme tu dis . j ai hoché la tête en silence . je repensais à la chambre . toutes ces housses , comme des linceuls . je suis désolée pour vous . tout n est pas perdu . nous avons encore l espoir d y arriver . ah , tant mieux fernand , je voulais vous demander : ce violoncelle c est celui de lucienne . un cadeau de monsieur kauffmann . cela m a beaucoup perturbée d apprendre qu elle avait été son élève , et je l ai détestée durant toute la soirée . bien sûr , je savais que je n avais pas été la seule dans la vie de m . kauffmann . il y en avait eu beaucoup d autres avant moi . mais je m étais toujours imaginée comme sa préférée , parce que j étais vraiment exceptionnelle . je découvrais soudain qu il en avait aimé d autres autant que moi au moins une , à qui il avait appris la musique , offert un violoncelle , et c était difficile à admettre . ce soir là , je me suis endormie le crâne plein de tristesse et de mauvaises pensées , fermement décidée à ne plus jamais retourner chez fernand . toute la nuit , j ai rêvé , de m . kauffmann , de lucienne . nous étions sur le toit . m . kauffmann jouait du violoncelle . le sol était jonché de livres dont les pages s envolaient avec la musique . et lucienne riait . moi aussi . au matin , je n étais plus en colère . au lieu de la détester , j ai choisi de l accepter autant que je pouvais , comme j avais accepté fernand , à cause de m . kauffmann . je savais qu ils m aideraient à garder son souvenir intact , et heureux . je n avais pas de temps à perdre avec la jalousie . dans les mois qui ont suivi , je suis retournée plusieurs fois chez lucienne et fernand . elle m accueillait toujours à bras ouverts , en prenant bien soin de ne pas me toucher . fernand nous laissait souvent seules , pour qu on se sente plus libres . je n étais pas dupe , et je me doutais bien qu il visionnait les enregistrements , après coup . lucienne me demandait de lui raconter ma vie au centre , mes lectures , mes cours . je lui demandais de me jouer du violoncelle . sa musique était souvent triste , mais d une tristesse qui ne rend pas malheureux . jamais on ne parlait de m . kauffmann . pourtant il était là ; nous le sentions l une et l autre entre nous , et cette évidence nous liait au lieu de nous séparer . j ai commencé à venir chez eux de plus en plus souvent : deux fois par mois , puis trois , puis toutes les semaines . je n avais plus peur de sortir sur le trottoir . je n avais plus peur du trajet . j arrivais même à regarder la ville à travers la vitre de la portière arrière , les monuments , les rues , les gens , les arbres . c était un gros progrès . parfois , en sor tant de la navette , fernand m emmenait faire un tour . quelques dizaines de mètres , jamais plus . ça me donnait des sueurs et des palpitations , mais ça m habituait . la gardienne de l immeuble était une chimère à l air rébarbatif , particulièrement disgraciée . dès qu on pénétrait dans le hall , elle rappliquait , à croire qu elle nous guettait , ou qu elle était capable de sentir notre présence tout est envisageable avec ces créatures . essaie de ne pas la regarder en face , disait fernand . elle est très susceptible . je faisais aussitôt glisser sur mes yeux mes lunettes de soleil , et nous filions doux jusqu à l ascenseur , sous l oeil inquisiteur de l étrange gorgone . dès que je passais la porte , pacha me faisait la fête , effleurant plusieurs fois de sa queue ébouriffée mes mollets dénudés . lucienne et fernand s extasiaient . pacha se montrait plutôt indépendant , d habitude . il n était pas du genre à chercher les caresses . il n y avait qu avec moi qu il était différent . j en étais très flattée . lucienne avait l air d aller mieux . elle mangeait davantage , avait pris un peu de poids . fernand disait que c était grâce à moi . je la faisais beaucoup rire , sans comprendre pourquoi la plupart du temps , mais ça n était pas grave , parce que son rire n était jamais méchant , et parce que je sentais qu il lui faisait du bien . au fil des mois , pacha est passé du mauve au vermillon , du vermillon au fuchsia , du fuchsia à l orange , de l orange au turquoise , du turquoise au jaune citron . lucienne retrouvait peu à peu l appétit , grossissait à vue d oeil . parfois même , elle disait qu elle était heureuse . les couleurs revenaient dans la vie de fernand . moi aussi , je changeais . je prenais des seins , des hanches , des poils , sans même m en rendre compte je n ai jamais fait tellement attention à mon corps . c est lui qui s est rappelé à moi , un peu avant mon treizième anniversaire . ça n est pas agréable de devenir une femme , parce qu on en met partout . quelques semaines plus tard , j ai reçu mon premier sensor , avec le tube de gel hypoallergénique . cadeau du ministère de la santé . j ai demandé à fernand : je suis vraiment obligée de m en servir ? bien sûr que non , lila . rien n est obligatoire . mais disons que c est recommandé , pour l équilibre personnel . tu sais , il n est jamais bon de laisser inassouvis des besoins sexuels . le sensor peut aider . l ennui , c est que je n éprouvais pas la moindre pulsion , pas le moindre désir . rien de rien . cela tenait peut être au fait que j étais trop maigre , ou que je n avais aucun plaisir à me laisser toucher , à manger , respirer les parfums . ce n est certainement pas un terrain favorable à l épanouissement de la sensualité . quoi qu il en soit , une chose était sûre : je n avais aucun besoin de me servir de leur gizmo vibrant , si doux et ergonomique soit il . mais je me suis bien gardée de le dire à fernand . lui faire un tel aveu , c était courir le risque de le voir alerter le ban et l arrière ban des psychiatres et des gynécologues , tous prêts à se pencher , qui sur mon passé , qui sur mon vagin . rien que d y penser , j en avais la migraine . c était tellement plus simple de paraître normale . j ai regardé pensivement le sensor , puis j ai hoché la tête . oui , fernand , vous avez raison . puisque j ai la chance de l avoir , je vais l essayer . ce serait idiot de m en priver . pour un bon équilibre , le ministère de la santé préconisait deux orgasmes par semaine . j ai scrupuleusement suivi ses directives enfin , j ai fait semblant : à part un chatouillis assez désagréable , le sensor ne me faisait ni chaud ni froid . peut être que je ne mettais pas assez de corps à l ouvrage , je ne sais pas . quoi qu il en soit , mieux valait pour mes fesses qu ils ne s en rendent pas compte . je voyais d ici les complications s ils en venaient à me soupçonner de frigidité . alors , j ai simulé . ce n était pas difficile : il suffisait d imiter ce que j avais pu voir lors des cours d éducation sexuelle . deux fois par semaine , je m allongeais sur mon lit , dans le noir . je prenais soin de bien rabattre sur moi les couvertures pour préserver un peu d intimité . je tartinais mon sensor de gel . j appuyais sur le bouton vitesse maximale , et en avant la musique : dix minutes , un quart d heure à gémir , haleter , avec , au bout du compte , un magnifique orgasme parfaitement imité , dûment filmé par la caméra infrarouge encastrée dans le mur . finalement , ce n est pas si compliqué d avoir la paix . l année est passée d une traite . j étais heureuse de rendre visite chaque dimanche à lucienne et fernand , heureuse , surtout , de cette chaleur que lucienne m accordait . elle n avait plus cet air maladif des premiers temps où je l avais connue . elle s était remplumée , et même si elle demeurait frêle et gracile , on voyait qu elle allait beaucoup mieux . jamais son rire n avait été si clair . un dimanche , après le déjeuner , fernand a déclaré : lila , on a une grande nouvelle à t annoncer ! lucienne , tu lui dis ? lucienne a rougi légèrement , puis elle a susurré en battant des paupières : lila , on va avoir un bébé . fernand a enchaîné : les psychiatres ont enfin donné leur accord pour une conception ! lucienne fait retirer son implant jeudi prochain . ils ont ri , en même temps , échangeant des regards pleins d amour . un bébé , après toute cette attente , c était une bonne nouvelle . j aurais dû me réjouir de ce qui leur arrivait . pourtant , c était tout le contraire : je me sentais triste , affreusement . ne me demandez pas pourquoi , je ne peux rien expliquer . c était peut être leur joie trop évidente , ou alors la façon dont il entourait son épaule d un air protecteur , la façon dont elle lui touchait le bras en murmurant , chéri , peut être , je ne sais pas est ce qu on sait ce genre de choses ? à présent , ils me regardaient tous deux , guettant ma réaction . ça n était pas le moment de faire la trouble fête qui pisse son vinaigre . alors , j ai pris sur moi , et j ai dit avec conviction : quelle nouvelle formidable ! je suis si heureuse pour vous ! en voyant le sourire radieux qu ils m ont adressé en retour , j ai su que j avais bien fait . ensuite , lucienne a voulu me montrer la chambre du bébé : le berceau , les accessoires sur les étagères , la petite couverture qu elle avait brodée elle même d une guirlande de fleurs et d oiseaux . malgré l enthousiasme qu elle mettait à décrire chaque objet , la clarté de la pièce , l élégance du décor , j ai ressenti le même malaise que la première fois . tout était si propre , si bien rangé , si protégé , que cela paraissait irréel , et vaguement morbide . une seconde caméra venait d être installée à côté du berceau . un circuit de surveillance interne , m a expliqué lucienne . c est une sécurité de plus , pour le bébé . j ai hoché la tête . il ne manquera pas d anges gardiens . elle a souri , puis s est dirigée vers le coin opposé . regarde , a t elle dit , en effleurant des doigts un clavier sur le mur . et j ai vu coulisser un panneau découvrant un immense placard . je me suis approchée , tout émue . dites donc , ça a l air confortable ! confortable ? j ai rougi légèrement . je veux dire : c est très grand . ah , oui c est grand . j ai pris le temps d admirer . c était vraiment un vaste et beau placard de quoi tenir à l aise , étendu de tout son long . il s en dégageait une odeur de renfermé légèrement parfumée . le revêtement de sol avait l air moelleux . et comme l ombre devait être douce , là dedans , une fois la porte refermée ! d un coup , il m est venu une bouffée de nostalgie si violente qu elle m a mis les larmes aux yeux . j ai aussitôt fait glisser sur mon nez mes lunettes de soleil . lucienne ne s est aperçue de rien , trop occupée à me montrer les maillots et les barboteuses empilés sur les rayonnages dans leurs petits sacs transparents . je ne l écoutais pas , hypnotisée par la vue du placard , résistant à l envie de m agenouiller pour éprouver de la main la douceur du sol , à l envie de m étendre là , un instant , seulement un instant , pour rêver dans le calme au visage de ma mère . j ai soudain senti contre mes mollets une caresse familière . pacha venait de passer entre mes jambes pour aller se lover tout au fond du placard . lucienne a crié : pacha ! enfin , pacha ! va t en ! le chat n a pas bougé , les yeux posés sur moi , pleins de reflets troublants . je ne sais pas ce qui lui prend : dès que j ouvre la porte , il vient se fourrer là . allez , pacha , dégage ! pourquoi vous ne le laissez pas ? dans le placard du bébé ? avec tous les poils qu il sème partout , sûrement pas ! pacha , dehors ! pacha demeurait impassible . bien , il n y a qu un moyen , a grommelé lucienne . se tournant vers la porte , elle a crié : fernand , tu peux ouvrir une boîte , pour pacha ? il s est encore réfugié dans le placard . pas de problème ! a répondu fernand . une boîte ? pour quoi faire , une boîte ? la nourriture , c est la seule chose qui puisse décider cette bête à quitter le placard ! a t elle expliqué en jetant sur pacha un regard agacé . de la cuisine , nous parvenait le tintement d une cuillère contre une boîte en fer . les oreilles du chat ont frémi . tu entends , pacha ? le signal ! allez ! sors de là ! a dit lucienne en feignant l enthousiasme . pacha a pris son temps : il s est relevé , avec morgue , puis levant très haut son petit museau pointu , impérial et le poil tout gonflé d importance , il est sorti lentement du placard . tandis qu il s éloignait en direction de la cuisine , lucienne a activé la fermeture en grinçant : cette bête me rendra folle ! à présent qu elle allait avoir un bébé , elle semblait moins disposée à materner le chat . tandis que lucienne partait s allonger un moment sur le canapé du salon , je suis allée à la cuisine lui chercher un verre d eau . dès que j ai pénétré dans la pièce , l odeur m a saisie . c était si violent , si soudain , que j ai dû m appuyer contre le mur . les yeux fermés , j ai aspiré à pleins poumons . c était elle , sans le moindre doute possible , cette odeur inoubliable à vous affoler les narines , à vous mettre le coeur au ventre et les larmes au bord des paupières . alors que je la croyais perdue à tout jamais , voilà qu elle me revenait du fin fond des années . puissante . intacte . ça ne va pas , lila ? a demandé fernand . si si , ça va très bien , ai je bafouillé , en faisant mon possible pour lui cacher mon trouble . et j ai rouvert les yeux . je l ai vu tout de suite , dans une assiette posée sur le plan de travail : un petit cylindre tendre , odorant . c était ça . je reconnaissais la forme , la couleur . et cette odeur qui mettait ma poitrine en alerte la tachycardie des grands jours . je me suis approchée de l assiette , pour mieux la respirer , et j ai dit à fernand : vous avez oublié de le servir à déjeuner ? il a eu un moment de stupeur , puis a éclaté de rire . décidément , lila , tu m étonneras toujours ! il s est emparé de l assiette , et l a déposée sur le sol . pacha s est aussitôt précipité . mais mais pourquoi est ce que vous donnez ce bon pâté au chat ? fernand a ri une nouvelle fois , les deux poings sur les hanches . j aime quand tu fais de l esprit . ça veut dire que tu te sens bien ! là , j ai compris que quelque chose m échappait . j ai ri un petit coup , pour lui donner le change , mais c était trop nerveux pour être honnête . il n a pas eu l air de s en rendre compte , tant mieux . j ai vite balayé la pièce du regard , à la recherche d un indice . et là , j ai aperçu la boîte . heureusement , fernand était en train de ranger les assiettes sales dans le lave vaisselle . il n a pas vu ma tête . j ai pris la boîte entre mes mains tremblantes . aucun doute possible . l image me revenait , familière : yeux verts , museau rose et pelage gris . c était cela que me donnait ma mère . la boîte était vide . il restait juste un peu de gélatine sur le bord , avec dedans , d infimes particules de viande échappées du bloc que fernand avait fait glisser dans l assiette . doucement , j ai passé le doigt sur la paroi ; puis , jetant un regard en direction de fernand pour m assurer qu il avait le dos tourné , j ai porté le doigt à ma bouche . je ne peux pas décrire l émotion qui m a prise . j ai failli m évanouir . à partir de là , je n ai plus pensé qu à ça : retrouver cette saveur inimitable et bienfaisante qui m avait tant manqué , y goûter à nouveau . c était à portée de main : il suffisait pour cela de voler une boîte chez lucienne et fernand . mais je n ai pas osé . je me sentais incapable de prendre un tel risque . alors , je suis restée avec mon obsession , me contentant , à chacune de mes visites , d aller faire un tour en cuisine pour humer au passage l assiette de pacha , ou grappiller quand je le pouvais quelques miettes restées collées à la paroi d une boîte traînant sur la paillasse . je rejouais à ma façon , secrète et solitaire , une version insolite du supplice de tantale . lucienne est tombée enceinte au début du printemps . ils me l ont annoncé tout de suite . ce n était pas très prudent , mais ils étaient tellement heureux , disaient ils , et cela faisait si longtemps qu ils l attendaient . j ai fait ce qu on est supposé faire en pareille circonstance . j ai dit : mes félicitations ! puis j ai ajouté aussitôt : rien n est plus beau que de donner la vie . ça faisait longtemps que je la gardais en réserve , celle là , pour le jour où l occasion se présenterait . c est seulement lorsque nous sommes passés à table que j ai réalisé à quel point lucienne avait changé . fini , la jeune femme fragile qui chipotait avec la nourriture en suçotant d un air mélancolique sa patte de sauterelle . à présent , elle mangeait comme quatre , une vraie ogresse , qui engloutissait son assiette , puis en redemandait en disant : c est bon pour le bébé . et fernand la resservait sans jamais l arrêter , tellement heureux de la gaver , tellement heureux , c en était écoeurant . après le déjeuner , fernand nous a laissées un moment au salon toutes les deux , comme à son habitude . tu as vu comme j ai bien mangé ? m a demandé lucienne , le regard triomphant . oui , lucienne . j ai vu . c est pour qu il pousse bien , là dedans ! j ai hoché la tête en m efforçant de conserver un air bienveillant , tandis qu en moi pointait un inexplicable dégoût . nous étions face à face , moi dans un fauteuil , elle sur le canapé , rayonnante et sereine , les deux mains sur le ventre . elle semblait si prospère , si comblée , si loin de moi . j ai soudain pris conscience que je l aimais moins , maintenant qu elle était heureuse , et la honte que m a procurée cette mauvaise pensée m a rendue plus triste encore , et plus seule . durant l après midi , lucienne a eu envie de tofu grillé . depuis qu elle était enceinte , elle avait des envies . je croyais qu au premier trimestre , on avait toujours la nausée , ai je fait remarquer . pas lucienne ! a répondu fernand , comme si c était en soi un grand exploit . ils ont ri . ça les réjouissait tant , ces envies de lucienne , qu ils se sont mis à m en dresser la liste , fraise et pomme , crème de riz , foie de veau , j ai cru que j allais vomir . ils m agaçaient tellement , tous les deux , avec leur bonheur et leurs histoires de rognons aux piments à heures du matin ! tellement que ça m a ôté mes scrupules et ma peur . j ai décidé qu il était temps de passer à l acte . pourquoi se gêner , après tout ? est ce qu ils se gênaient , eux , pour m infliger tout ça ? quand fernand s est levé pour aller préparer à lucienne son tofu grillé , je l ai accompagné à la cuisine . les boîtes étaient empilées dans le bas du placard . ça n a pas été difficile d en prendre une et de la glisser discrètement sous mon pull . ensuite , j ai fait mine d aller chercher un mouchoir dans la poche de mon imperméable , et j en ai profité pour y glisser la boîte . quand je suis retournée au salon , j avais le rouge au front et l air un peu nerveux . ils ne se sont aperçus de rien , lucienne trop occupée à grignoter ses cubes de tofu , fernand trop occupé à contempler lucienne . seul pacha me fixait de son regard étrange . un moment , j ai eu l impression qu il savait , mais bien sûr il ne savait rien , c est moi qui me faisais des idées . j ai attendu encore quelques minutes , le temps que lucienne finisse son assiette , puis j ai dit : excusez moi , mais je me sens un peu fatiguée . fernand , ça ne vous dérangerait pas de me raccompagner ? revenue dans ma chambre , j ai résisté à l envie de me jeter sur la boîte . on ne me surveillait plus aussi étroitement qu autrefois , je le savais par fernand . je n étais plus considérée comme un sujet à risque . il n empêche , un contrôle aléatoire était toujours possible . alors , j ai attendu . à l extinction des feux , je me suis glissée sous mon lit , la petite boîte ronde serrée dans les plis de ma chemise de nuit . j ai remonté sur ma tête les draps , la couverture , puis j ai doucement tiré sur la languette . aussitôt , l odeur s est imposée , émouvante et puissante . je n ai plus cherché à résister . j ai plongé les doigts dans la boîte c était tiède et moelleux puis je les ai retirés , tout enduits de pâté , et je les ai enfoncés dans ma bouche . ça m a fait comme une explosion sur la langue , un étourdissement , un plaisir affolant . au moment d avaler , j ai pressé ma poitrine . ça battait n importe comment là dedans , au moins cent trente pulsations par minute à tort et à travers . un instant , j ai eu peur de perdre connaissance , mais il ne s est rien passé j avais le coeur bien accroché . une frénésie m a prise . j en voulais encore . je me sentais affamée et ardente , comme pour des retrouvailles . j ai replongé les doigts dans la boîte et je l ai dévorée . j étais redevenue la petite fille d autrefois , pelotonnée dans son antre tiède . je sanglotais de joie en me suçant les doigts , et le sel de mes larmes se mêlait à la douceur fondante qui m emplissait la bouche . ensuite , j ai sombré . j ai faim . elle dort dans le grand lit . ses cheveux répandus me cachent son visage . ce serait si bon de le revoir , après toutes ces années . je pourrais marcher vers elle , écarter ses cheveux , et contempler ses traits , effacer d un coup cet oubli scandaleux . mais j ai faim , ça m obsède . je suis trop petite pour ouvrir les placards . aucune chaise sur laquelle je puisse monter . je ramasse les miettes qui traînent sur la table . je récupère par terre la boîte de la veille et je gratte avec le doigt la fine pellicule séchée sur la paroi . ça m aidera à tenir . elle ouvre l oeil , enfin . prudente , j attends un peu . je la laisse émerger . je sais qu elle a besoin de temps pour s extirper des brumes . mon ventre se tord . maman , j ai faim . elle grimace . parle moins fort , bébé , j ai mal au crâne . quand elle fait cette tête là , danger , tout peut aller très vite . j ai peur qu elle se mette en colère , si j insiste , mais j ai trop faim pour la laisser tranquille . je répète : maman , j ai faim . j ai faim , maman . puis je me recroqueville en attendant la suite . je l entends se lever , mais je reste accroupie , les mains sur le visage . elle n aime pas mes yeux de chien battu . ça l énerve , ça l agace , comme si je lui reprochais quelque chose . pourtant , je ne lui reproche rien . je ne sais pas exactement ce que c est , des yeux de chien battu . ce sont les miens , c est tout . elle n aime pas mes yeux . j aimerais en avoir d autres , mais comment faire ? alors , je les ferme très fort , lorsqu elle passe près de moi . surtout prendre bien soin d éviter son regard . une fois qu elle est passée , je glisse un oeil entre mes doigts . elle est nue , chancelante , rien que ses cheveux longs pour lui couvrir le dos . elle ouvre le placard : putain , j ai plus rien , c est pas vrai ! elle fouille en marmonnant , saloperie de merde , d une voix pâteuse , et finit par trouver . j entends le bruit du couvercle qu elle tire , le tintement du métal contre la porcelaine , lorsqu elle jette le couvercle dans l évier . elle plonge dans la boîte une cuillère en plastique ramassée sur la table , tiens , bébé , me caresse la joue , ne mange pas trop vite , sinon tu auras mal au ventre . puis elle retourne se plonger dans les vapes . les bons jours , elle dit : viens , chérie . viens vers moi . sa main tapote une place sur le lit . je trottine vers elle , ma boîte entre les mains , m assieds au bord du lit . elle passe le bras autour de ma taille , colle la joue contre ma hanche , tandis que je mange avec ravissement , en pleurant en silence , tellement c est bon , tellement je suis heureuse , toutes mes faims comblées . une fois que c est fini , je m étends à côté d elle , et je reste des heures , sans bouger , en faisant attention de ne pas l effleurer . ne pas la déranger , jamais . j écoute sa respiration régulière . je me réchauffe à deux doigts de son corps . c est si délicieux de l avoir là , tout près . encore un peu de temps avant qu elle ne se lève pour aller travailler . au réveil , je ne me souvenais plus de son visage , mais tout de même , je l avais revue ; j avais rêvé d elle , c était bien assez pour chialer un bon coup . je savais que c était grâce à la boîte que je tenais encore entre les mains , à ce goût délicieux qui m était revenu du fin fond de l oubli . bien sûr , c était ça . alors j ai léché , pour voir , les miettes de gélatine collées sur le couvercle , mais ce n était pas assez pour la faire revenir . quelques miettes , même lapées avec avidité , c est trop peu . quand je n ai plus senti sous ma langue que le goût du métal , j ai ravalé mes larmes . inutile de s acharner , il n y avait plus qu à attendre la semaine suivante , une autre boîte et l espoir d un nouveau rêve . attendre , une fois encore . ça ne me faisait pas peur , j avais l habitude , et , comme pour la promesse de m . kauffmann , j étais sûre que ça en valait la peine . j ai écrasé la boîte contre le sol . le métal s est aplati sans peine sous ma paume . j ai tout dissimulé sous la couverture cartonnée de mon gros dictionnaire . c était le dernier endroit où ils iraient fouiller . ils avaient bien trop peur des livres . j y suis retournée le dimanche suivant , et ceux qui ont suivi . lucienne se portait à merveille . elle mangeait toujours autant , déjà bien ronde , presque grasse , alors que sa grossesse n était qu à son début . elle et fernand n en finissaient pas d étaler leur bonheur , car ils tenaient vraiment à me le faire partager , mais ce n était pas si simple . heureusement , il y avait pacha , sa fourrure jaune d or , comme un soleil soyeux qui me réchauffait les doigts . fin mai , la première échographie n a rien révélé d anormal . le bébé allait bien , une crevette encore , trois centimètres , mais pour lucienne , déjà , il était parfait . elle lui parlait sans cesse , comme s il pouvait entendre , comprendre même , c était sa théorie : le petit comprenait tout , vibrait à l unisson de ce qu elle éprouvait . elle lui jouait chaque jour du violoncelle , l instrument bien plaqué sur son ventre arrondi , des heures durant , sa jolie main prolongée par l archet , son fin poignet dansant dans la lumière . en parlant du bébé , elle disait en riant : j en ferai un musicien ! les semaines ont coulé , juin , juillet . je commençais à m habituer . leur bonheur me dérangeait moins . je crois même que je le partageais . à chacune de mes visites , je rapportais la boîte vide de mon précédent festin , bien cachée dans mon sac . je m arrangeais pour la jeter discrètement dans le bac à recyclage , et j en profitais pour voler au passage une nouvelle boîte dans le placard de la cuisine . le soir , je me faisais un plaisir solitaire , plein de larmes et de béatitude . et ma mère revenait , toujours le même rêve au bord du lit . le temps de la promesse approchait , j en étais sûre ; bientôt , tout me serait révélé . certaines légendes anciennes prétendent que les dieux ne peuvent pas supporter le bonheur des mortels . ils le trouvent obscène , bruyant , et tellement insultant pour tous les malheureux . non , les dieux n aiment pas les gens heureux . pour les faire taire , ils inventent des malheurs terribles qui leur font à jamais passer le goût de vivre . ce sont des légendes , bien sûr , des contes d un autre âge . les dieux n existent pas . pourtant , quand je vois ce qui est arrivé à lucienne et fernand , je me demande parfois s il ne faudrait pas y croire . fin juillet , la deuxième échographie a révélé le sexe du bébé un garçon , ainsi qu une atrophie des membres supérieurs : les avant bras ne s étaient pas développés . ils n étaient qu esquissés . deux excroissances au bout desquelles pointaient des bourgeons minuscules , des embryons de doigts . l enquête s est ouverte . on a examiné les caryotypes de lucienne , de fernand et de leurs ascendants sur trois générations . on a scruté leur vie , dressé jour après jour la liste de ce qu ils avaient bu , mangé et respiré , à la recherche d éventuelles substances tératogènes . on a vérifié tous les endroits où ils étaient allés ces dix dernières années , passé l appartement au peigne fin , prélevé des échantillons . même pacha a été suspecté . mais on n a rien trouvé . à la mi août , les conclusions de l enquête ont mis lucienne et fernand hors de cause . aucune imprudence ne pouvait leur être imputée . atrophie des avant bras . ce n était la faute de personne , seulement la faute à pas de chance . l assurance pouvait fonctionner . celle de fernand couvrait tous les frais : la greffe , la rééducation , tout . malgré le choc , ils ont tenu bon . les médecins affirmaient qu avec une prise en charge adéquate , il n y aurait pratiquement aucune séquelle . l enfant aurait une vie normale , pour ainsi dire . de quoi être optimiste . mais les dieux sont teigneux ; ils ne s avouent pas vaincus aussi facilement . quelques jours plus tard , les tests complémentaires réclamés par les assurances ont révélé chez le foetus une mutation du gène it situé sur le locus p . du chromosome mutation consistant en une répétition anormale de la séquence du trinucléotide . en d autres termes , le foetus était porteur du gène de la maladie d huntington , une saloperie incurable qui , une fois déclarée , vous met le cerveau en bouillie et vous tue avant soixante ans . au début , lucienne et fernand n ont pas voulu le croire . leurs caryotypes respectifs n avaient pas révélé la moindre anomalie . comment auraient ils pu transmettre à leur enfant une maladie dont eux mêmes n étaient pas porteurs ? on leur a expliqué qu il s agissait d un cas très rare de néomutation une mutation du gène survenue au niveau de leurs gamètes , ou peut être même , après la fécondation . cela suspendait de fait toute prise en charge de la part de l assurance . pas de chance , vraiment . il fallait interrompre la grossesse . lucienne ne l a pas supporté . elle a dit à fernand : ne me demande pas ça , c est au dessus de mes forces . pas ça , pas ça . elle avait trop attendu cet enfant , elle ne voulait pas s en défaire . fernand a essayé de la raisonner : lucienne , est ce que tu te rends compte ? comment s en sortir , avec l assurance qui ne prend plus rien en charge ? quelle vie pour cet enfant , lucienne , sans assurance , et avec cette menace , sans cesse , sur la tête . quelle vie pour nous ? elle a répliqué : je m en fiche , ça m est égal , c est le mien tu ne me l enlèveras pas , c est tout . il a insisté , lucienne , ce n est pas possible , on ne peut pas , on ne peut pas , mais ce n était pas la peine , elle ne voulait rien entendre . elle était comme folle , à hurler , les deux mains sur le ventre , que c était à elle , là dedans . elle l avait désiré , et elle se moquait bien qu il soit mal fichu , elle prendrait ce qui viendrait . de toute façon , elle l aimait déjà . jamais elle ne les laisserait l enlever . elle se tuerait plutôt . fernand n a rien dit aux médecins . il voulait la protéger . il savait qu on ne lui ferait pas de cadeau , si l on venait à apprendre ses larmes , ses hurlements , son refus d interrompre . il y aurait de nouveaux examens psychiatriques . tout serait remis en cause . peut être même qu on leur retirerait l agrément et l espoir d avoir un autre enfant . l interruption était programmée pour le septembre . fernand n a même pas osé l annoncer à lucienne . elle n arrêtait pas de répéter : je te préviens , si on me l enlève , je me tue . il la croyait capable de mettre sa menace à exécution , mais il ne pouvait en parler à personne . il avait peur des médecins . il avait peur de lucienne . la situation lui semblait sans issue . en attendant , il la gavait d anxiolytiques qui l abrutissaient complètement . lorsqu elle ne dormait pas , elle pleurait . qu on en finisse , disait il , je ne supporte plus de la voir souffrir . qu on en finisse . ensuite , on pourra oublier , repartir à zéro . je n osais pas lui dire que s il s imaginait pouvoir recommencer après ça comme si de rien n était , il se mettait le doigt dans l oeil . je crois qu au fond , lui non plus n y croyait pas vraiment . lucienne a disparu le août . en rentrant du travail , fernand a trouvé l appartement désert . à part ses papiers , sa carte de crédit et son violoncelle , elle n avait rien emporté . aucune indication sur l endroit où elle était allée le savait elle elle même ? juste un mot sur son grammabook : je pars avec le bébé . ne me cherche pas . lucienne . fernand n a pas voulu prévenir la police . la police n a rien à faire là dedans . il s agit d un départ volontaire . un banal abandon de domicile conjugal . vous pourriez évoquer les problèmes de lucienne , ces derniers temps , son état psychique , les menaces de suicide . ce serait assez pour déclencher un avis de recherche . avec son implant sternal , ils auraient vite fait de la retrouver . fernand a secoué la tête d un air désespéré . et s ils la retrouvaient , qu est ce qu ils feraient d elle , à ton avis ? ils l interneraient d office et procéderaient à l interruption malgré elle . c est hors de question ! je préfère encore ignorer où elle est . malgré son désespoir , fernand a refusé de baisser les bras , et il s est mis en tête de retrouver lucienne par ses propres moyens . ça n a pas été si compliqué , au bout du compte . il lui a suffi de fouiller la mémoire de son grammabook . en remontant l historique , parcourant tous les sites qu elle avait consultés , il s est vite rendu compte que , les jours précédant son départ , lucienne avait passé des heures sur celui de la fondation du dr vesalius . il a tout de suite compris . vous connaissez le dr vesalius , j imagine tout le monde le connaît : médecin , philanthrope , proxénète , producteur de spectacles et directeur de cirque , ami des monstres et des disgraciés , comme il se plaît à le dire lui même dans les publicités qu il diffuse sur la toile . pour certains , c est le diable en personne , mais un diable intouchable et très bien conseillé . depuis le temps que l inspection du travail et la police des moeurs essaient de le coincer , elles n ont pu relever la moindre infraction : le diable est réglo , du moins en apparence ses services juridiques veillent au grain . l établissement prospère et le dr vesalius est devenu milliardaire grâce à ses supershows à travers la zone , ses exhibitions de siamois et d obèses , son orchestre de monstres , ses bordels à chimères et ses films spéciaux . mais pour lucienne , comme pour beaucoup d autres , le dr vesalius n avait nullement le visage du diable . il était le sauveur , qui recueille tous ceux dont personne ne veut , les protège , les soigne , les éduque . celui qui donne espoir et vie . du moins , un certain genre de vie . le siège de la fondation est situé au fin fond de la zone , e district , autrement dit le trou du cul du monde crasse , drogue et violence à chaque coin de rue . les rafles et les patrouilles n y changent pas grand chose , vous le savez mieux que moi . ça n a pas arrêté lucienne . il faut croire qu elle était moins fragile qu elle ne paraissait . ou alors , cette force lui était venue dans l épreuve , comme l énergie surgit du désespoir . pour aller la rejoindre , fernand a décidé de prendre un congé sans solde . il a organisé son voyage dans la zone . sacrée expédition . c était la première fois qu il passait la frontière . on a beau faire , c est toujours un choc . mais il n avait pas peur . il était prêt à tout pour retrouver sa femme . lorsqu il s est présenté au siège de la fondation un bel immeuble neuf protégé d un haut mur d enceinte , au milieu des ruines et des friches , ils ont commencé par nier la présence de lucienne : vous devez faire erreur , nous ne connaissons personne de ce nom là . il ne les a pas crus , évidemment . ils ont dit : inutile d insister , monsieur , nous ne sommes pas tenus de révéler l identité de nos pensionnaires . alors , il s est mis à hurler : arrêtez vos mensonges , je suis sûr qu elle est là , vous allez me rendre ma femme , bande de salopards , vous allez me la rendre . ils l ont fichu dehors . lorsqu il est revenu le lendemain matin , il s est fait refouler manu militari . personne ne tenait à le laisser recommencer son esclandre . il a essayé de leur résister , mais ils ont menacé d appeler la police s il faisait du grabuge . les forcenés , ils avaient l habitude . il en traînait beaucoup dans le secteur . ils savaient comment faire pour s en débarrasser . fernand a passé la journée à tourner autour du bâtiment . le soir , il a regagné la petite chambre meublée qu il s était trouvée , dans un hôtel miteux dont il ne restait plus que les trois premiers étages . il ne pouvait se résoudre à rentrer chez lui . cela aurait été avouer sa défaite . il y est retourné le lendemain , et comme ça tous les jours durant plusieurs semaines . il ne les menaçait plus . il n essayait même pas de franchir les grilles . il s asseyait seulement sur le parvis , à quelques mètres de l entrée principale . il attendait . évidemment , il a connu quelques déboires , avec toutes les bandes qui traînaient dans le coin , regards fiévreux , avides , dents déchaussées . il les a laissés le dépouiller sans résistance , comme le conseillent tous les guides c est lorsqu on leur résiste qu ils peuvent devenir mauvais . dans le cas de fernand , ce n était même pas de la prudence . c est juste qu il s en fichait . sa montre , son blouson , sa carte de crédit , et même ses chaussures , il leur a tout donné . ça ne comptait pas . une seule chose importait : la voir . la ramener . un jour , une femme a passé le porche , descendu le perron et a marché vers lui , visage grave et serein . il a failli ne pas la reconnaître . lucienne , belle comme jamais . enceinte de six mois . elle lui a dit : entrons , mais promets moi , fernand , de ne pas faire de scène . il a promis , puis il l a suivie en silence . il n avait pas de voix pour dire son émotion . elle l a invité à s asseoir dans un petit salon très intime , qui donnait sur le hall . d abord , il n a pas osé il était assez sale , avec toute cette poussière au milieu des gravats . il avait peur de salir les coussins . elle a eu un geste de la main pour lui signifier ce n est pas grave , il ne faut pas te gêner . elle était comme chez elle . il est resté un bon moment à la contempler . elle fuyait son regard . puis il a fini par lui dire : tu étais là , alors ? je ne m étais pas trompé ! oui , j étais là . pourquoi tout ce temps , sans un signe ? je ne voulais pas te parler . c était trop dur , fernand . pourquoi maintenant , alors ? parce que tous ces jours à te voir assis là tu me voyais ? oui , je te voyais . j ai fini par comprendre que tu ne partirais pas . pas avant de savoir . alors voilà , tu sais . qu allons nous faire , lucienne ? elle a secoué la tête . il n y a plus de nous . qu est ce que tu vas faire ? s est il repris , en s efforçant de conserver son calme . dans sa tête résonnait , lancinant , pas de scène , tu l as promis , pas de scène , sinon , ils te mettront dehors . je vais rester ici , avec le petit . mais comment vas tu vivre ? la fondation prendra tout à sa charge . nos frais d hébergement , d entretien , les soins du petit et son éducation . tout . en échange de quoi ? quand il sera plus grand , le petit travaillera pour le dr vesalius . dans ses ateliers , ou peut être dans sa revue . on ne sait pas encore . ou dans son bordel ? a t il crié , incapable de se contenir plus longtemps . c est ça , l avenir que tu souhaites à notre fils ? elle a dit calmement : pas notre fils , fernand . mon fils . je lui offre l avenir que je peux . toi , tu ne lui en donnais aucun . lucienne ! lucienne ! a t il murmuré , affolé de s être laissé emporter . il a essayé de lui prendre la main , mais elle s est reculée , vivement . fernand , il faut que tu comprennes : c est fini . je ne reviendrai pas . elle s est levée , pour bien montrer que c était terminé , l entretien et le reste . elle avait l air très calme et très déterminé . et ils se sont quittés , sans promesse d au revoir elle ne le souhaitait pas . le divorce a été prononcé en novembre . consentement mutuel . personne n avait envie de compliquer les choses . un mois plus tard , elle a prévenu fernand que l enfant était né . elle ne donnait pas le prénom , elle précisait seulement qu elle ne désirait pas qu il le reconnaisse , compte tenu des circonstances . que puis je vous dire de plus ? lucienne était partie , loin , vers un autre monde , et c était difficile d imaginer que je ne la reverrais plus . elle me manquait , avec sa douceur , ses tourments , ses espoirs , sa musique . je réalisais soudain combien je m étais montrée imprudente . m . kauffmann , fernand , lucienne , je m étais mise à les aimer , tous , sans le faire exprès , sans même m en rendre compte . pas autant que ma mère , bien sûr , mais enfin , assez pour en souffrir . je m étais fait avoir avec les sentiments , on ne devrait jamais . à présent , j en payais le prix , et je mesurais que c était inabordable . denrée de luxe , trop risquée pour les coeurs malmenés . alors , j ai décidé que je ferais attention désormais . à garder mes distances . à ne pas m attacher , surtout pas . me préserver , tout fermer à double tour réserve , confort , sécurité . c était nécessaire , c était vital . je savais qu un nouveau chagrin me tuerait . fernand fernand a mis des mois à se remettre du départ de lucienne . se remettre est d ailleurs un grand mot . il n était plus le même , même s il faisait semblant . souvent , il avait des absences , s arrêtait au milieu d une phrase , sans une explication . pendant quelques minutes , il ne disait plus rien . il pensait à elle , je le savais . les antidépresseurs ne pouvaient rien y faire . j étais bien placée pour comprendre . fernand n était pas le seul à souffrir . pacha dépérissait . il s était mis à perdre tous ses poils . pas une mue ordinaire , de celles qui laissaient place , au bout de quelques jours , à une autre couleur , mais une vraie pelade . fernand me racontait qu il passait ses journées à se traîner en miaulant , semant sur son passage de grosses touffes de poils phosphorescents . c est un crève coeur , mais qu est ce que je peux faire ? je ne répondais rien . il n y avait rien à dire . pacha portait , à sa manière , le deuil de sa maîtresse . malgré son chagrin ou peut être , justement , à cause de son chagrin , fernand a décidé de s investir à fond dans son rôle de tuteur . il y avait urgence , paraît il . j avais quinze ans . moins de trois ans avant l examen qui déterminerait si j étais prête ou non à rejoindre la société . à entendre fernand , ça n était pas gagné . qu est ce qui se passera , si je rate l examen ? tu seras déclarée inapte , et les autorités refuseront ta sortie . tu resteras ici , ou tu intégreras d autres structures de rééducation pour jeunes adultes . mais ce serait pour combien de temps ? jusqu à ce que tu sois déclarée apte . ça peut durer longtemps ? ça peut durer toujours . un moment , je me suis demandé s il n en rajoutait pas , rien que pour m effrayer . mais non , il avait l air on ne peut plus sérieux . fernand n a jamais vraiment eu le goût de la plaisanterie , de façon générale . merde . tu veux sortir d ici , lila , n est ce pas ? oui , bien sûr . alors , il faut réagir . dès maintenant . le temps qui nous sépare de l examen sera vite passé . tu dois te préparer . et moi , je peux t aider . qu est ce que vous comptez faire ? te remettre d aplomb vraiment d aplomb pour que tu aies toutes tes chances , le moment venu , de réussir l examen . cela vous semble si compromis ? pas compromis , mais disons qu il y a du travail . tu es si enfin il y a certaines particularités qui te rendent vraiment très différente . je suis différente , je sais . monsieur kauffmann me le disait souvent . seulement , il n avait pas l air de trouver que c était un problème . c est cela qui l intéressait chez les gens , leur singularité . et vous , fernand , ça ne vous intéresse pas ? là n est pas la question . j essaie d être pragmatique et de faire tout ce qu il faut pour faciliter ta réinsertion . monsieur kauffmann estimait que laisser les pensionnaires développer leurs spécificités n était pas un obstacle . longtemps , j ai pensé comme lui . à présent , je m aperçois que c était une erreur . une vue de l esprit . c est à cause de lucienne que vous dites cela ? il n a pas répondu . de toute façon , ce n était pas nécessaire . je savais que j avais mis le doigt sur la plaie . j ai soupiré : qu est ce que vous comptez faire de moi , exactement ? te rendre plus conforme . plus banale , si tu préfères . oh oui , fernand , banale , je préfère : c est tellement plus enthousiasmant ! il a feint de ne pas remarquer l ironie . monsieur kauffmann s est toujours employé à cultiver les aptitudes extraordinaires qu il avait décelées en toi , tous ces dons , toutes ces étrangetés qui font de toi une personne si fascinante . mais en choisissant cette voie , il t a rendue encore plus bizarre que tu ne l étais . je ne pense pas qu il t ait rendu service , à l arrivée . tu comprends ce que je veux dire ? oui , fernand , je comprends . rien n est irréversible . on peut encore te débarrasser de tes excentricités , te rendre apte à te mêler aux autres sans te faire remarquer . j ai confiance , tu sais : en se mettant au travail dès maintenant , on y arrivera . mais ça ne pourra marcher que si tu joues le jeu . est ce que tu es d accord ? j ai dit oui il n y avait rien d autre à faire . et pour la première fois depuis le départ de lucienne , j ai vu fernand sourire . à compter de ce jour , j ai suivi son programme . je me suis appliquée à devenir du moins , en apparence la fille normale et terne qu il voulait que je sois . ça n a pas été simple . je partais de très loin ; les efforts à fournir étaient considérables . le pire , c était cette impression qui ne me quittait jamais de trahir m . kauffmann , en tournant le dos à tout ce qu il avait souhaité pour moi . mais fernand était catégorique : si je voulais avoir une chance de sortir du centre à ma majorité , il n y avait pas d autre voie . alors , j ai essayé de faire taire mes états d âme . je me suis soumise à tous ses diktats , et j ai supporté sans broncher ses remarques incessantes tiens toi droite , donne toi un coup de peigne , tu ne ressembles à rien , épargne moi tes grossièretés , et cesse de mettre à tout bout de champ tes lunettes de soleil ! au fil des mois , j ai appris à me tenir , à me coiffer , à châtier mon langage et , surtout , à imiter les autres . imiter , d après fernand , c était la clé , le fondement de toute vie en société . pour m aider , il me faisait visionner des films et des documentaires , apprendre par coeur les gestes , les répliques , les formules , parfois même , des dialogues entiers . avec ça , tu devrais pouvoir faire illusion en toutes circonstances . car c était bien de cela qu il s agissait : faire illusion . ce que j étais au fond ne comptait pas vraiment , du moment qu en surface , tout demeurait conforme . certains jours , quand ça devenait trop dur , je montais sur le toit pour me faire une séance de kaléidoscope . durant quelques minutes , j envoyais tout promener , les immeubles par dessus les moulins dans un tourbillon de couleurs . je m arrachais les yeux , mais ça me soulageait . ensuite , je me mettais à déclamer des vers , à hurler des insanités , comme autrefois avec m . kauffmann . ça faisait un bien fou , tous ces putain d adèle et ces bordel à cul , au milieu des alexandrins . revenue dans ma chambre , je passais des heures à lire le dictionnaire , choisissant les termes les plus rares et les plus compliqués , dont j apprenais par coeur la définition . bref , je faisais ce que je pouvais pour me donner l illusion de rester , malgré tout , fidèle au souvenir de m . kauffmann . je croyais toujours en lui , en sa promesse . ça m aidait à tout supporter : la vie dans le centre , et celle qui m attendait à la sortie . lorsque je me tenais au bord du toit , à regarder la ville qui grouillait à mes pieds , vaste et multiple , presque infinie , je mesurais combien ce monde me terrifiait , combien je lui étais étrangère . et j avais le vertige à la seule pensée qu il me faudrait un jour rejoindre cette vie qui n était pas pour moi . jamais je n aurais eu le courage de l affronter , je crois , si je n avais eu ancré dans la poitrine , comme une fleur coriace aux racines puissantes , l espoir de retrouver ma mère au milieu de tout ça . fernand est entré à la commission en mars . à trente deux ans , il était le plus jeune membre jamais élu promotion magnifique dont je ne doutais pas qu elle lui avait coûté bon nombre de salamalecs et de compromissions . j aurais eu des raisons de lui en vouloir , après tout ce que ces salopards avaient fait à m . kauffmann . mais je n y arrivais pas . je savais qu il était malheureux ; je ne voulais pas l accabler . plusieurs fois , il avait essayé de contacter lucienne . il voulait la revoir , connaître leur enfant , ne pas rompre le lien . mais jamais elle n avait répondu . juste une fois , pour dire , s il te plaît , laisse nous tranquilles . il avait obéi ; il n avait plus écrit . je le devinais , c est pour ne pas y penser qu il s était jeté dans le travail , et mis en tête de conquérir sa place dans la commission . le travail , l ambition . hormis un chat en deuil , c est tout ce qui lui restait . il s occupait toujours autant de moi , à coups d encouragements et de rappels à l ordre . j appliquais ses consignes j ai toujours été très douée pour ça , finalement . mes progrès ont été fulgurants . à presque dix sept ans , j étais en mesure de singer parfaitement une personne normale . je me coiffais chaque matin . je ne dormais plus sous mon lit . je ne disais plus de grossièretés sauf quand j étais seule . j avais bien intégré ce qui se fait et ce qui ne se fait pas . bref , j étais devenue à peu près présentable . il restait bien quelques points épineux mon refus du contact et mon peu d enthousiasme pour la nourriture , mais dans l ensemble , j arrivais à faire illusion . fernand était ravi . nous partions de si loin , c était inespéré ! il pensait que j avais désormais toutes les chances de réussir l examen d aptitude . j aurais dû me réjouir moi aussi , j imagine , mais je n y arrivais pas , à cause de ma mère . c est pour elle que j avais accompli ces efforts . pour la retrouver . c était mon seul but , depuis toujours , mon horizon , mais il m apparaissait désormais si bouché , si noyé dans le brouillard , que je ne pouvais plus contenir mon inquiétude . aucune piste , pas le moindre indice . rien que des bribes de souvenirs , des lambeaux de mémoire trop ténus pour conduire ailleurs que nulle part . bien sûr , il y avait la promesse de m . kauffmann . mais cela faisait maintenant cinq ans qu il était mort . il avait beau me répéter , quoi qu il arrive , tu peux compter sur moi , chaque fois qu il venait me parler pour m aider à tenir le coup , je commençais à douter . que peuvent valoir les promesses d un mort , ou celles d un fantôme ? plus j y réfléchissais , plus je me rendais compte que je m étais leurrée . m . kauffmann ne pourrait plus m aider , jamais . l espoir que j avais mis en lui n était qu une illusion à laquelle je m étais accrochée pour survivre à sa disparition . ça ne lui a pas plu , que je doute de lui . un jour que j étais sur le toit , à me désespérer , j ai senti sa présence , quelque part dans le vent . vous allez bien ? c est à toi que je pose la question . qu est ce qui te prend , fillette ? je n ai plus d espoir , monsieur kauffmann . comment ça , plus d espoir ? vous aviez promis de m aider , pour ma mère , vous vous souvenez ? et vous n avez rien fait j ai dit que je t aiderais , pas que tu devais rester à te tourner les pouces ! qu est ce que vous voulez dire ? j ai fait ma part . maintenant , à ton tour . ça vous ennuierait d être plus clair ? alors là , si tu crois que je vais te mâcher le travail ! sers toi de ta cervelle , bon sang de bonsoir ! j ai eu beau insister , il a refusé d en dire plus . le vent soufflait trop fort . je suis redescendue dans ma chambre . j avais besoin de silence pour réfléchir . sers toi de ta cervelle . se pouvait il qu il m ait déjà révélé , sans que je m en aperçoive , les renseignements qui m aideraient à retrouver ma mère ? se pouvait il qu il les ait déposés quelque part , à un endroit qu il me restait à découvrir ? si tel était le cas , il avait sûrement dû me laisser des indices . un jeu de piste . sers toi de ta cervelle . comme si c était facile ! en désespoir de cause , je me suis mise à feuilleter le dictionnaire . j avais toujours trouvé cela très apaisant , parce que cela m aidait à sentir sa présence , un peu comme si son âme était déposée là , et qu à chaque page tournée , il s en libérait un fragment . j ai repensé au jour où il m avait fait ce cadeau . son beau sourire : bon anniversaire , fillette . ce n était pas la bonne date , bien sûr , il le savait . mais il savait aussi qu il ne pouvait plus attendre . sa dernière visite . il y a tout là dedans . tout ce dont tu as besoin . c est ce qu il m avait dit en me donnant le dictionnaire . tout ce dont j avais besoin . mon sang n a fait qu un tour , et mon coeur a suivi , diastole , systole , à toute volée , j en avais presque mal . je me suis mise à feuilleter les pages avec frénésie . il y a tout là dedans . c était cela , l indice . tout ce dont tu as besoin . les renseignements sur ma mère devaient se trouver là . c était forcément ça . j ai dû continuer pendant au moins trois heures vous savez ce que c est que l espoir , on ne se résigne pas facilement à le laisser tomber . mais il a pourtant bien fallu abandonner . il n y avait rien , nulle part . de toute façon , si ce dictionnaire avait contenu la moindre information relative à ma mère , je m en serais rendu compte depuis un bon moment . tant de fois je l avais parcouru en tous sens . j ai refermé le dictionnaire , et je suis restée là , à le regarder bêtement . je ne peux même pas dire que j étais déçue . c était plus fort que ça , plus radical . j étais perdue . lentement , je me suis mise à effleurer la couverture de galuchat lustré . j aimais la caresser , à cause de sa douceur , et parce qu elle me rappelait l attention qu il avait eue pour moi . du galuchat . très beau . très cher . je l ai fait poser spécialement , afin de personnaliser l ouvrage j ai senti une décharge dans la pulpe des doigts , un choc infime et bref . il y a tout là dedans . d un seul coup , la lumière s est faite . je suis restée très calme . je suis allée m asseoir au bureau , légèrement tournée , de façon à me placer dos à la caméra , pour limiter les risques . durant quelques instants , j ai contemplé le dictionnaire posé devant moi . mon trésor . puis , avec précaution , j ai entrepris de décoller la belle couverture . m . kauffmann avait raison : il suffisait de faire fonctionner sa cervelle . se rappeler les phrases qu il avait prononcées . découvrir le sens caché derrière l apparente banalité des formules . je n ai pas tardé à trouver le message , glissé sous le galuchat . un simple bout de papier soigneusement plié , sur lequel j ai tout de suite reconnu son écriture , belle , fine et penchée : buc . , parve puer risu en . , . et magnas territat urbes tam ficti pravique tenax quam est ex libris veritas un message codé . un message posthume qui attendait caché là depuis près de cinq ans . j ai senti que ça se mettait à me picoter sous les paupières . ça n allait pas tarder à déborder . dis donc , tu crois que c est le moment ? pardon . c est l émotion . tu ferais mieux de te mettre au travail . vous n allez pas m aider à déchiffrer ? et puis quoi encore ! un indice , alors combien de fois devrais je le répéter ? sers toi de ta cervelle , et tout ira bien . est ex libris veritas ne m a pas posé de problème . m . kauffmann me l avait répété assez souvent , que la vérité sort des livres . quant aux indications buc . , et en . , . , je connaissais suffisamment mes classiques pour savoir qu il s agissait de références à des vers de virgile : bucoliques , livre iv , vers ; énéide , livre iv , vers à . m . kauffmann disait que virgile était un grand génie . il m avait fait apprendre par coeur tous ses poèmes . cinq ans après , je les savais encore . le vers des bucoliques disait : incipe , parve puer , risu cognoscere matrem . petit enfant , apprends à reconnaître ta mère à son sourire . le passage de l énéide était une description de la renommée , un monstre malfaisant parti pour dénoncer à l univers entier le scandale des amours de didon et énée : luce sedet custos aut summi culmine tecti aut turribus altis , et magnas territat urbes tam ficti pravique tenax quam nuntia veri . le jour , elle guette , postée au sommet d un toit ou sur de hautes tours , et sème la terreur dans les grandes cités , en répandant sans cesse autant d inventions et de calomnies que de vérités . le sens des passages était limpide en soi , mais je ne voyais pas le rapport avec ma mère . je ne comprenais pas davantage pourquoi m . kauffmann s était donné la peine de recopier une partie du texte après chaque référence : parve puer risu et magnas territat urbes tam ficti pravique tenax quam . ces vers mutilés n avaient plus aucun sens . j étais en plein brouillard . il m a fallu plusieurs jours pour comprendre que le signe placé avant chaque citation n était pas un tiret , comme je l avais cru dans un premier temps , mais le signe algébrique de la soustraction . les citations tronquées ne correspondaient pas à la partie du vers qu il fallait conserver , mais au contraire , à celle qu il fallait retrancher pour trouver le vrai message . j aboutissais ainsi au résultat suivant : incipe cognoscere matrem . commence à connaître ta mère . luce sedet custos aut summi culmine tecti , aut turribus altis , nuntia veri . le jour , elle guette , postée au sommet d un toit ou sur de hautes tours , messagère de vérité . mais je ne me sentais pas tellement plus avancée . quant à l indication , je ne voyais toujours pas de quoi il s agissait . une température ? une mesure d angle ? c était sans queue ni tête . des semaines durant , je me suis débattue avec ce mystère . les mots latins me trottaient dans la tête , s y mêlaient de façon infernale . et le sourire de ma mère flottait au dessus de tout ça , inaccessible et doux . une torture . j avais beau appeler m . kauffmann , il restait affreusement silencieux . la lumière a jailli d une étrange façon les voies de la vérité sont parfois tortueuses . c était un mercredi , jour du sensor . je l avais sorti du tiroir , et je tâtonnais dans le noir , à la recherche du tube de lubrifiant . mes doigts ont soudain rencontré un petit objet rond . je n avais aucune idée de ce que ça pouvait être . j ai rallumé , pour voir . c était la boussole que m . kauffmann m avait offerte pour mon dixième anniversaire . un bel objet , c est vrai , mais dont je n avais jamais senti l utilité ma vie recluse et circonscrite à l enceinte du centre me donnait assez peu l occasion de me perdre . je l avais rangée là , tout au fond du tiroir , ne sachant trop qu en faire , et je ne l avais plus jamais ressortie depuis lors . à vrai dire , je l avais presque oubliée . j ai remis le sensor dans le tiroir pour une fois , je pouvais bien déroger à la règle des deux simulations hebdomadaires . j ai éteint , et je me suis recouchée , la boussole entre mes mains serrées . j étais émue de l avoir retrouvée , un peu honteuse aussi de l avoir oubliée si longtemps au fin fond du tiroir . mais , d une certaine façon , ça n était pas plus mal : c était comme si m . kauffmann me l offrait à nouveau . je revoyais le moment où il l avait posée dans le creux de ma paume : pour t aider à trouver ton chemin dans la vie . je m étais gentiment moquée de sa métaphore éculée , mais lui l avait vaillamment défendue . un instant , j ai laissé mon esprit flotter sur ce souvenir heureux , puis je me suis remise à penser au message : est ex libris veritas . à chaque signe . à chaque lettre . ex libris veritas . c est cela que disait m . kauffmann . ex libris veritas . le est du verbe être était sous entendu , comme souvent en latin . pourquoi m . kauffmann avait il choisi de l écrire , cette fois ci ? c est alors que j ai senti dans la main comme un picotement , l impression que l aiguille de la boussole s affolait sous ma paume . et les choses , soudain , sont devenues très claires . j ai fait ce que disait le message : le lendemain matin , je suis montée sur le toit . cent trente quatre étages cela devait bien valoir les hautes tours de carthage . la boussole à la main , je me suis placée face au nord , l oeil rivé sur l aiguille tremblante . lentement , j ai pivoté , jusqu à l angle parfait , est . puis j ai levé la tête . la réponse était là , dans cette perspective qu embrassait mon regard . mais comment savoir ? comment choisir , parmi ces bâtiments qui s étendaient à l infini , celui dans lequel il me faudrait chercher ? j ai failli paniquer , la vue soudain brouillée par ces centaines d immeubles . allez , fillette , courage . tu y es presque . bats toi . je me suis mise en apnée . une minute . deux minutes . trois minutes . à la fin de la quatrième minute , je me sentais déjà mieux . au bout de cinq minutes , la crise était passée . j ai tout repris dans l ordre . est . mentalement , j ai tracé une ligne dans cette direction . puis j ai suivi cette ligne , immeuble après immeuble , bloc après bloc , en tentant chaque fois de rechercher un lien possible avec ma mère ou avec le contenu du message . lentement , j ai laissé mon regard remonter vers l horizon . tout s est arrêté brusquement une fraction de seconde , un instant minuscule , temps suspendu , sang et souffle figés avant de se remettre en marche . ex libris veritas . c était si simple , si évident . dès le début j aurais dû deviner . tout là bas se dressaient , comme de grands livres à ciel ouvert , les trois immenses tours de la grande bibliothèque . en juin , j ai passé l examen de fin d études , que j ai brillamment obtenu . je le dis sans me vanter ça faisait belle lurette que j avais bouclé le programme et ça ne m a posé aucun problème . mais le plus important a été mon succès aux tests d aptitude . fernand n a pas cherché à cacher sa fierté cette réussite était aussi la sienne . évidemment , il reste des problèmes , comme ton refus farouche de te mêler aux autres . de ce côté là , tu seras très observée , je te préviens , durant les premiers temps qui suivront ta sortie . mais tout le reste plaidait en ta faveur : tes résultats scolaires , ta conduite exemplaire un seul mot : bravo ! il restait tout de même une question à régler : celle de mes études . cela faisait un moment que fernand me harcelait pour savoir ce que je comptais faire . jusque là , j avais toujours réussi à louvoyer : je ne sais pas , je n arrive pas à choisir , il y a tant de choses qui m intéressent , donnez moi un peu de temps mais à présent , je ne pouvais plus tricher . j allais devoir lui dire la vérité , et je savais déjà qu elle ne lui plairait pas . à vrai dire , fernand , je n ai pas l intention d entreprendre des études supérieures . il m a regardée d un air scandalisé . tu plaisantes , j espère ! j ai l air de plaisanter ? mais c est de la folie ! avec ton potentiel ! je me fiche de mon potentiel . tout ce que je veux , c est un travail simple . qu il soit peu qualifié ne me dérange pas , au contraire . mais c est de la folie ! vous l avez déjà dit . seulement , il se trouve que c est ma décision . enfin , lila , qu est ce qui te prend ? je ne te comprends pas . ce n est pas la première fois . il a poursuivi bille en tête , ignorant ma remarque : inutile de te dire que la commission déplorera vivement ton manque d ambition ! allons , fernand , imaginez ce qui se passerait si je me lançais dans des études supérieures : avec mon potentiel , comme vous dites , cela pourrait durer une bonne dizaine d années . tout cela financé par le centre ! croyez moi , lorsque vos collègues de la commission comprendront les économies que mon manque d ambition va faire réaliser à cet établissement , ils sauteront de joie ! ça m étonnerait ! comme moi , ils espéraient te voir accomplir les choix susceptibles de te garantir le meilleur avenir . et comme moi , ils seront déçus . vous ne pouvez tout de même pas m obliger ! c est vrai , je ne peux pas t obliger . il n empêche , j aimerais comprendre . il n y a rien à comprendre , fernand . je ne souhaite pas faire d études . ça ne m intéresse pas . voilà . qu est ce que tu veux , lila ? bon sang , qu est ce que tu veux ? je vous l ai déjà dit : un travail simple et sans responsabilités , dans un endroit où je croiserai le moins de monde possible . c est vague . ça ne te ressemble pas à moins que tu n aies déjà une petite idée ? a t il ajouté , l air méfiant . je n ai rien répondu . il a posé sur moi un regard acéré . dis moi , lila , y a t il un domaine précis dans lequel tu aimerais exercer ce travail sans intérêt ? je me suis mise en apnée une trentaine de secondes . c était le moment de jouer sur du velours . est ce que vous croyez que je pourrais travailler dans un endroit comme la grande bibliothèque , par exemple ? les livres , c est tranquille les livres , bien sûr , a t il murmuré en regardant le dictionnaire sur le bureau . j aurais dû m y attendre . est ce que est ce que vous pensez que cela poserait un problème ? les livres tu n ignores pas que c est un domaine sensible . oui , mais il faut que j en parle à mes collègues de la commission . on verra . je ne te promets rien . comme prévu , les étroits ont grincé des dents . ils étaient comme fernand : ils n arrivaient pas à comprendre . je savais que ça n était pas très bon pour mon image , et que cela aurait peut être des répercussions sur l avenir . mais j étais coincée , de toute façon , je devais tenter ma chance . finalement , les étroits ont cédé . malgré ses réticences , fernand avait plaidé ma cause il n a jamais vraiment su me résister , au fond . c est lui qui est venu m annoncer la nouvelle : le centre bénéficie d un quota d emplois réservés dans toutes les grandes institutions de l état . cela nous permet de placer les pensionnaires fragiles . vous voulez dire les débiles et les inadaptés dont personne ne voudrait ailleurs ? ahem j ai éclaté de rire , mais ça n a pas eu l air de l amuser . il a poursuivi , impassible : la commission a accepté de te faire bénéficier d un de ces emplois réservés à la grande bibliothèque . on te propose un poste de technicienne en numérisation des documents papier . un travail solitaire . aucun intérêt . aucune initiative . j imagine que tu es contente . vous ne pouvez pas savoir à quel point ! tant mieux , a t il répliqué d un ton sec . fernand , je vous en prie , ne me faites pas la tête ! je vous assure que ce poste est la meilleure chose qui puisse m arriver . si tu le dis . sache tout de même que j ai demandé à la commission de voter une clause spéciale te concernant : si dans un délai de trois ans , tu décides , pour une raison ou une autre , que ce poste ne te convient plus , le centre s engage à te laisser reprendre tes études , et à les financer intégralement . voilà . je voulais que tu le saches , au cas où . cher fernand . une clause spéciale . une sorte d assurance contre ce qu il continuait à considérer comme une bêtise énorme . je suis restée un moment à contempler sa haute silhouette , légèrement voûtée , son visage soucieux , ses poings serrés . jamais encore il ne m avait paru aussi grand . vous êtes si obstiné ! presque autant que toi . merci , fernand . il a levé la main , comme pour dire , pas de quoi , puis a quitté la pièce . les derniers mois au centre ont été très étranges . cela faisait des années que je vivais dans une routine absolue , selon un emploi du temps réglé à la minute . et voilà que , d un coup , tout volait en éclats , partait dans tous les sens , pour le pire et le meilleur . sans doute un avant goût de ce que serait ma vie quand je serais sortie . il y a d abord eu le jour où j ai choisi mon nom . cela va peut être vous paraître bizarre , mais on ne m avait jamais appelée que lila . lila tout court ; je n avais plus de nom . il s était perdu quelque part , entre l arrestation de ma mère et les portes du centre . jusqu ici , cela n avait posé aucun problème , mais maintenant que j allais intégrer la société civile , il me fallait une identité complète . un nom de famille . cela ne manquait pas d une certaine ironie . j en avais un , autrefois , j imagine , ai je fait remarquer à fernand . le plus simple serait sans doute qu on me le rende , vous ne croyez pas ? il est devenu pâle , et a serré les lèvres . ça n est pas possible , lila . les autorités ne nous ont jamais dit comment s appelait ta mère je veux dire ta mère biologique . du reste , d après ce que l on sait , elle n est plus ta mère aux yeux de la loi . le lien de filiation a été cassé et c est comme ça , je n y suis pour rien . je sais , fernand , je sais : vous n y êtes pour rien , et vous êtes désolé . je l ai vu se crisper . si je pouvais t aider , je le ferais , crois moi . mais la question est close depuis bien longtemps . je ne suis pas responsable . fernand était comme ça , de façon générale : désireux de bien faire , sincèrement navré , responsable de rien . donc , si j ai bien compris , on m a enlevé mon nom , et aujourd hui il faut que l on m en trouve un autre . c est ça . évidemment , on aurait pu t en attribuer un d office c est ainsi que l on procédait autrefois . mais les choses ont évolué . désormais , on estime plus judicieux de laisser nos pensionnaires choisir eux mêmes . les experts sont formels : ça leur permet de mieux s approprier leur nouvelle identité . les experts sont drôlement perspicaces . il n a pas relevé le sarcasme . bon alors , tu as une petite idée ? qu est ce que je dois choisir , comme genre de nom ? ce qui te plaît : un patronyme déjà existant , un nom de lieu , un nom d objet tu as une entière liberté , alors , profites en ! je l ai regardé , mal à l aise . entière liberté , ça n était pas si simple . depuis le temps que je vivais au milieu des contraintes , je ne savais pas trop comment m y prendre avec la liberté . désemparée , j ai ouvert le dictionnaire , et je me suis mise à le feuilleter au hasard . tous ces mots défilant sous mes yeux , imbattable , imbécile , imbriqué , imbroglio , sans queue ni tête , manomètre , manouche , manquement , mansuétude , sans rime ni raison . pour aboutir à quoi ? lila breloque , lila brucellose , lila barbiturique absurde . j ai refermé brusquement le dictionnaire . je n y arrive pas . comment voulez vous que je choisisse , comme ça , hic et nunc ? il a levé les yeux au ciel il n aimait pas m entendre utiliser des expressions latines . mais ce n est pas cela qui allait m arrêter . ça ne se choisit tout de même pas à la légère , un nom . un nom pour la vie . vous auriez dû m en parler plus tôt ! eh , pas d affolement ! on a le temps . j ai fouillé dans ma poche , à la recherche de mon étui à lunettes . il a fait un geste pour m arrêter . j ai retiré mon bras qu il avait effleuré . pas d affolement , a t il répété avec calme . prends quelques jours pour réfléchir . quelques semaines , si besoin . ne t inquiète pas , ça viendra . dès que tu auras trouvé , préviens moi . j ai hoché la tête , pensivement , les yeux toujours fixés sur le dictionnaire . je me suis mise à caresser la couverture , machinalement . tu as vu , c est déchiré . oui , je sais . bon , je vais te laisser . je ne m explique pas ce qui m a pris , soudain . j ai crié : attendez ! qu est ce qu il y a ? j ai trouvé . tu dis ? j ai trouvé . enfin , presque . rasseyez vous , fernand . j en ai pour une seconde . qu est ce que tu fabriques , encore ? savez vous ce qu a dit jules césar au moment de franchir le rubicon ? qu est ce que jules césar vient faire là dedans ? jules césar a dit : alea jacta est . le sort en est jeté . eh bien voilà , fernand , j ai décidé de franchir mon rubicon : je vais ouvrir ce dictionnaire au hasard , et choisir pour nom de famille le premier mot de la page de droite . ensuite l affaire sera réglée , on n en parlera plus ! il m a regardée , sidéré . qu est ce qui se passe , lila ? tu viens juste de dire que ce n était pas un choix à faire à la légère ! oui , mais face à l ampleur du problème , j ai décidé de changer mon fusil d épaule , et d opter pour la manière forte . tu es complètement folle ! pas le moins du monde , fernand . le recours au hasard peut se révéler un moyen parfaitement rationnel d effectuer un choix problématique . c est prouvé . sans me soucier plus longtemps de sa mine consternée , j ai fermé les yeux , et , prenant une grande inspiration , j ai ouvert le dictionnaire en criant : alea jacta est ! ensuite , je suis restée quelques secondes en apnée , les yeux clos , et la poitrine en mode tachy cardie je crois que je n en revenais pas de mon audace . j entendais fernand bredouiller : ce n est pas possible ! ce n est pas possible ! j ai attendu encore un peu avant d ouvrir les yeux . ce n est pas possible ! ne cessait de répéter fernand . enfin , je me suis décidée . et j ai vu . le dictionnaire était ouvert à la lettre k . elle s étalait en rouge sur une demi page . k . c était clair , net , sans appel . alors , j ai déclaré , un grand sourire aux lèvres : voilà , j ai fait mon choix : ce sera lila k . fernand avait l air si ahuri que c en était comique . ce n est pas possible ! a t il répété une fois encore . pas du tout , fernand ! le dictionnaire compte pages . j avais annoncé que mon choix porterait sur une page de droite . il y avait donc une chance sur . il a secoué obstinément la tête décidément , il avait du mal à s accommoder des lois de la statistique et du principe de réalité . une chance sur , ai je insisté . ça ne se discute pas . vous avez entendu ce que j ai dit , fernand ? ce sera lila k . k , comme képi , kiwi , kayak comme kauffmann . c est le hasard , vous êtes témoin . la commission le prendra comme un hommage . qu elle aille se faire foutre ! ai je tonitrué , en imitant la voix de m . kauffmann ça , c était un hommage . tu es infernale , a t il soupiré . lila k . ce sera ça ou rien . c est bon , je transmettrai . et je témoignerai qu il n y a pas eu de préméditation . merci , fernand . j ai toujours su que vous aviez un bon fond . après son départ , je suis restée assise en face du dictionnaire , à contempler la lettre rouge sang . lila k , lila k , lila k , cela résonnait en moi comme une évidence joyeuse . j ai posé la joue sur la page . elle était douce et tiède comme une peau vivante . lila k , ai je dit haut et clair . puis j ai fermé les yeux . et là , j ai entendu , comme venu de très loin , l écho d un rire sonore . contrairement à ce qu avait craint fernand , les grigous de la commission ont enregistré sans moufter le nom que je m étais choisi . j ai bien plaidé ta cause , une fois encore , et ils ont accepté , par amitié pour moi . mais sois bien sûre qu ils n en pensent pas moins ! j ai haussé les épaules . qu est ce que j en ai à faire , du moment qu ils ont dit oui . sois prudente , tout de même . avec vous comme allié , j ai l impression que je suis bien protégée ! on n est jamais bien protégé , lila . ils m ont convoquée début août pour la remise du dossier . c est la règle : chaque pensionnaire reçoit son dossier à son départ du centre . mais je ne m attendais pas à ce que cela se fasse si tôt ma sortie n aurait lieu qu en octobre . cela arrive , parfois , m a expliqué fernand . j ai trouvé qu il faisait une drôle de tête ; je n ai pas eu envie de lui demander pourquoi . il m a conduite dans une grande salle que je ne connaissais pas . il n y avait là que deux fauteuils et une table sur laquelle se trouvait posé un grammabook . est ce qu on attend quelqu un ? non , il n y aura que nous . et là , derrière , ils sont combien ? ai je fait en désignant les grands miroirs sans tain qui tapissaient les murs . ahemm il n y a que les caméras . j ai fait mine de le croire . de toute façon , ça m était bien égal qu ils soient trois , cent ou mille . tout ce qui comptait pour moi , c est ce que j allais apprendre , tous ces renseignements concernant mon passé . je n attendais pas de miracle . après les révélations que m avait faites m . kauffmann , bien des années plus tôt , je me doutais qu il n y aurait rien sur ma mère . j espérais malgré tout que cela m aiderait à retrouver une partie de ma mémoire perdue . des souvenirs . des indices qui pourraient orienter mes recherches . ton dossier est là dedans , a murmuré fernand en montrant une lamelle posée juste à côté du grammabook . mais d abord , je dois te prévenir : pour toi , cela risque d être un moment difficile . je me suis un peu crispée , mais j ai gardé mon calme . pour moi , rien n a jamais été facile , vous le savez bien . j ai avancé la main vers la lamelle . tu es bien sûre de vouloir le faire ? je ne me suis même pas donné la peine de répondre . les pages ont commencé à défiler . plus de deux mille : rapports de la commission , appréciations des professeurs et des éducateurs , bilans de santé toutes les années que j avais passées dans le centre racontées dans leurs moindres détails . ce n est pas ce qui m intéressait , dans l immédiat . je voulais remonter plus avant , à ma petite enfance . mais j ai eu beau chercher , je n ai rien trouvé . pas le moindre document concernant cette période . fernand , quelque chose m échappe : il n y a là qu une partie du dossier . où est passé le reste ? le reste oui , le reste . c est c est à part . je peux le voir ? oui si tu veux je vais te trouver ça . il a effectué quelques manipulations sur le grammabook pour déverrouiller le dossier . et tout s est affiché . les croix . c est la première chose qui m a sauté aux yeux . il y en avait partout . partout où le nom de ma mère aurait dû apparaître . c est c est comme ça , m a expliqué fernand , quand le lien de filiation a été rompu : on efface du dossier le nom des ascendants . c est la loi . je le savais déjà . m . kauffmann me l avait dit . je m y étais préparée . j ai répondu : bien sûr , c est la loi . j ai légèrement déplacé le grammabook pour mieux orienter l écran dans ma direction , et j ai repris ma lecture . sur la première page , mon acte de naissance : octobre . père inconnu . le nom de ma mère remplacé par une série de croix . puis le lieu : centre hospitalier de grigny , e district extra muros . la zone ! la zone . je ne voulais pas croire que j étais née là bas , sur ce territoire obscur et misérable dont les informations nationales ne cessaient de rappeler la violence , la décadence et les trafics abjects . j ai fait aussitôt défiler les pages qui suivaient . elles reproduisaient une série de comptes rendus de visites médicales dans les centres de protection maternelle et infantile des e , puis e districts . encore la zone . la zone , toujours , comme une terre étrangère , sordide et dévastée . j en tremblais . fernand , vous êtes sûr que c est bien mon dossier ? il a hoché la tête avec un air navré . il n y a aucun doute . le dernier document était daté du avril . le médecin avait écrit : magnifique bébé . parle couramment . cela finissait sur ces mots . c est tout ? il n y a rien , ensuite ? si , a répondu fernand . il y a encore ton rapport d admission . où est il ? là dedans ? tu tiens vraiment à le consulter ? vous vous fichez de moi ? son front s est brusquement couvert de sueur . ok , lila , ok . je vais le déverrouiller . l icône apparue à l écran portait la mention : admission lila , novembre . je ne comprends pas , fernand : avril novembre , cela fait un trou de trois ans et demi entre mon admission et le dernier document figurant au dossier . qu est ce que cela signifie ? ça arrive , parfois . c est rare , mais ça arrive . vous voulez dire qu une partie de mon dossier a disparu ? non je veux dire qu il y a eu une période durant laquelle l administration a perdu ta trace . c est là que le signal d alarme s est mis à résonner , glacial et strident . j ai frissonné , l oeil rivé à l écran . lila , tu n es pas obligée . vous savez bien que si , ai je fait en cliquant sur l icône . les gens du centre sont consciencieux . le rapport est soigné . aucun détail n a été omis : déshydratation , dénutrition , gale , poux , oxyures , plaie infectée à la hanche , conjonctivite , brûlures anciennes aux deux mains , avec cicatrisation ayant entraîné la soudure de plusieurs doigts , fractures anciennes consolidées aux doigts et à la clavicule , atrophie musculaire , intolérance à la lumière , et beaucoup d autres mots inconnus dont les racines grecques me laissaient malgré tout entrevoir le sens . il y avait aussi des photos . des dizaines . en les regardant défiler , je ne cessais de me dire , ce n est pas moi , ce n est pas moi . ça ne peut pas être moi . pourtant , je me souvenais des flashes qui m avaient fait hurler . je me souvenais des lunettes que l on m avait données pour me protéger les yeux . je me souvenais que c était moi . que c était ma vie . quand les photos ont cessé de défiler , j ai tendu la main vers le clavier pour revenir au début . et j ai recommencé . fernand me regardait faire , sans rien dire . arrivée à la fin , j ai voulu regarder à nouveau . arrête , a dit fernand , en posant la main sur la mienne . c était la première fois qu il osait me toucher . je crois qu il n a pas réfléchi . ou alors , il l a fait exprès , en se disant que c était la seule façon de me faire lâcher prise . j ai fouillé dans ma poche , à la recherche de mes lunettes de soleil . non , lila . ce serait mieux d éviter . je l ai regardé sans comprendre , et j ai vu qu il jetait un regard gêné aux miroirs sans tain . bien sûr . ils étaient tous là , de l autre côté , à scruter mon visage , avec leurs caméras qui filmaient en gros plan . ils ne voulaient manquer aucun détail . les lunettes de soleil gâcheraient le spectacle , fausseraient les données . mais qu est ce qu ils attendaient ? une crise de nerfs , de larmes , d hystérie ? l espace d un instant , j ai eu cette tentation : leur donner ce qu ils voulaient . me lever , envoyer valser le grammabook , l exploser sur les dalles de marbre , et balancer ma chaise contre les glaces . leur cracher ma souffrance à la gueule , l expulser comme une glaire malsaine . me soulager . bandes de charognards . j ai failli . mais je suis intelligente bien plus que la moyenne , comme vous savez et lucide . je comprenais parfaitement que si je me laissais aller , je risquais de leur fournir un prétexte pour me garder dans le centre . j imaginais sans peine les mots qu ils inscriraient dans le rapport : traumatisme émotionnel consécutif à la lecture du dossier . tendance dépressive . fragilité psychologique . je commençais à connaître leur jargon , et à comprendre comment ça se passait . il n était pas question de les laisser différer ma sortie . alors , j ai pris sur moi . j ai croisé les mains sur mon ventre , fermé les yeux , serré les dents , et bloqué ma respiration , corps verrouillé à triple tour . surtout ne rien laisser filer . tout maintenir bien compact à l intérieur . ils n auraient rien de moi qu un visage mutique , crispé de stoïcisme . même pas peur . même pas mal . le spectacle n aurait pas lieu . tandis que je me concentrais , j ai entendu fernand me dire d une voix très douce : si tu veux , je demande à l infirmière de venir te faire une piqûre . elle est juste à côté . on l avait prévenue , au cas où j ai fait non de la tête . cela pourrait t aider à passer le cap , tu sais . j ai fait non à nouveau . il n a pas insisté . je suis restée longtemps à lutter corps à corps avec cette horreur . je devais l accepter , la regarder en face . l affronter . il fallait qu elle comprenne que c était moi le maître . elle n aurait pas le dessus . quand j ai rouvert les yeux , fernand m a demandé : tu tiens le coup ? ça va . je regardais , hébétée , la photo affichée à l écran , la dernière , un bout de cuisse , je crois , ou de bras , je ne sais plus , avec des ecchymoses . partout , des ecchymoses . fernand , pourquoi vous ne m avez rien dit ? nous avons envisagé plusieurs fois de t en parler , lila , mais tu avais tout oublié . tout oublié . alors , pour finir , nous avons estimé qu il valait mieux ne pas prendre le risque de te confronter à tout ça de façon prématurée . et maintenant , je fais quoi ? maintenant , tu continues , comme si cela n avait pas existé . je fixais toujours l écran , la chair blanche et striée . mon corps . tout cela existait , à présent . je l avais sous les yeux . tu ne te souviens de rien , lila . de rien . ces photos et tous ces documents que tu as vus aujourd hui , c est comme un cauchemar qui se serait effacé . ce n est plus ta vie . ce n est plus toi . et c est la meilleure chose qui pouvait t arriver . tout ce qu il te reste à faire à présent , c est vivre . pour la zone , ne t inquiète pas . il y a des procédures . ça ne sera mentionné nulle part dans ton dossier . ni même sur ta carte d identité . personne ne saura . alors , si tu fais l effort d oublier , ce sera comme si tout cela n avait jamais eu lieu . je l ai regardé , l air un peu égaré . j avais du mal à suivre . je nous savons bien que ça ne sera pas facile . mais tu dois savoir qu il y a ici beaucoup de gens qui sont prêts à t aider . le centre a l habitude de ce genre de situation . si tu as besoin de soutien , nous avons tout prévu . vous prévoyez toujours tout , on dirait . nous sommes là pour ça . je crois que ça va aller . j espère j en suis sûr . tu es si forte , lila . si volontaire . fernand , je voulais vous dire , pour ma mère ce n est pas elle qui m a fait ça . j en suis sûre . si c était elle , je m en souviendrais , n est ce pas ? j ai passé la nuit sous mon lit . cela faisait longtemps que je n y étais pas retournée , mais après ce qui venait de m arriver , j ai senti que c était nécessaire . je n ai pas dormi : j avais besoin de réfléchir on ne peut pas tout faire en même temps . ils m ont donné mon dossier , aujourd hui . je suis au courant , fillette . c est dur , vous savez . je n imaginais pas , pour la zone , les photos je devine , ma petite . je ne sais pas si je vais arriver à le supporter . bien sûr que si , tu vas y arriver ! si au moins cela m avait fourni une piste , pour ma mère . mais je n ai rien . il n y a rien . je n en suis pas si sûr . qu est ce que vous voulez dire ? réfléchis . s il vous plaît , aidez moi ! mais il était déjà parti . je n ai pas baissé les bras . j ai continué à chercher . plusieurs fois , j ai relu le début du dossier : mon acte de naissance , et tous les comptes rendus de visites médicales . magnifique bébé . parle couramment . ces mots me réchauffaient le coeur c était toujours ça de gagné sur l horreur des photos . je les visionnais sans cesse , pour essayer de m habituer . à la fin , elles sont devenues comme des tableaux abstraits , des bouts de corps meurtris . des fragments blancs , bruns , roses . c était sans doute ce qui pouvait m arriver de mieux , quand j y pense . que cette histoire sordide et longtemps enfouie devienne une oeuvre d art . m . kauffmann avait raison : le dossier n était pas aussi vide que je l avais d abord cru . je savais à présent comment j allais m y prendre . un studio s est libéré fin septembre , dans l immeuble de fernand . il est tout de suite intervenu pour qu on me l attribue . il était enthousiaste : e et dernier étage . une vue magnifique . et si tu as besoin de moi , je ne serai jamais loin . tu es contente , j espère ! j ai dit oui , forcément , mais en vérité , je n en étais pas si sûre . le dimanche suivant , fernand m a emmenée voir l appartement . la gardienne nous attendait c est elle qui assurait la visite . elle était encore plus hideuse que dans mes souvenirs . en la voyant venir à notre rencontre , traînant son corps difforme , je n ai pu m empêcher de glisser à fernand : comment peut on produire des créatures pareilles ? plus bas ! a t il chuchoté . elle a l ouïe très fine . et par pitié , évite de la regarder avec trop d insistance ! j ai aussitôt chaussé mes lunettes de soleil . ne vous faites pas de souci . je saurai me tenir . de près , elle était encore pire . pendant que l ascenseur nous conduisait jusqu au dernier étage , je suis restée collée à la paroi du fond pour éviter le contact de son énorme cul . ça faisait floc floc à l intérieur . j ai failli dégueuler . l appartement n était pas grand , mais très bien agencé : une pièce éclairée d une large baie vitrée donnant sur un balcon , une kitchenette , une petite salle de bains , des w c . les toilettes viennent d être équipées du nouveau dispositif en vigueur pour l analyse d urine , nous a expliqué la gardienne . vous voyez , tout s affiche ici , sur le tableau : ecbu , beta hcg , et tests multidrogues alcool , nicotine , méthadone , cocaïne , etc . les résultats sont ensuite directement transmis au médecin référent . elle semblait enchantée de l ingéniosité de ce dispositif , comme si elle l avait elle même mis au point . puis elle a ajouté : les caméras ont été remplacées par des modèles dernier cri , beaucoup plus performants . vous serez encore mieux protégée . j ai pensé , encore mieux surveillée , mais ce n était pas le moment de faire du mauvais esprit . la gardienne m a ensuite montré comment régler l alarme , le chauffage , varier l éclairage , actionner les stores . je l écoutais avec attention , en regardant ses doigts courir sur les claviers intégrés dans le mur . pour ouvrir le placard , il faut appuyer là . le panneau s est mis à coulisser , découvrant un placard immense , pareil à celui que j avais admiré autrefois dans la chambre d enfant , chez lucienne et fernand . c est magnifique ! elle a levé un sourcil . ben dites donc , ça vous fait de l effet . vous aimez le rangement , sans doute ? oui oui . j aime que chaque chose soit à sa place . elle a hoché la tête . c est bien . je supporte pas les gens désordonnés . bon , passons au décor , à présent . vous avez le choix entre jungle , lagon , vallon et mille fleurs . le reste est en option . tout en parlant , elle tapotait le clavier , déclenchant sur les murs des projections d images aux couleurs intenses , ouvrant sur leur surface des perspectives immenses : dunes de sable à l infini , fouillis d herbes hautes ondoyant sous le vent , mer turquoise se fondant au loin dans un horizon bleu marine . toutes ces couleurs , ces lumières . même avec mes lunettes , c était insupportable . alors , qu est ce que vous choisissez ? je crois que je vais garder les murs blancs . elle a eu un haut le corps . vous ne voulez rien sur vos murs ? ! fernand s est raclé la gorge . lila , on ne peut pas laisser les murs blancs . dans les petits appartements , on choisit un décor , pour agrandir l espace . je me suis aussitôt reprise , consciente d avoir commis un impair . oui oui , bien sûr , pour agrandir l espace . ça tombe sous le sens . c est déprimant , le blanc . oui , oui , c est déprimant , ai je répété , soumise . la gardienne me regardait à présent d un air suspicieux . c est là que j ai remarqué ses yeux gris , fendus de pupilles verticales . j ai pensé , il y a du serpent là dedans , et je n ai pu réprimer un frisson . alors , qu est ce que vous choisissez ? a t elle demandé d une voix devenue glaciale . en fait , je n arrive pas à me décider . est ce que je peux avoir quelques jours pour réfléchir ? moi , je demandais ça pour vous rendre service , histoire de vous faire les réglages . mais après tout , vous pourrez bien vous débrouiller toute seule ! oui , je le ferai seule . elle a pincé les lèvres d un air méprisant . j ai ajouté , en désespoir de cause : merci de votre patience et de votre gentillesse . une formule toute faite que fernand m avait apprise . mais ça n a pas suffi à la dérider . après la visite , nous sommes passés chez fernand . je n en avais pas trop envie , mais il a insisté . depuis le temps que tu n as pas vu pacha l appartement sentait la tristesse . après toutes ces années , fernand n avait rien changé au décor . tout était encore plein de l absence de lucienne . pacha dormait sur le canapé blanc , enveloppé dans une couverture . sans ça , il crève de froid , a murmuré fernand . ma gorge s est serrée . je ne pensais pas que c était à ce point trois ans que ça dure . il ne mange presque plus . c est un miracle qu il soit encore en vie . il n y a vraiment rien à faire pour l aider ? les services vétérinaires disent qu on ne peut pas grand chose . ils me conseillent d abréger ses souffrances . vous voulez dire une euthanasie ? il a hoché la tête . les cliniques pour animaux font ça très bien , avec autant de soin que dans les hôpitaux . ils m assurent que pacha partirait sans se rendre compte de rien . des mois qu ils m ont adressé le formulaire . je n ai plus qu à le remplir . j ai contemplé la petite tête chauve aux yeux clos qui dépassait à peine de sous la couverture . alors , qu allez vous faire ? je me laisse encore un peu de temps je veux dire , je lui laisse un peu de temps . c est une déci sion difficile . c est le chat de lucienne , tu comprends ? bien sûr , je comprenais . lentement , je me suis penchée sur pacha , approchant la main de son museau glacé . aussitôt , il a ouvert les yeux . c était le même regard vert d eau qu autrefois , le même éclair à vous faire frissonner . pacha il a soulevé la tête . tout son corps s est tendu . pacha , c est moi . tu te souviens , pacha ? il a eu un miaulement faible et rauque . ne bouge pas , mon doux . mais il voulait bouger . péniblement , il s est mis sur ses pattes , et la couverture , en glissant , a découvert son corps décharné . oh , pacha ! il s est traîné vers moi , jusqu au bord du canapé . l effort faisait saillir les veines de son cou . mon tout beau j ai ouvert les bras . viens , pacha . il a miaulé encore , museau levé , narines frémissantes . il tremblait sur ses pattes , trop faible pour sauter . je me suis accroupie , et je l ai recueilli avec précaution . il ne pesait plus rien . j ai refermé les bras . mon tout beau , mon tout beau . j ai posé la main sur son flanc , et senti sous ma paume sa vie qui palpitait avec son coeur battant , toujours , obstinément . là , là , ça va aller . il a niché sa tête dans le pli de mon coude , et a fermé les yeux . c est incroyable , a dit fernand . jamais je n ai réussi à le prendre comme ça , depuis que enfin tu sais . il ne laisse personne le toucher . vous ne savez pas vous y prendre , voilà tout , ai je fait en serrant pacha plus fort , contre mon ventre . fernand a souri tristement . sans doute tu veux boire quelque chose ? non . je veux seulement rester comme ça , un moment , avec lui . lorsqu à l heure du départ , j ai reposé pacha sur le canapé , il ne s est pas réveillé . j ai rajusté sur lui la couverture , avec le sentiment étrange de border un enfant épuisé . reviens le voir souvent , a murmuré fernand . j ai dit : si vous voulez . il a souri , puis il est parti dans la chambre pour chercher nos manteaux . j en ai profité pour voler une boîte dans le placard de la cuisine . l idée m est venue le soir même , pendant que je me faisais un festin solitaire le premier depuis trois ans . il ne me restait plus qu à trouver l occasion d en parler à fernand . quelques jours plus tard , nous sommes retournés à mon appartement , pour voir comment placer les meubles que j allais commander . juste après la visite , fernand m a demandé : lila , tu voudrais bien passer à la maison , pour faire tes adieux à pacha ? vous voulez dire il a hoché la tête . je me suis décidé . le formulaire est rempli . vous êtes sûr ? absolument ! cela ne rime à rien de le laisser souffrir . fernand , il y a peut être une autre solution . il a serré les poings , et secoué la tête . fernand , écoutez moi ! j ai une proposition : confiez le moi . il m a regardée sans comprendre . vous savez combien je suis attachée à cette bête , et vous dites vous même que pacha a l air de se sentir mieux lorsqu il est avec moi . pourquoi ne pas essayer ? il n a rien répondu . au point où nous en sommes , fernand , confiez le moi . si ça ne marche pas , si aucune amélioration n intervient , il sera toujours temps de de faire ce qui était prévu . il semblait toujours hésitant . alors , j ai ajouté , pour enfoncer le clou : vous savez , je crois aussi que ce serait bon pour moi , d avoir à prendre soin d un animal . ça me ferait une compagnie . j en aurai bien besoin , quand je me retrouverai seule dans cet appartement . il a continué à réfléchir un moment , puis il a fini par lâcher : tu as raison . essayons . la date de ma sortie était fixée au octobre . mais fernand m avait bien fait comprendre que mon départ du centre ne serait pas synonyme de totale liberté . pendant deux ans , j allais être placée en période probatoire , surveillée et évaluée constamment ce que fernand appelait pudiquement un suivi . le centre ne lâchait pas aussi facilement ses anciens pensionnaires . je n étais pas ravie à l idée de les avoir sur le dos durant tout ce temps là . cela risquait de freiner mes projets . mais d un autre côté , je sentais que j avais encore besoin d eux . de leur contrôle . des conseils de fernand . même si ça me faisait mal de devoir l admettre . les dernières semaines ont été bien remplies . les médecins du centre m ont fait subir un check up complet , et m ont posé l implant contraceptif je me suis évidemment bien gardée de leur dire qu il y avait peu de chances qu il serve à quelque chose . fernand m a aidée à effectuer sur la toile les commandes de meubles , de vaisselle et de linge de maison . tout était financé par la prime d installation que m accordait le centre . il me fallait aussi une garde robe . je n avais aucune idée de ce qui convenait . fernand a choisi pour moi des vête ments aux tons sobres , aux formes simples et strictes . ça passe partout , et ça t évitera de te faire remarquer ou de commettre un impair . j ai hoché la tête . me fondre dans la masse , passer inaperçue , cela m allait parfaitement . il ne me restait plus qu un détail à régler . fernand , j ai envie de mettre quelques plantes vertes sur le balcon . c est possible , vous croyez ? tu t intéresses aux plantes , maintenant ? et pourquoi pas ? c est très beau , les plantes vertes . très gai il m a regardée avec l air de dire : toi , ma petite , je te connais trop bien pour ne pas me rendre compte que tu mijotes quelque chose . j ai souri avec ingénuité . il avait beau flairer une entourloupe , je savais qu il ne pourrait jamais soupçonner ce que j avais en tête . alors , vous êtes d accord ? il m a dévisagée quelques instants encore , guettant sur mon visage la clé de ce mystère . puis il a eu une moue fataliste . après tout , pourquoi pas . des plantes vertes , ça ne peut pas faire de mal . et il a lancé la recherche plantes vertes , jardinerie . quand le jour du départ est enfin arrivé , je n ai pas ressenti la joie que j avais escomptée . aucun soulagement . aucune excitation . à la place , j avais comme une gêne dans la poitrine je crois bien que c était du chagrin . douze ans que le centre me servait de maison , de prison , de cocon . l habitude crée des liens que l on ne défait pas impunément . j ai nettoyé ma chambre , plié les draps , les couvertures , rassemblé mes dernières affaires . puis je suis allée saluer les surveillants et les éducateurs qui m avaient prise en charge durant toutes ces années . c est resté très formel , au revoir et merci je ne regretterais personne , à part takano . avec lui , ce n était pas la même chose : douze années de tripotages quotidiens nous avaient rapprochés . au revoir , monsieur takano . au revoir , gringalette . il a toussoté , deux , trois fois , puis il m a demandé : tu me permets de te le dire encore ? j ai souri , en hochant la tête . au revoir , gringalette . et bonne chance à toi . monsieur takano , il faut que je vous avoue quelque chose : à la fin , vous ne me dégoûtiez presque plus . oh , gringalette ! tu ne pouvais pas me faire de plus beau compliment ! je savais qu il était sincère . après , je suis montée sur le toit une dernière fois . il soufflait là haut un vent de carnaval , à vous mettre la tête à l envers . je ne sais pas si c est cela qui a balayé ma tristesse , ou simplement le fait de regarder l horizon . j avais dix huit ans , j allais enfin sortir , et je savais précisément où diriger mes pas . est . ex libris veritas . au milieu des nuages qui filaient tout là bas au dessus des grandes tours de la bibliothèque , se dessinait nettement le sourire de ma mère . la navette est venue me prendre en fin d après midi pour me déposer au pied de mon immeuble . dans l appartement , j ai trouvé les meubles et les objets disposés suivant mes instructions , les jardinières sur le balcon deux longs bacs profonds plantés de fougères à feuillage persistant , que j avais officiellement choisies pour leurs qualités décoratives . rien ne manquait dans l armoire de la salle de bains , même le nouveau sensor que j avais reçu du ministère de la santé à l occasion de mon dix huitième anniversaire . le réfrigérateur avait été garni de nourriture pour deux jours , mes vêtements neufs soigneusement empilés dans le placard , et j avais rendez vous le lendemain avec m . copland , le directeur du service de numérisation de la grande bibliothèque , pour un premier contact . tout était prêt pour ma nouvelle vie . j ai passé le reste de la journée à ranger les objets que j avais emportés : mon grammabook , le dictionnaire , le kaléidoscope , le stylo , la boussole , la ramette de papier et la bouteille d encre , dont les scellés étaient encore intacts . et l écharpe en soie de m . kauffmann , que j ai discrètement rangée dans la commode , sous une pile de tee shirts . vers heures , fernand est passé me déposer pacha , et tout le nécessaire : le certificat d adoption , le carnet de santé , la caisse . il avait ajouté trois boîtes de pâté . je te les laisse . qu est ce que j en ferais , maintenant ? j ai pris les boîtes . mes mains tremblaient un peu . tu es sûre que tu sauras te débrouiller ? ne vous en faites pas pour moi . je crânais . en fait , je n en menais pas large , mais pour rien au monde je ne l aurais avoué . bon , je vais te laisser . l espace d un instant , j ai pensé trouver un prétexte pour le retenir un peu . puis je me suis ravisée . j entendais pacha s agiter dans son panier . j ai serré contre moi les boîtes de nourriture . il était temps . au revoir , fernand . au revoir , lila . souhaitez moi bonne chance . il a souri . bonne chance , lila k . j ai souri à mon tour , puis j ai refermé la porte comme on tourne une page . la grande bibliothèque la navette devait passer me prendre à h . j avais rendez vous à heures . je me suis habillée avec soin , en suivant les conseils de fernand : ensemble noir et pardessus mastic , rien qui puisse attirer les regards . pourtant , cette tenue banale me semblait aussi incongrue que le déguisement le plus exotique . c était la première fois que je m habillais en civil . la navette m a déposée sur la dalle à h . j ai franchi le porche trois minutes plus tard . je ne sais pas pourquoi je vous donne ces chiffres . sans doute , simplement pour vous dire que je m accrochais aux minutes affichées au cadran de ma montre les chiffres , ça m a toujours calmée . à l entrée , j ai montré mes papiers à l automate lila k , noir sur blanc , je n arrivais toujours pas à le croire , puis j ai franchi le sas de détection , et je me suis dirigée vers l accueil . en me voyant , la réceptionniste a eu un petit haut le corps , aussitôt réprimé . je me suis demandé ce qui n allait pas , dans mon allure ou mon comportement , quelle erreur j avais pu commettre , mais je n ai rien trouvé . la jeune femme a continué à me scruter , yeux légèrement plissés , blonde , les lèvres bien ourlées , soulignées d un trait de pinceau couleur corail . j ai remarqué ses pommettes , trop saillantes pour être naturelles il y a des chirurgiens qui abusent , je vous jure . bonjour , mademoiselle , je m appelle lila k . j ai rendez vous avec monsieur copland . elle a jeté un bref coup d oeil à son listing , puis a hoché la tête . prenez l allée centrale , puis la deuxième à droite . ensuite , l ascenseur d , jusqu au e étage . je préviens monsieur copland de votre arrivée . je vous remercie , mademoiselle . il n y a pas de quoi , a t elle répondu dans un sourire qui a soulevé ses pommettes de façon incongrue , tandis que ses yeux dessinaient comme deux fentes , tranchantes et bleues . je me suis détournée , mal à l aise , et j ai filé dans la direction indiquée . juste avant d obliquer vers le couloir de droite , j ai jeté un coup d oeil vers le hall : la jeune femme me regardait toujours . m . copland m attendait sur le seuil de son bureau . en me voyant , il a eu un sursaut léger , comme la femme de l accueil . je me suis demandé si c était de la surprise ou de la répulsion . réflexion faite , l un n empêchait pas l autre . pour me donner du courage , j ai regardé discrètement ma montre : il était heures précises . il est toujours satisfaisant , je trouve , d arriver à un rendez vous exactement à l heure . mais cette fois ci , cela n a pas suffi à m apaiser . bonjour , mademoiselle k . entrez , je vous en prie , a dit m . copland . nous nous sommes serré la main . j ai pris sur moi je savais que c était nécessaire et qu il me faudrait souvent renouveler ce rituel répugnant et si peu hygiénique . copland a fait semblant de ne pas remarquer la moiteur de ma paume . il m a invitée à m asseoir , puis il a pris place à son tour . l espace d un instant , j ai pensé que ce serait au dessus de mes forces , cet entretien seule à seul , yeux dans les yeux , avec un inconnu . un moment de faiblesse et de grande solitude . heureusement , il y avait le bureau entre nous . mademoiselle , je vous souhaite la bienvenue , a déclaré copland avec cordialité . fernand jublin m a beaucoup parlé de vous , vous savez . non , je ne savais pas . je n ai pas osé lui demander ce que fernand avait raconté , au juste . de toute façon , le centre lui avait déjà fait parvenir un dossier détaillé , avec l historique intégral de mon grammabook autant dire qu il en connaissait un rayon sur mon compte . j ai cru bon de vous convoquer à cet entretien afin de vous expliquer les grandes lignes de votre travail , et vous permettre de vous familiariser avec les lieux . c est très aimable à vous . comme monsieur jublin vous l a certainement déjà dit , vous allez occuper un poste de numérisation de documents papier essentiellement des journaux . votre tâche consistera à scanner ces documents en effectuant différents niveaux de codage , et en y intégrant une signalétique . c est un travail relativement simple , mais qui nécessite un grand soin . un poste de rang e . aucune initiative , aucune responsabilité , sinon celle d exécuter avec précision la tâche qui vous est assignée . cela me conviendra tout à fait . copland a fait mine de consulter le grammabook posé sur son bureau . j ai là un courrier de fernand jublin m expliquant que cet emploi est selon lui bien en dessous de vos capacités . il affirme que vous pourriez prétendre sans difficulté à un poste de rang a . qu est ce que vous en pensez ? je pense que fernand jublin me surestime . le travail que vous me proposez me conviendra parfaitement . nous en resterons donc là pour l instant , mademoiselle . mais sachez que si vous étiez désireuse de perspectives de carrière plus intéressantes , nous pourrions envisager de réexaminer votre situation . je vous remercie , monsieur . il a hoché la tête . dans quelques instants , je vous confierai à mademoiselle garcia qui se chargera de vous faire visiter les locaux et de vous initier aux manipulations . mais je dois auparavant vous informer , comme la loi m y oblige , des risques d allergies cutanées et de troubles respiratoires liés au maniement des supports papier . je vous demanderai donc de respecter scrupuleusement les consignes de sécurité en vigueur dans le service : le port des gants est obligatoire , ainsi que celui du masque en cas de travail sur documents détériorés . les consignes figurent sur la lamelle que vous remettra mademoiselle garcia . vous voudrez bien les lire attentivement , signer au bas du document , et nous le renvoyer dans les meilleurs délais . je n y manquerai pas , monsieur , ai je murmuré , totalement sidérée par ce déferlement de précautions aberrantes . ça n a pas échappé à copland . il s est raclé la gorge , comme s il désirait s éclaircir la voix . fernand jublin m a expliqué que vous aviez disposé de livres anciens , plusieurs années durant . c est exact , monsieur . ces consignes doivent donc déjà vous être familières . c est à dire que non . je ne prenais pas de précautions particulières , à vrai dire . je manipulais les livres à mains nues . il m a regardée , effaré . le centre a laissé faire une chose pareille ! cela semble insensé . faire prendre de tels risques à une enfant il y a de quoi déclencher un beau scandale ! je je n ai jamais eu aucun problème . ni allergie , ni rien . vous avez eu de la chance , mademoiselle , et le centre également ! j en ai bien conscience , monsieur , ai je répondu avec humilité copland était bien la dernière personne à contredire . il a rapidement mis fin à l entretien . après m avoir renouvelé ses voeux de bienvenue , il m a confiée à mlle garcia , une blonde au visage lisse et aux pommettes hautes . elle était le portrait de celle de l accueil , à croire qu on les produisait en série . en me voyant , elle a eu , comme les autres , un très léger sursaut . cette fois ci , le doute n était plus permis : j avais certainement commis un impair dont je n arrivais pas à déceler la nature . je me suis promis d en parler à fernand dès que je le pourrais . tenez , m a dit la blonde , d un ton tout juste aimable : votre badge . il vous permettra d accéder au e étage c est là que vous travaillerez . le service de numérisation se répartit sur une quarantaine de niveaux , mais chaque employé ne peut accéder qu à celui où se trouve sa cellule . ques tion de sécurité . bon , maintenant , suivez moi , je vais vous faire visiter . on a pris l ascenseur jusqu au e étage . je lui ai emboîté le pas dans le large couloir aux murs lambrissés . au bout de quelques mètres , la blonde s est arrêtée . ici , c est le bureau de monsieur templeton , le directeur du service . ce n est pas monsieur copland , le directeur ? elle a levé les yeux au ciel . monsieur copland est directeur adjoint . le directeur , c est monsieur templeton . c est marqué là , a t elle fait en désignant la plaque gravée , sur la porte . vous savez lire ? je me suis sentie rougir . monsieur templeton est actuellement en mission dans la zone . il ne reviendra pas avant plusieurs mois . en attendant , si vous avez un problème ou quoi que ce soit , il faudra vous adresser à monsieur copland . c est bien compris ? elle commençait vraiment à me taper sur les nerfs , avec ses grands airs et sa gueule en plastique , mais j étais décidée à jouer profil bas . j ai pris un air soumis , presque apeuré : oui , oui , c est entendu . je l ai vue esquisser un sourire satisfait . à travers les lamelles du store , j ai jeté un coup d oeil au grand bureau vitré . des documents papier étaient empilés un peu partout , sur la table , dans des vitrines , soigneusement protégés par des housses hermétiques . sur une console , une collection de stylos anciens . au mur , une série de portraits , hommes , femmes et enfants aux visages sans sourire qui m ont tout de suite paru étrangement familiers . bon , a grogné la blonde , je n ai pas toute la journée . on va continuer , si ça ne vous dérange pas . je l ai suivie , docile ne jamais contrarier une femelle dominante . le couloir était bordé de petites cellules vitrées dans lesquelles des employés , mains gantées jusqu aux coudes , étaient occupés à scanner des pages de journaux . pas un n a levé les yeux . les sanitaires sont là . pour ses affaires personnelles , chaque employé dispose d un casier à son poste de travail . ici , vous avez une salle commune , avec des distributeurs de boissons et d en cas , mais le règlement interdit formellement de manger dans les cellules . maintenant , suivez moi , je vais vous montrer la vôtre . tout au bout , le couloir faisait un coude sur la droite , puis il continuait , quelques mètres encore , avant de s arrêter brusquement sur une issue de secours . il n y avait là qu une seule cellule , inoccupée . c est un ancien placard qu on a réaffecté . j espère que ça vous plaît , a déclaré la blonde , légèrement moqueuse . vous n imaginez pas à quel point ! elle m a regardée , stupéfaite . elle croyait que je plaisantais , j imagine . mais je ne plaisantais pas : un cagibi , sombre et étroit , tout au fond d un couloir , je ne pouvais rêver mieux . peu de lumière , peu de passage , j allais être tranquille . bien sûr , il y avait la caméra sur le mur , face à la vitre . mais vous savez comme moi qu on peut toujours ruser avec une caméra . il m a fallu moins de deux heures pour apprendre à me servir du scanner . la blonde m a montré comment manipuler les documents , et effectuer les codages . rien de très compliqué . vous aurez chaque jour un certain nombre de pages à traiter pas beaucoup , au début , le temps que vous preniez le coup de main . chaque document est livré avec des consignes précises de coupe et de retouche . il n y a pas à réfléchir , seulement à appliquer . j ai hoché la tête . la blonde a poursuivi : les coupes doivent obligatoirement être signalées . elle a appuyé sur une touche à droite du clavier . vous voyez , l encart s insère automatiquement . puis vous devez ajouter un rappel du texte de loi dont la référence figure immédiatement après la consigne de suppression . il suffit d aller le chercher dans le menu . je l ai observée attentivement , pour mémoriser la manoeuvre . vous avez des questions ? oui . je voudrais savoir comment on se procure les documents sur lesquels nous devons travailler . faut il aller les chercher dans un endroit particulier ? les documents sont conservés en réserve , au sous sol . les employés chargés de la numérisation n y ont pas accès . ce sont les magasiniers qui assurent le transport . un magasinier par étage . pour le nôtre , c est scarface . scarface ? en fait , il s appelle justinien , mais ici , tout le monde l appelle scarface . je vous préviens tout de suite , ça n est pas un cadeau ! mais c est le protégé de monsieur templeton , alors on est bien obligé de le supporter . scarface elle a eu un petit rire . vous verrez , vous ne serez pas déçue . je n ai pas vraiment compris ce qu elle voulait dire , et je n ai pas eu envie de le lui demander . je n avais pas besoin d en apprendre davantage pour savoir que ce scarface était d ores et déjà pour moi la personne la plus importante de cette bibliothèque , celle sur laquelle devraient se concentrer tous mes efforts . fernand est passé chez moi le soir même , pour prendre des nouvelles . pacha dormait sur le tapis , enveloppé dans sa couverture . comment va t il ? aussi bien que possible , je crois . il mange ? un peu . en le prenant contre moi , je parviens à lui faire avaler quelques bouchées de pâté , avec les doigts . et il se laisse faire ? moi , j ai essayé plusieurs fois , il n a jamais voulu . je vous l ai déjà dit : vous ne savez pas vous y prendre ! il a eu un sourire amer . tu y arrives , c est l essentiel . bon et toi ? comment s est passé ton rendez vous avec monsieur copland ? très bien , fernand , très bien . j ai pu visiter le service ; on m a tout expliqué . je commence après demain . alors , tu es contente ? oui , plutôt . tu n as pas eu de malaise ? aucun . je n ai même pas eu besoin de mes anxiolytiques . parfait . mais inutile de jouer les héroïnes . n hésite pas à les prendre en cas de nécessité . ça m abrutit , vous savez bien . il vaut mieux être un peu abrutie que risquer une crise de panique en public . ne vous faites pas de souci , fernand , je sais ce que je fais . il a souri . c est vrai . tu te débrouilles à merveille , et je suis fier de toi . fernand , il y a tout de même une chose dont j aimerais vous parler . c est étrange . je je me fais peut être des idées , mais j ai l impression que tout le monde me regarde de travers . comment ça , de travers ? bizarrement , si vous préférez . avec insistance . pourtant , j ai fait très attention , j ai suivi vos conseils . je me suis habillée sobrement , j ai été très correcte . je ne comprends pas . fernand a eu l air vaguement contrarié . tu as senti cela chez tout le monde ? chez tout le monde , je ne saurais dire , mais enfin quand je suis allée à la bibliothèque , il y a eu la femme de l accueil . après , il y a eu monsieur copland . comment vous expliquer il a sursauté en me voyant . après , il s est repris , mais ça ne m a pas échappé . et ensuite , la blonde qui m a fait visiter l étage . et tout à l heure , dans la rue , au pied de l immeuble , un homme je je vous assure que je ne me fais pas des idées ! fernand est resté un moment silencieux . j ai fait quelque chose de mal , vous croyez ? ce n est pas si étonnant . vous voulez dire : ce n est pas si étonnant que j aie fait quelque chose de mal ? mais non , lila ! ce n est pas si étonnant qu on te regarde . tu es une personne remarquable . comment ça , remarquable ? je l ai vu hésiter un moment , légèrement s empourprer . tu attires les regards , lila , parce que tu es enfin ce qu on appelle une beauté . fernand , vous êtes sérieux ? est ce que j ai l habitude de plaisanter ? c est vrai , j oubliais . donc , vous êtes sérieux . il a hoché la tête , puis il a murmuré , sans me regarder : tu es devenue une très belle jeune femme , lila . c est c est normal qu on te regarde . mais pourquoi vous ne m avez pas avertie ? il a eu un petit rire . les gens n ont pas besoin qu on le leur dise , d habitude . ils s en aperçoivent tout seuls . fernand , ai je fait affolée , comment je vais m en sortir , si les gens me dévisagent comme ça , tout le temps ? oh là , pas de panique . ce n est tout de même pas un drame ! continue de porter des tenues sobres et couvrantes , comme je te l ai conseillé . reste discrète . et surtout , lila , surtout , a t il ajouté en martelant ses mots , évite autant que possible de croiser le regard des hommes . j ai suivi ses conseils à la lettre : pour mon premier jour de travail à la bibliothèque , je me suis vêtue d un pull à col roulé noir et d une longue jupe grise . on pouvait difficilement faire plus austère , mais ça n a pas suffi à me donner confiance . je me sentais inquiète et un peu oppressée . j ai pourtant résisté à la tentation d avaler mes cachets d anxiolytiques : je savais que j aurais besoin de toute ma lucidité pour affronter les heures qui allaient suivre . en désespoir de cause , j ai murmuré : ce n est pas facile , vous savez . je sais , fillette , je sais . vous ne pouvez pas m aider ? tu t es toujours très bien débrouillée par toi même . vous n étiez jamais loin . c était vrai : il n était jamais loin . il me suffisait de penser à lui quelques instants pour ranimer son esprit et sa voix . vous êtes toujours là ? il n a pas répondu . alors , j ai soupiré : d accord , j ai compris : je vais me débrouiller toute seule . l idée m est venue juste après . j ai marché jusqu à la commode , ouvert le premier tiroir , glissé la main sous la pile de tee shirts . l écharpe attendait là , si douce sous les doigts , une vraie caresse . je l ai tirée de sa cachette et nouée à mon cou . puis je l ai fait disparaître sous mon col roulé , insoupçonnable . je ne sais pas si ce sont ses couleurs , sa chaleur , ou le fait de savoir qu un jour , il l avait portée : j ai souri dans la glace , soudain rassérénée . merveilleux ! a t il dit . je n aurais pas fait mieux . la navette m a déposée à h au pied de la tour a . je suis partie tout droit , tête baissée il valait mieux faire vite et ne pas trop penser . j ai pénétré le sas , présenté mes papiers , traversé le hall au pas de course , et , sans lever les yeux je ne voulais pas risquer de croiser le regard de la jeune femme de l accueil , je me suis engouffrée dans l ascenseur . l étage était encore désert . j ai foncé jusqu à mon cul de sac . je me suis enfermée dans ma cellule , et là , j ai attendu assise près du scanner , dos tourné à la vitre si l on ne veut voir personne , autant mettre toutes les chances de son côté . à heures précises , la porte s est ouverte dans un fracas terrible . j ai bondi en hurlant . oh pardon , mamoizelle , je voulais pas vous faire peur ! je n oublierai jamais ce moment , je crois . c était si brutal , si effrayant , ce visage . toutes ces cicatrices . il se tenait , penaud , derrière un grand chariot chargé de liasses empaquetées dans des housses hermétiques . joues lacérées , lèvres déchiquetées par les morsures . ses paupières couturées n arrêtaient pas de cligner , agitées de soubresauts nerveux . je m excuse , mamoizelle . ça va aller ? j étais bien trop effrayée pour répondre . s il vous plaît , dites moi quelque chose j ai fini par trouver le moyen d articuler : c est c est vous , le magasinier ? il a souri , et c était encore pire . oui , mamoizelle . j ai fait un gros effort . justinien , c est bien ça ? il a hoché la tête avec vigueur . mais vous pouvez m appeler scarface , si vous voulez . ils aiment bien m appeler comme ça , ici , à cause des cicatrices . non , je préfère justinien . c est comme vous voulez , mamoizelle . il s était reculé prudemment vers le seuil , comme s il redoutait de m effrayer à nouveau s il osait un pas de plus . il paraissait si désolé que je me suis soudain sentie ridicule . j ai pris sur moi , et je me suis un peu approchée . veuillez me pardonner , justinien , je ne me suis pas présentée : je m appelle lila k , et c est mon premier jour à la bibliothèque . il a écarquillé les yeux , comme frappé d une soudaine stupeur . oh la la , ce que vous êtes belle ! jamais j avais vu une personne aussi belle avant vous ! c est c est gentil , merci , ai je répondu , mal à l aise . et d instinct , j ai reculé d un pas . il me contemplait à présent comme une idole , totalement fasciné . vous êtes tellement belle ! j ai senti un frisson courir sur mes épaules . mais lui , continuait à me manger des yeux , en extase . de temps en temps , il se passait la main dans les cheveux pour ramener en arrière les mèches qui tombaient sur son front couvert de bleus . j étais au bord de l évanouissement . soudain , il a semblé revenir de sa sidération : vous en faites pas , mamoizelle . je vous remets votre travail pour la journée , et j arrête de vous embêter . il a saisi une housse au sommet d une pile , et l a déposée sur la table . c est pour vous . les consignes sont sur le dessus . merci , justinien . oh mais de rien , mamoizelle . avec votre beauté dans les yeux , tout le plaisir est pour moi , je vous assure . bon alors , bonne chance , pour cette première journée , et à demain . à demain , justinien . je lui ai ouvert la porte . il a poussé son chariot dans le couloir . et encore pardon de vous avoir effrayée , a t il dit en me faisant un signe de la main . c est là que j ai remarqué ses doigts tordus , et les plaies sur ses bras . m . kauffmann me répétait sans cesse que j arriverais à bout de toutes les épreuves , parce que j étais courageuse et tenace . je ne sais pas s il avait raison , mais il faut reconnaître que je me suis révélée bien plus forte que je ne l imaginais . en quelques semaines , j ai trouvé mes marques . malgré les efforts épuisants que cela me demandait , et malgré mes angoisses , j ai tenu bon . c était peut être de me retrouver tous les jours au coeur de la grande bibliothèque qui me donnait cette force . sentir ces livres autour de moi , dans les étages et les profondeurs du sous sol , tous ces signes alignés , ces mots , ces phrases , avec , au milieu d eux , la vérité ou du moins , un fragment qui me conduirait à ma mère . chaque matin , j arrivais très tôt , pour ne croiser personne . l étage n était pas encore éclairé . les veilleuses dessinaient le long des plinthes un chemin de lumière assez pour me guider jusqu à mon réduit au fin fond du couloir . en passant , je jetais toujours un coup d oeil au grand bureau vitré . dans la pénombre , les portraits me dévisageaient de leurs regards impassibles et intenses . chaque fois , leur vue me réchauffait le coeur en même temps qu elle faisait naître en moi une inexplicable tristesse . à heures , justinien débarquait dans un fracas de tous les diables , en poussant devant lui son infernal chariot . je m étais fait une raison , je ne sursautais plus . il me remettait les documents à numériser dans la journée , et reprenait dans l armoire ceux sur lesquels j avais travaillé la veille , qu il redescendait en réserve une fois sa tournée terminée . il s était bien calmé , depuis les premiers jours : il ne répétait plus , ce que vous êtes belle , à tout bout de champ , et se contentait désormais de me dévorer des yeux . je m étais calmée , moi aussi . j avais fini par m habituer à ses balafres et à ses plaies sans cesse renouvelées . j avais compris que c était inévitable : justinien ne sentait pas la douleur ; il se faisait mal sans s en apercevoir . parfois , il lui arrivait même de s écorcher les cornées , dans ses rêves , la nuit . nous prenions toujours le temps de bavarder quelques instants , avant qu il ne reparte pour sa distribution . je faisais mon possible pour lui soutirer quelques informations sur le fonctionnement de la bibliothèque . justinien n était qu un rouage modeste de cette organisation vaste et complexe ; il était néanmoins très au courant des procédures , et me fournissait sans le savoir de précieux renseignements . mais ce n est pas uniquement pour cela que je faisais l effort d être aimable avec lui . je l appréciais vraiment j espère que vous me croyez . je le trouvais doux et gentil , intelligent , à sa manière . nos conversations , chaque matin , étaient un réconfort que j attendais avec impatience je n avais qu elles pour me tirer de ma solitude . les autres employés me faisaient peur . je les fuyais autant que je pouvais . justinien partageait mes craintes . ils sont pas trop gentils avec moi , quand monsieur templeton est pas là . ils m embêtent . des fois , ils me coincent les doigts dans la porte , pour s amuser . ça m énerve , même si ça fait pas mal . mais , justinien , vous ne devez pas les laisser vous maltraiter ! il faut le signaler . il y a rien à faire : monsieur templeton , il est pas là , et monsieur copland , il peut pas me sentir . mais vous tracassez pas , mamoizelle . de toute façon , je m en fous à l arrivée , parce que je suis poète . je l ai regardé avec étonnement . il a ri : eh oui , moi j écris des poèmes , le soir . j ai beaucoup de talent , vous savez . j écris des poèmes , alors c est pas grave si les autres ils sont pas trop gentils . l art console de tout , mamoizelle . il lui arrivait d avoir ce genre de fulgurance , vous vous souvenez ? comme si son esprit , si fruste d habitude , se découvrait soudain le temps d un éclair , vif , lumineux , avant de se voiler à nouveau . l art console de tout . c est pour cela aussi que j aimais justinien . pour la surprise de ces petits miracles qui jaillissaient sans crier gare de son crâne cabossé . après son départ , je me mettais au travail , et je passais toute la matinée le nez sur mon scanner . à heures , je descendais manger une salade sur l esplanade , au pied du mémorial je n avais pas encore le courage de me rendre au réfectoire réservé aux employés de la bibliothèque . fernand m avait évidemment recommandé d y aller : ce sera une excellente occasion de nouer des relations . je lui avais répondu : bien sûr , fernand , bien sûr , l idée est excellente . laissez moi seulement le temps de m y habituer . et il avait hoché la tête d un air compréhensif . c était toujours ça de gagné . parfois , je profitais de ma pause pour me rendre en salle de lecture , effectuer quelques recherches anodines , afin de me familiariser avec le logiciel . pour ce qui me tenait à coeur , je n osais pas encore . je savais que j étais surveillée . ce n était pas le moment de commettre une imprudence . à heures , je retournais à mon poste en rasant les murs . lorsque je croisais un collègue , je prenais soin d être toujours polie , toujours fuyante aussi . pas un n accrochait mon regard . à heures , je rentrais chez moi en navette , épuisée , satisfaite . j avais vraiment trouvé le travail idéal . de temps en temps , je tombais sur la gardienne , et c était chaque fois une épreuve , à cause de sa laideur et de son air mauvais . depuis que j avais refusé qu elle effectue pour moi les réglages sur les murs de mon appartement , elle me battait glacial . j avais beau me montrer extrêmement polie bonjour madame , bonsoir madame , bonne journée madame , impossible de la réchauffer . une fois même , l espace d un instant , j ai vu jaillir sa langue entre ses lèvres minces , longue , brune et bifide , avec ce sifflement si caractéristique des bestioles à sang froid . en me voyant sursauter , elle a souri , visiblement heureuse de m avoir fait peur . c est ce qui m a décidée à le dire à fernand . tu ne dois pas t affoler , m a t il rassurée . elle fait ça parfois , lorsqu elle est énervée c est dans son caractère , mais ça ne va pas plus loin . jamais elle n oserait agresser qui que ce soit . comment pouvez vous en être si sûr ? elle sait pertinemment qu au moindre incident , c est l euthanasie immédiate et crois moi , elle ne prendra pas ce risque . même les chimères ont l instinct de survie . tout de même , ce serait plus rassurant d avoir un automate à la place de cette langue de vipère ! il en a été question plusieurs fois , mais cela coûte une fortune . au total , la chimère est plus avantageuse , alors on la supporte cela dit , on ne peut tolérer qu elle s amuse à t effrayer ainsi . je vais prévenir le syndic . la plainte de fernand a produit son effet : la gardienne a eu droit à un rappel à l ordre assorti de menaces parfaitement explicites , et elle s est calmée illico . fernand avait raison : même les chimères ont l instinct de survie . cher fernand , il était pénible , c est vrai , mais je dois reconnaître qu il était toujours là quand j avais besoin de lui . il venait me voir chaque samedi , en fin d après midi . il répondait à mes questions , me donnait des conseils , m aidait dans mes commandes . je me demande comment je m en serais sortie sans lui . le dimanche , j allais faire un tour dans le quartier . c était une épreuve , mais je savais que je n avais pas le choix : jamais ils ne me laisseraient continuer , si je crevais de trouille chaque fois que je mettais un pied dehors . et puis , il y avait ma mère . je devais être capable de la rejoindre , où qu elle soit . c était une motivation encore plus puissante que ma crainte d être réexpédiée dans le centre . les premiers temps , je me suis contentée de tourner autour de l îlot où était situé mon immeuble , dents serrées , lunettes de soleil vissées sur le nez . ce n était pas facile : j avais beau essayer de m abstraire du monde alentour , la foule finissait toujours par me rattraper . brusquement , elle se densifiait , et c était la panique . je m arrêtais au milieu du trottoir , yeux fermés , respiration bloquée , la main crispée sur le flacon d anxiolytiques que je conservais toujours dans ma poche . en général , ça suffisait à me calmer : au bout de quelques instants , je reprenais mes esprits , ma marche à pas pressés au milieu des passants . deux , trois fois , j ai vomi , mais j avais prévu le coup : je l ai fait dans un sac en papier , et quasiment personne n a remarqué . à la maison , j étais très vigilante . je m efforçais d ouvrir le placard le moins souvent possible , afin de couper court à toute tentation . je mangeais lentement , sans jamais sauter un repas , et sans jamais laisser paraître la moindre trace de dégoût . chaque soir , je nourrissais pacha , bouchée après bouchée . chaque soir , il en réclamait un peu plus . j étais tentée , parfois , de me lécher les doigts , en douce , mais je résistais . je ne voulais prendre aucun risque avec la nourriture . je savais qu ils me surveillaient . le deuxième mois a pris fin sans que je commette le moindre faux pas . la commission de contrôle a émis un avis très favorable . continuez vos efforts . vous êtes en bonne voie . ils ne croyaient pas si bien dire . pacha reprenait peu à peu du poil de la bête . il parvenait désormais à avaler chaque soir une demi boîte , et commençait à se couvrir d un duvet mordoré aussi doux et léger que du velours de soie . c était bon de le voir retrouver des couleurs . tranquillement , j attendais mon heure . j en savais à présent un peu plus sur justinien . il vivait seul , dans un foyer , non loin de la bibliothèque . il avait perdu très tôt ses parents dont il n avait , de son propre aveu , pas le moindre souvenir , ce qui ne l empêchait pas de m en parler souvent , comme de héros lointains brutalement disparus . je n arrivais pas à savoir comment ils étaient morts là dessus , justinien n était jamais très clair , ni très cohérent : selon les jours , il parlait de crash aérien , d incendie ou d enlèvement par des terroristes de la zone . j ai compris assez vite qu il fabulait . ça ne m a pas dérangée . je lui cachais moi même suffisamment de choses pour ne pas m en offusquer . un jour que je déjeunais seule sur l esplanade , il est venu me rejoindre . je peux passer un moment avec vous ? je n avais aucune envie que l on nous voie ensemble . cela risquait d attirer l attention , et de desservir mes projets . mais comment refuser ? alors , j ai répondu : oui oui , bien sûr . et il s est assis , sans façon , l air radieux . je suis content de vous voir . je pensais pas vous trouver là . je viens souvent ici , à l heure du déjeuner . mais c est la première fois que je vous y rencontre . d habitude , j ai pas le temps de faire une pause à midi . il y a trop de travail en réserve . je viens le soir . tous les soirs ? oui . j aime bien cet endroit . il a tendu la main vers le mémorial . mes parents , ils sont là . j ai levé vers le monolithe un regard stupéfait . tous ces noms , des centaines , lettres dorées sur le granit noir . vous voulez dire que le nom de vos parents est inscrit là , justinien ? il a fait oui de la tête . justinien , je me rends compte que je ne vous ai jamais demandé comment ils s appelaient ça , je sais pas : j ai oublié , parce que je suis amnésique . mais je sais qu ils ont leur nom sur la pierre , là . j ai repensé à ce qu il m avait raconté de la mort de ses parents : le crash , l incendie , l enlèvement par les terroristes . ça n était peut être pas si incohérent , après tout : la destruction de la quatrième tour avait été tout cela à la fois . je suis restée quelques instants à scruter son visage tourné vers la stèle . ses yeux suivaient la liste des noms , illisibles à une telle distance . il avait l air paisible . je me suis dit que c était le moment . vous savez , justinien , moi non plus , je ne connais pas le nom de mes parents . alors ça , c est triste . oui , c est triste . son regard s est soudain illuminé . mais alors , ça nous fait un point commun , vous et moi ! oui , justinien , je crois qu on peut le dire . j aime bien les points communs . ça rapproche les gens , et par les temps qui courent , ça n est pas si courant , que les gens se rapprochent . vous pouvez pas savoir comme ça me fait plaisir ! moi aussi , justinien . moi aussi . j avais quitté le centre depuis maintenant trois mois . je savais que j étais moins surveillée , désormais . fernand me l avait laissé entendre à mots couverts . la commission de contrôle concentrait son attention sur les personnes à risque , les cas , les fortes têtes . et comme on ne peut pas être partout , elle relâchait du coup un peu sa surveillance sur ceux qui ne faisaient pas d histoires . une fille sans histoires , c est précisément ce que j étais du moins , c est ce que j avais réussi à leur faire croire , depuis que j étais sortie . le rapport du troisième mois était encore plus élogieux que les deux précédents . de remarquables efforts d adaptation . des progrès dans tous les domaines . continuez . puisqu ils m y invitaient , je n allais pas me gêner . quelque temps après , je me suis rendue en salle de lecture , au moment de la pause déjeuner . j ai fait mine de consulter deux ou trois articles sans intérêt , histoire de pouvoir justifier ma présence si l on m interrogeait . puis je me suis connectée au logiciel . je savais précisément ce que j avais à faire . mon dossier ne m avait révélé ni le nom de ma mère ni son visage , c est vrai . mais il m avait appris de quoi on l accusait , et à quel moment on l avait arrêtée . c était plus qu assez pour retrouver sa trace . dans le moteur de recherche , j ai entré les dates : et novembre le jour et le lendemain de mon admission au centre . puis la zone géographique secteur extra muros . et enfin , les mots clés : mère , enfant , maltraitance , martyre . ça m a fait mal , je peux vous le dire comme si j admettais qu elle était responsable de toutes les horreurs qu on m avait fait subir . mais , aux yeux du monde , c était bien elle , alors , pas moyen d y couper . ces critères de recherche restaient vagues , je le savais . la zone est un territoire si vaste , et d une telle violence . même sur une période aussi courte que deux jours , je risquais de tomber sur d autres cas , ce qui ralentirait considérablement mes investigations . j ai hésité quelques secondes encore , puis je me suis décidée : dans les mots clés , j ai ajouté placard . puis j ai bloqué ma respiration , et lancé la recherche . les réponses se sont immédiatement affichées trente six références en tout , avec le message signalant que les articles n avaient pas encore été numérisés . trop récents , ou peut être , trop sensibles . il est rare que ce qui touche à la zone soit en accès direct . pour toute demande de consultation , adressez vous à la commission de lecture qui examinera votre requête dans les meilleurs délais formulaire à télécharger et à nous retourner dûment complété , accompagné d une lettre de motivation . les tarifs étaient joints , dégressifs en fonction du nombre d articles réclamés . j avais prévu le coup . depuis le début , je préparais le terrain , et j avais bon espoir d arriver à mes fins . la tête me tournait le manque d oxygène et les lignes à l écran s incurvaient légèrement , mais pas question de reprendre haleine avant d avoir fini . j ai copié toutes les références sur une lamelle . cela n a pris qu une fraction de seconde . puis je me suis déconnectée . c était fait . après toutes ces années d attente , une fraction de seconde et je touchais du doigt la réponse . elle était dans mon poing serré sur la lamelle , quelque part , dans l un de ces articles . le nom de ma mère , enfin . il ne me restait plus qu à convaincre justinien . au fil de nos conversations , j avais réussi à en apprendre beaucoup sur la bibliothèque , et je m étais rendu compte que les réserves étaient relativement peu surveillées : une seule personne assurait le contrôle des caméras disséminées dans les étages de stockage , en sous sol . c était peu , compte tenu de l armée de magasiniers qui les parcouraient en tous sens du matin jusqu au soir . en fait , le dispositif de sécurité censé éviter la fuite des données misait essentiellement sur la surveillance continue des scanners , et sur le marquage électronique des originaux : impossible de voler un document papier ou d en faire une copie illicite sans être aussitôt repéré . la seule chose que les concepteurs du système ne semblaient pas avoir envisagée était qu on puisse remonter clandestinement des documents du sous sol , les lire , et les conserver simplement en mémoire . et c est précisément ce que je comptais faire . que se passerait il , justinien , si vous sortiez un jour des réserves un article ne figurant pas sur la liste qui vous est remise chaque matin ? mais je remonte jamais des documents qui sont pas sur ma liste ! je fais toujours bien attention à pas me tromper . mais si vous décidiez un jour de le faire , est ce que vous le pourriez ? pourquoi je ferais ça , mamoizelle ? c est pas mon genre . je me doute , justinien . c est une simple hypothèse de toute façon , c est pas possible , parce que c est interdit . il y a madame cléry dans sa petite cabine , qui contrôle tout sur les caméras de surveillance . si elle me prend à faire une bêtise , elle le dira à monsieur el kassif , le directeur de la sécurité . et là , ce sera fini pour moi ! il tremblait , à présent , en se griffant les bras avec fureur , affolé par le tour qu avait pris notre conversation . arrêtez , justinien , vous vous faites mal ! j ai jamais mal , mamoizelle . j ai peur , seulement . ça oui , j ai peur . là , j ai compris que les choses seraient sans doute moins simples que je ne l avais espéré . heureusement , il y avait pacha pour m aider à tenir . il était à présent tout à fait rétabli , et faisait plaisir à voir , le pelage tout neuf , luisant d un éclat bleu . ça me manquait beaucoup de ne plus avoir à le nourrir moi même . alors , quand je faisais glisser le pâté dans sa soucoupe avec la petite cuillère , je m arrangeais toujours pour m en mettre un peu sur les doigts . je les portais ensuite discrètement à ma bouche , dos tourné à la caméra . c était ma seule faiblesse . pacha se jetait sur la nourriture avec une avidité surprenante , comme s il avait voulu rattraper d un seul coup toutes ces années de deuil . il semblait insatiable , en voulait toujours plus . pendant que je mangeais , il venait se frotter à mes jambes , miaulant pour quémander un peu de mon dîner . je lui passais discrètement des boulettes de viande , des morceaux de poulet ou de criquet grillés . il les croquait avec délice . rien ne pouvait me réconforter davantage que d entendre s activer sous la table ses canines voraces de petit fauve affamé . de ce côté là au moins , tout se déroulait comme prévu . je continuais à rêver , chaque matin , devant les portraits tristes du grand bureau désert . de temps en temps , je notais un changement : une pile de documents déposée sur le bureau , enveloppée dans sa housse , ou bien l installation d une vitrine supplémentaire , bourrée de livres anciens . une fois même , un nouveau portrait au dessus de la console un homme au visage pâle et au front tatoué d une étoile . monsieur templeton , il est revenu ce week end , pour faire le point avec monsieur copland , me disait parfois justinien . il a beaucoup de travail dans la zone , mais il prend tout de même le temps de passer me voir à mon foyer , chaque fois qu il revient . ça veut dire qu il tient à moi . c est important , je trouve , quand quelqu un tient à vous . vous êtes pas d accord ? si , justinien , bien sûr . je lui ai parlé de vous , vous savez . j étais mal à l aise de savoir qu il se répandait ainsi sur notre relation , en racontant combien j étais gentille avec lui , et sympathique , et tout . j avais peur d éveiller les soupçons . j aurais sans doute attendu très longtemps avant d oser évoquer à nouveau devant justinien ces histoires de réserves et de documents clandestins , s il ne m en avait lui même offert l occasion . nous déjeunions ensemble sur l esplanade , comme nous le faisions désormais chaque fois qu il parvenait à se libérer c était heureusement assez rare . l hiver touchait à sa fin , et pourtant , la lumière de midi ressemblait encore à celle d un crépuscule . mais il ne faisait pas froid . il m a tout à coup demandé : comment elle était , votre mère ? je ne sais pas , justinien . comment ça , vous savez pas ? j ai oublié . comme moi avec mes parents ? comme vous , si l on veut . à ceci près que vous avez le nom de vos parents gravé là , sur la stèle , mais que vous n arrivez pas à le retrouver . alors que moi , je saurais sans doute reconnaître le nom de ma mère , si je pouvais consulter les articles où l on a écrit son histoire . on a mis le nom de votre maman dans le journal ? oui , justinien . dans plusieurs articles , même . j ai plongé la main dans ma poche pour en retirer la lamelle , que je gardais toujours avec moi . toutes les références sont là dessus . il a écarquillé les yeux . mais pourquoi vous allez pas les lire , ces articles , alors ? ils ne sont pas encore numérisés , donc , pas accessibles . il s est tortillé , mal à l aise . vous pouvez faire une demande auprès de la commission de lecture , si vous voulez . je sais bien , justinien . seulement , c est très long , et puis , pour tout vous dire , je préfère que la commission ne soit pas au courant de mes recherches . il a hoché la tête d un air pénétré . je comprends : on a tous nos petits secrets , n est ce pas ? la vie est pleine de mystère . au bout d un certain temps , il m a dit à voix basse : j ai compris ce que vous voulez que je fais , vous savez . je suis pas un idiot . j ai détourné les yeux , incapable de soutenir son regard . je ne vous demande rien , justinien . je voudrais bien vous aider , croyez moi , mais c est pas possible . j ai pensé , c est fichu , et soudain , je me suis sentie stupide d avoir imaginé qu il accepterait de se compromettre rien que pour mes beaux yeux . machinalement , j ai sorti de ma poche mes lunettes de soleil . vous m en voulez , de pas vous aider ? je ne vous demande rien , ai je répété en essayant de ne pas faire trembler ma voix . oui , mais quand même vous respectez le règlement , justinien , c est normal . qui pourrait vous en vouloir pour cela ? qu est ce que vous allez faire , maintenant , pour votre maman ? pas grand chose , j en ai peur , ai je répondu avec amertume . il a commencé à se griffer les bras avec frénésie , comme chaque fois qu il était angoissé . je n ai pas cherché à l arrêter . je me suis contentée de regarder la lamelle dans le creux de ma main . je vais ranger ça dans le tiroir de mon bureau , et après , on n en parlera plus . le tiroir de votre bureau , a t il murmuré , comme s il faisait un gros effort de mémorisation . je me suis dit qu il y avait peut être un espoir . les semaines ont filé sans que rien ne se passe . je vérifiais chaque matin dans le tiroir du bureau si la lamelle était toujours en place . elle l était . je refusais pourtant de me décourager . je n en avais pas les moyens . tous les week ends , j allais courir sur la coulée verte , à l emplacement de l ancien périphérique . j avais eu beaucoup de mal , au début . l atmosphère confinée de l anneaudrome me manquait décidément , je n aimais pas le grand air . la présence des promeneurs et des autres coureurs m angoissait si fort que , les premières fois , j ai rebroussé chemin dès la porte dauphine . ce n est pas grave , m a dit fernand . persévère . tu vas voir , tu vas t habituer . c était vrai : bientôt , j ai réussi à faire abstraction du monde tout autour , et je me suis remise à filer aussi vite qu autrefois sur l anneaudrome . je me disais , tu cours vers ta mère . pense à cela : c est vers elle que tu cours . pour l heure , ce n était qu une image , mais sûrement qu un jour , ce serait pour de bon . j ai été convoquée début mai pour les évaluations du premier semestre trois jours de tests et d entretiens destinés à faire un point complet sur le processus de réinsertion . j ai été parfaite fernand m avait si bien appris à faire semblant . j ai dit : tout va bien , mon travail me plaît , mon appartement est très confortable . avec les autres , j ai encore du mal , mais je sens que c est de mieux en mieux . bref , j ai été conforme : rien qui dérange , rien qui dépasse . ça leur a beaucoup plu . bilan très positif , ont ils ajouté dans le dossier . je me sentais épuisée mais ravie . je l aurais été encore plus si j avais pu deviner toutes les conséquences . je n avais pas prévenu justinien que j allais être absente . je n avais pas envie de lui parler de cette histoire de période probatoire et de contrôle sociopsychologique on a tous nos petits secrets , n est ce pas ? je me disais que je trouverais toujours un mensonge après coup , en guise d explication . quand je suis retournée à la bibliothèque , il m a accueillie comme une ressuscitée . je suis tellement content , mamoizelle ! j ai cru que vous reviendrez pas . les autres , ils m ont dit que vous étiez morte . il en pleurait de joie , et c était une pitié de voir toutes les griffures qu il s était faites au cou , les entailles sur le dos de sa main . les autres vous ont fait marcher , justinien . j étais seulement seulement un peu malade . malade ! mais pourquoi ? je je ne sais pas . ce sont des choses qui arrivent . ce n était pas très grave . malade de chagrin ? non , justinien , cela n a rien à voir . le chagrin , ça peut rendre malade . j ai de l expérience , faut pas croire . justinien , je vous assure que ce n est pas c est à cause de votre mère , n est ce pas ? je ne savais plus quoi dire . il s est mis à se tordre les doigts , si fort que j entendais craquer ses jointures . justinien , arrêtez ! il ne m a pas écoutée sous son crâne , c était la tempête . il a continué à se tordre les doigts dans tous les sens . quand j ai vu se déboîter l une de ses phalanges , j ai crié : justinien ! il s est penché vers moi , le regard suppliant . vous pouvez bien me l avouer , que c est à cause de votre mère . de toute façon , même si vous dites rien , je connais la nature humaine . son visage tout près du mien , ses cicatrices en gros plan , sa morve au nez . de dégoût , j ai fermé les yeux . c est le chagrin de pas savoir , pour votre maman , qui vous a rendue malade , j en suis sûr . dans sa voix lamentable , tremblait sa mauvaise conscience . il était prêt , je le sentais , à deux doigts de céder . j ai gardé les yeux bien fermés , pour ne pas me déconcentrer . il y a des instants qu il faut savoir saisir sans se poser de questions . serrer sa chance , lorsqu elle se présente alors même qu on ne l attendait plus , l étreindre de toutes ses forces . la lamelle était là , dans le tiroir du bureau . je l ai entendu répéter : je suis sûr que c est ça lentement , j ai incliné la tête , et j ai soufflé comme on passe aux aveux : comment avez vous deviné , justinien ? voilà comment je suis parvenue à mes fins : en portant la mauvaise conscience de justinien à un degré si insupportable que , pour la faire cesser , il préférait encore braver les interdits et sa peur d être pris . je sais ce que vous pensez : que je me suis servie de lui . disons que j ai su tirer parti d un quiproquo que je n avais nullement prémédité . je l avoue , et j en ai un peu honte . un peu , seulement . parce que , pour tout vous dire , je n ai pas l impression d avoir eu vraiment le choix . le lendemain , en ouvrant mon tiroir , je me suis rendu compte que la lamelle avait disparu . il n y avait plus qu à attendre . ça n a pas été long . quelques jours plus tard , en me remettant la liasse de documents pour la journée , justinien m a soufflé : il y a quelque chose pour vous tout en dessous . quelque chose de spécial vous comprenez ? j ai hoché la tête , lentement . j avais beau l espérer , je n osais pas le croire . surtout me dites rien . vaut mieux pas en parler . j ai juste murmuré : merci . ma voix ne ressemblait plus à rien . il a souri . moi tout ce que je veux , c est que vous êtes heureuse . quand , de mes mains gantées , j ai soulevé la liasse pour laisser apparaître le dernier document , je ne tremblais pas . pourtant , il y aurait eu de quoi . toutes ces années d attente , cet espoir fou pour trouver quoi , je ne savais pas trop , mais après les photos du dossier , je me doutais bien que ce ne serait pas agréable . cela faisait des mois que je m y préparais : mon passé , comme une poignée de terre jetée en plein visage . je n ai même pas cillé , lorsque j ai lu le titre scandale dans la zone : une enfant séquestrée dans un placard . l article racontait l arrestation de ma mère : novembre , heures du matin . une jeune zonarde , droguée , prostituée . la chambre dévastée . les bouteilles d alcool , les mégots sur le sol . les draps souillés , mon corps martyrisé étendu sur le lit . le placard plein d immondices , les peluches entassées qui grouillaient de vermine . je vous passe les détails . les quatre autres articles disaient tous la même chose : même horreur , et même cris d orfraie , scandale , c est inimaginable , mais comment peut on . sur l un d eux , une photo : ma mère sort de l immeuble entre les hommes en noir . ils la traînent ; ils la portent presque . la camisole fait une tache blanche . ses cheveux emmêlés lui cachent le visage . elle est pieds nus . je mentirais en disant que ça ne m a pas secouée . on a beau se préparer à tout , c est toujours pire à l arrivée . ensuite , ce n est qu une question de point de vue : on peut choisir de voir le verre à moitié vide , ou le verre à moitié plein . j ai choisi le verre à moitié plein question de principes , et de survie aussi , même s il fallait le boire jusqu à la lie . ils pouvaient bien écrire ce qu ils voulaient le monstre , la tortionnaire , la mère indigne , dénaturée , je m en fichais pas mal . je savais ce que je savais , son amour , son sourire . et surtout , il y avait ce cadeau sous mes yeux , au milieu des horreurs . une joie si intense qu elle m en faisait presque oublier tout le reste . écrit là , sur ce papier fragile , déjà jauni : son nom . elle s appelait moïra steiner . moïra steiner , moïra steiner , moïra steiner . je ne sais pas combien de fois je l ai répété dans l ombre de ma cellule , et ensuite le soir , chez moi , et les jours qui ont suivi . je n en revenais toujours pas de l avoir retrouvé . moïra steiner , c était un nom parfait , doux et mystérieux , un vrai nom d héroïne . je le disais sans cesse . j avais besoin de le sentir dans ma gorge , dans ma bouche . j avais besoin de l entendre résonner à mon oreille , pour me convaincre de sa réalité . moïra steiner . être sûre de ne plus jamais l oublier . toute la journée , j ai tenu bon : j ai travaillé avec application . il n était pas question de se laisser aller . je suis rentrée chez moi comme si de rien n était . pacha m a fait la fête , et ça m a fait du bien , parce que malgré ma joie , ça n était pas facile . au dîner , je n ai rien pu avaler : j ai donné au chat les boulettes de viande , en douce , avec le riz , le flan . j ai mis les légumes verts dans la terre des fougères . comme d habitude . puis je suis restée sur le balcon , à attendre la nuit . lorsque l ombre a été bien installée , je suis rentrée . je n ai pas allumé la lumière . ce n est pas que je voulais me cacher je savais bien que les caméras ne font pas de différence entre le jour et la nuit , seulement , depuis que je vivais seule , j avais pris l habitude de me déplacer dans le noir une fois la nuit tombée . j aime le noir : l espace qui s annule , les objets qui s effacent , et cette douceur qui tombe sur les yeux , les apaise , les nettoie des scories de lumière que le jour y dépose . je suis allée à la cuisine . j ai pris la boîte , sur l étagère . puis j ai marché jusqu au placard . j ai tapé le code à tâtons . le panneau a glissé sans bruit . le sol était dégagé j avais toujours pris soin de ne pas l encombrer . je me suis allongée , la boîte entre les mains . bien sûr , je connaissais les risques à toute heure , un contrôle est possible , mais cette fois , c était plus fort que moi . cela faisait trop longtemps que je résistais . lentement , le panneau s est refermé . j y étais . mon placard bien clos , aussi doux , aussi sombre que je l avais rêvé . il sentait bon , et c était merveilleux . j ai ouvert la boîte . j y ai plongé la main , et je me suis gavée comme jamais , à me lécher les paumes , à me sucer les doigts . j avais besoin de ça , du pâté plein la bouche , du pâté aux larmes , à la morve , à la joie , à l effroi , comme autrefois , dans mon cocon tiède . lila et moïra , moïra et lila . c est durant cette nuit que , pour la première fois , j ai revu de ma mère autre chose qu un visage flou , un sourire lorsqu elle dit : viens t asseoir , bébé , sur le lit près de moi . j ai revu des images terribles . ne me demandez rien . je ne veux pas en parler . pour l instant , je ne peux pas . si je vous racontais maintenant , vous ne comprendriez pas . vous seriez comme les autres : sur elle vous jetteriez la pierre , l opprobre , l anathème . elle ne mérite pas ça , je vous assure . laissez moi un peu de temps , et je vous dirai tout . plus tard , c est promis . mes souvenirs , et son histoire à elle . mes souvenirs avec son histoire , c est la seule façon de bien raconter les choses et de bien les comprendre . le lendemain , justinien m a demandé : ça va , vous êtes contente ? très contente , justinien . merci , vraiment . son visage s est illuminé . bon alors les documents d aujourd hui , ils devraient vous intéresser ! sous la liasse , il y avait encore deux articles . le lendemain , il y en avait trois autres . durant plusieurs semaines , je n ai vécu que pour cela , ces feuillets qu il remontait pour moi chaque jour des réserves . les lire sans ciller , les apprendre par coeur . regarder les photos . et retrouver , enfin , le visage de ma mère . la plupart des journaux reproduisaient les clichés pris au commissariat face , profil , matricule . ma mère a les yeux vagues , le visage ravagé . sur la joue gauche , une longue balafre rose . l ange de mes souvenirs s en est pris plein la gueule . rognées , ses ailes , envolée , sa beauté lumineuse . c était si violent , si douloureux . certains soirs , j avais l impression d avoir reçu tant de coups que j en étais sonnée . mais cela ne changeait rien , j en réclamais encore ; j en voulais toujours plus , parce que c était ma vie . la nuit , dans le placard , les souvenirs affluaient par vagues . parfois , c était comme une lame de fond qu on n a pas vue venir ; il fallait s accrocher . deux , trois fois , j ai dû prendre des cachets , parce que j avais trop peur de me laisser emporter . heureusement , il y avait des moments de douceur et de bonheur intense , comme cette nuit où m est revenue soudain la chanson qu elle me chantait le soir pour m endormir : summertime , and the livin is easy fish are jumpin and the cotton is high oh , your daddy s rich , and your ma is good lookin so hush little baby , don t you cry elle est penchée sur moi . one of these mornings you re gonna rise up singing then you ll spread your wings and you ll take to the sky elle me sourit , un sourire d amour , le genre de sourire qui efface tout le reste . but til that morning , there ain t nothin can harm you with daddy and mammy standin by ma mère avait une très jolie voix , je vous l ai déjà dit ? une fois passé en revue l ensemble des articles , je suis retournée en salle de lecture pour faire d autres recherches . cette fois ci , je suis allée droit au but : j ai tapé moïra steiner , et le logiciel m a livré plus de cinq cents références . contrairement à ce que je craignais , je n ai eu aucun mal à convaincre justinien . ces quelques semaines d activités clandestines passées en toute impunité l avaient complètement rassuré . il était euphorique , tellement heureux de pouvoir m être utile , et peut être plus encore , de sentir qu il m était devenu indispensable . il s est mis à me remonter une dizaine d articles par jour . je les lisais en secret ça n était pas facile , car il fallait aussi assurer ma charge de travail . souvent , je prenais du retard . je le rattrapais en écourtant ma pause déjeuner , et en arrivant toujours plus tôt , chaque matin . je sortais la liasse du placard , j allumais le scanner , et tout en feignant de réviser soigneusement mon travail de la veille , je lisais les derniers articles . les journaux ont abondamment rendu compte du procès de ma mère trois jours à l issue desquels elle a été déchue de ses droits maternels , condamnée à seize ans de prison pour soustraction d enfant , fausse déclaration , maltraitance sur mineur de moins de quinze ans , actes de torture , de barbarie , racolage , usage de stupéfiants , et incarcérée à la centrale de chauvigny , e district . la zone , encore . cela faisait des mois que j essayais de la chasser de ma mémoire , comme fernand me l avait conseillé , ne plus y penser , ou alors seulement comme un endroit abstrait , une utopie sinistre . la zone , c était loin , étranger à ma vie , et jamais plus je n y mettrais les pieds . je m en étais si bien persuadée que , pas un instant , je n avais envisagé que ma mère puisse s y trouver . maintenant , je savais : centrale de chauvigny , e district , aucun doute possible . ma mère dans la zone . c était là qu il me faudrait la rejoindre . j en avais des sueurs , la peur au ventre . mais jamais je n ai pensé renoncer . j avais surmonté trop d épreuves , bravé trop d interdits pour me laisser abattre . je devais avancer , la peur n y changeait rien . il me restait un peu plus d un an avant mon émancipation , un an pour me préparer . ce serait difficile encore plus que je ne l avais imaginé , mais j allais essayer . j étais confiante . pourtant , je le sais maintenant , rien n aurait été possible sans vous . milo en arrivant un matin très tôt , comme à mon habitude , j ai vu de la lumière filtrer à travers les stores du grand bureau vitré . je me suis aussitôt figée , souffle coupé , incapable soudain de faire un pas de plus , tandis que les portes de l ascenseur se refermaient lentement derrière moi . c est idiot , n est ce pas ? j attendais depuis si longtemps que ce bureau s anime . j aurais dû me réjouir et brûler d impatience . mais au lieu de cela , je sentais monter en moi comme une appréhension , l envie que tout redevienne comme avant : bureau vide , silencieux , lumière éteinte , chaque objet à sa place surtout que rien ne bouge . et ce nom gravé sur la plaque , milo templeton , sans personne pour l incarner . oui , j aurais bien aimé que tout revienne en arrière . j avais peur d être déçue . l étage était encore plongé dans la pénombre . il n y avait que la lumière des veilleuses courant le long des plinthes , et celle qui filtrait , là bas , dans le couloir , du grand bureau vitré . et moi , plantée sur le palier comme une imbécile transie , à compter les secondes en attendant que la tempête se calme . à cinq cent quarante sept , je me suis dit , ça suffit tu ne vas pas rester là durant des heures tôt ou tard tu seras bien obligée de rejoindre ta cellule alors autant y aller tout de suite . j ai pris mon courage à bras le corps , une profonde inspiration , et je me suis mise en marche en serrant le flacon dans la poche de ma veste c est toujours très efficace , un peu comme si j avalais un comprimé , mais sans les effets secondaires . arrivée à hauteur de la baie , je me suis approchée , lentement , sans un bruit . il fallait que je regarde , c était plus fort que moi . que je sache . j avais trop attendu , et peut être aussi , trop rêvé devant ce bureau désert . j ai glissé un regard entre les lamelles du store . et là , je vous ai vu pour la première fois . penché sur le bureau , vous examiniez , l air soucieux , de vieux journaux jaunis . les rides sur votre front , c est ce que j ai remarqué en premier . ces rides , c était à peine croyable chez un homme si jeune trente cinq ans , d après ce que disait la biographie succincte figurant sur le site de la bibliothèque . aucune photo ne l accompagnait contrairement à copland , vous êtes un homme discret , et vous n aimez pas vous répandre en clichés . je n avais jamais spécialement cherché à vous imaginer physiquement , je veux dire . mais tout de même , je ne m attendais pas à vous découvrir le visage si marqué . entendons nous bien : je ne dis pas que j ai trouvé ça laid . pas du tout . seulement , c était un peu troublant . différent . tout de suite après , j ai remarqué vos mains . elles n étaient pas gantées . depuis m . kauffmann , c était la première fois que je voyais quelqu un manipuler des documents papier sans aucune protection . vous ne pouvez pas savoir combien ça m a émue . voilà sans doute pourquoi je suis restée si longtemps à vous observer en cachette . je ne parvenais pas à me détacher de vos mains , de vos doigts feuilletant les pages . quand , soudain , vous avez relevé la tête , j ai reculé d un bond pour me dissimuler dans l ombre du couloir . collée au mur , respiration bloquée , je vous ai regardé scruter l obscurité . dans mon cerveau , c était la débandade . la surprise ou la contrariété accentuait les rides sur votre front . ça n a fait qu augmenter ma panique . vous êtes demeuré aux aguets , quelques secondes encore , puis vous avez eu un sourire étrange , avant de vous replonger dans la lecture des documents qui jonchaient le bureau . je me suis enfuie comme une voleuse d images . justinien est arrivé sur les coups de heures . monsieur templeton , il est revenu ! oui , je sais , justinien , ai je répondu d une voix que j aurais voulue plus assurée mais je n étais pas encore tout à fait remise de mes émotions . vous pouvez pas savoir comme ça me fait plaisir qu il est revenu ! ça me met du baume sur le coeur , du miel , du soleil , plein de rayons . ça va changer , vous allez voir : maintenant , les autres , ils vont plus m embêter ! je suis bien contente pour vous . vous avez pas l air d aller bien . si , si , ça va . il m a fait un clin d oeil de sa paupière couturée . vous en faites pas , je vous oublie pas . j ai tout ce qu il faut pour vous , comme d habitude . je me suis efforcée de sourire . merci , justinien . je ne sais vraiment pas ce que je ferais sans vous . ça c est sûr , je vous suis bien utile ! puis il s est approché pour me souffler à l oreille : de toute façon , vous savez bien que je ferais n importe quoi pour vous . mon travail de la matinée n a pas été très efficace : j ai multiplié les erreurs , oubliant les consignes , sautant des pages et scannant de travers . lorsqu aux environs de heures , vous vous êtes arrêté dans le couloir à hauteur de ma cellule , j ai fait mine d être très concentrée sur mon scanner , et j ai gardé les yeux obstinément baissés , jusqu à ce que vous vous décidiez enfin à repartir . j ai quitté mon poste à heures , sans même avoir jeté un coup d oeil aux articles que justinien avait remontés pour moi . dans le couloir , j ai marché vite , en comptant les pas . au dix neuvième , tourner à gauche , au cent troisième , encore à gauche . au cent vingt deuxième , j étais devant votre bureau . passer sans regarder . ensuite , tout droit sans respirer jusqu à cent soixante quinze , l ascenseur . lorsque j ai enclenché l appel , mes doigts ont laissé une trace humide sur l aluminium poli du bouton . mademoiselle k ! j ai sursauté . vous avez une minute ? je me suis retournée , mortifiée . c était copland qui me hélait depuis le seuil de votre bureau . mademoiselle k , il y a là quelqu un qui souhaiterait vous rencontrer . je vous ai vu rejoindre copland sur le seuil . ça ne pouvait pas être pire . je me suis mise en apnée , puis j ai accroché un sourire à mes lèvres , et j ai marché vers vous . mais le sourire n a pas fait illusion . allons , n ayez pas peur ! s est écrié copland . nous n allons pas vous manger ! puis il a eu un petit rire guilleret , pas méchant , il n empêche , ça n a fait qu augmenter mon malaise . vous me regardiez gravement , sans partager l hilarité de copland . je crois que j aurais préféré vous voir rire , en l occurrence comme quoi , on n est jamais content . mademoiselle , laissez moi vous présenter monsieur templeton , directeur du service de numérisation , enfin revenu de sa grande mission dans la zone , a déclaré copland . il y avait dans son emphase une sorte d ironie que j ai trouvée assez désagréable . milo , voici mademoiselle k , qui nous a rejoints il y a maintenant un peu plus d un an , après votre départ chez les sauvages de la zone . je n en revenais pas de la désinvolture avec laquelle il s adressait à vous . cela frôlait la provocation , mais vous êtes demeuré impassible . copland vous toisait , l air mi amusé mi féroce et , pendant un instant , vous êtes restés tous les deux à vous sourire en chiens de faïence , comme si je n existais plus . puis copland s est repris , et il a poursuivi sur un ton volubile : mademoiselle k occupe ici un emploi réservé . et elle s est révélée une employée modèle . je me suis sentie rougir , un peu par modestie , surtout parce que j avais conscience de ne pas mériter le compliment . détail qui ne manquera pas de vous réjouir , milo , j ai ouï dire que mademoiselle k s entendait à merveille avec votre protégé comment s appelle t il , déjà justinien , c est bien ça ? enfin , je crois qu on lui donne un autre nom parmi les employés peu importe . figurez vous que mademoiselle k l a pris sous son aile . c est touchant , n est ce pas ? le pauvre garçon en est transfiguré . enfin , si l on peut dire ignorant le sarcasme , vous avez murmuré : oui , il m en a parlé . copland a insisté : sérieusement , mademoiselle , qu est ce que vous lui trouvez , à ce pauvre garçon ? je je j aime ses apophtegmes . ses apophtegmes , ah , ah ! ses apophtegmes ! s est esclaffé copland . vous me regardiez à présent avec intensité . j ai rougi , en piquant du nez . vous l aurez compris , milo , mademoiselle k est une personne tout à fait atypique et pleine de ressources ! outre un sens de la repartie dont elle vient à l instant de nous offrir un exemple éclatant , elle possède une culture impressionnante , et des capacités vraiment exceptionnelles , sans aucun rapport avec les fonctions subalternes auxquelles elle se trouve affectée . vous lirez son dossier , et vous me direz ce que vous en pensez . vous avez hoché la tête pensivement , sans me quitter des yeux : je ne suis pas étonné de ce que vous m apprenez , cher félix . j ai déjà pu constater par moi même que mademoiselle k était dotée d un grand sens de l observation . ah , très bien , très bien ! a répondu copland , qui n y comprenait rien , tandis que je rougissais un peu plus . vous avez ajouté dans un demi sourire : je suis enchanté de faire enfin votre connaissance , mademoiselle . là dessus , j ai bredouillé une banalité de circonstance pour dire que j étais ravie , moi aussi . les présentations étaient faites . nous nous sommes serrés la main , brièvement . ça ne m a pas dégoûtée , je devais vous le dire . maintenant , je peux bien l avouer : dès le début , vous m avez attirée dès le début , je veux dire , avant même notre rencontre . à cause des livres dans votre bureau , des stylos sur la console , des portraits accrochés aux murs . ça ne m a pas empêchée de garder mes distances . vous parler , créer un lien , aurait été contraire à mes principes . on sait où ça commence , jamais où ça s arrête , et je ne voulais prendre aucun risque , vous comprenez ? de toute façon , je ne pouvais pas me permettre de me disperser . je savais que , pour réussir , je ne devais jamais perdre de vue mon but , ce voyage qui me conduirait à ma mère . je devais m y préparer . il n y avait que cela qui comptait . pour vous comme pour les autres , je n avais pas de place . parfois , lorsque je travaillais , il vous arrivait de venir m observer à travers la vitre , comme lors du premier jour . durant de longues minutes , vous restiez en retrait , dans le couloir , les yeux fixés sur moi . je feignais d être trop absorbée par ma tâche pour vous apercevoir , mais ça ne m empêchait pas de me poser des questions . pourquoi faisiez vous cela ? est ce que vous me preniez pour une bête curieuse ? soupçonniez vous mes petits arrangements avec justinien ? étiez vous amical ou méfiant ? pour le savoir , il aurait sans doute fallu que j ose vous regarder dans les yeux . on aurait pu continuer longtemps tous les deux , vous à m observer en silence , moi à vous fuir en me torturant de questions sans réponses . on aurait pu continuer ad vitam ternam , sans que jamais nos regards ne se croisent . mais on ne choisit pas toujours , n est ce pas ? parfois , c est le hasard qui décide pour nous . ensuite , selon les conséquences , on appelle ça la chance , ou le mauvais sort . ou les deux à la fois . en arrivant dans ma cellule , un matin , je me suis rendu compte que j avais perdu mon écharpe . elle avait dû tomber sans que je m en aperçoive dans l ascenseur , au moment où j avais retiré mon pull . ou peut être dans le couloir . heureusement , il était encore tôt ; l étage était quasi désert . si je me dépêchais , j avais de bonnes chances de la récupérer avant qu on ne la trouve . je suis aussitôt revenue sur mes pas en courant . à gauche , le grand couloir , encore à gauche , j avais très mal au ventre . soudain , j ai stoppé net : vous étiez là , sur le seuil de votre bureau , mon écharpe à la main . c est à vous ? j étais tellement effrayée que j ai failli dire non . puis j ai repris mes esprits , et murmuré un oui d une voix très étrange , et un peu ridicule . c est une très belle écharpe . on n en voit pas beaucoup dans ce genre . c est c est un cadeau . eh bien , on ne s est pas moqué de vous , avez vous répondu en me tendant l écharpe , juste avant d ajouter : c est bizarre , je l ai trouvée là , juste devant ma porte . c est que j ai j ai jeté un coup d oeil à votre bureau , ce matin , en arrivant . j avais pris cette habitude , quand vous n étiez pas là , et et on ne se défait pas si facilement d une habitude , n est ce pas ? je me suis sentie défaillir . en désespoir de cause , j ai lâché : j aime beaucoup votre bureau . je vous ai vu lever un sourcil étonné qui a accentué les rides sur votre front . c est c est à cause des livres , ai je ajouté , comme pour me justifier . les livres , bien sûr . j ai lu votre dossier . vous m avez dévisagée longuement , en silence . puis vous m avez soudain demandé : je viens justement de récupérer un ouvrage ancien , assez intéressant . cela vous plairait il de venir y jeter un coup d oeil ? c est très gentil à vous , mais j ai beaucoup de travail en retard , et il faut absolument que j aie le temps de tout rattraper avant heures , et cela ne prendra que quelques minutes , vous savez . si vous aimez les livres je vous ai regardé , indécise . c était tellement tentant . et puis , comment refuser sans paraître grossière ? alors , j ai accepté , et vous avez souri . le livre était sur le bureau , enveloppé dans sa housse hermétique . je m en suis lentement approchée . soudain , c était comme autrefois , lorsque m . kauffmann arrivait dans ma chambre en poussant devant lui son caisson à roulettes , la même excitation en découvrant le titre san francisco museum of art , the complete collections , la même fébrilité en défaisant la housse , le même trouble , quand ma main s est posée sur la couverture . j ai aussitôt chaussé mes lunettes de soleil . vous avez mal aux yeux ? c est la lumière voulez vous que je baisse l intensité des éclairages ? non , non , surtout , ne vous dérangez pas . c est moi qui je ne supporte pas la luminosité . c est c est idiosyncrasique . idiosyncrasique . je vois . je vous en prie , ne faites pas attention . avec mes lunettes , tout va très bien . alors , je n insiste pas . tenez , avez vous ajouté en posant près de moi une paire de gants , voyez cette merveille . ça ne vous ennuie pas si je le consulte à mains nues ? vous avez esquissé un sourire . non , ça ne m ennuie pas . je me suis mise à feuilleter les pages , aussi émue par la beauté des planches que par le simple fait d effleurer le papier . alors , comment le trouvez vous ? magnifique . et c est si étrange de penser que la plupart de ces oeuvres n existent plus . vous avez hoché la tête en silence . j ai continué à regarder le livre . je sentais que vous m observiez , et ça me gênait un peu . heureusement , il y avait mes lunettes de soleil . j ai pris quelques minutes , encore , pour admirer l ouvrage , puis je l ai refermé à contrecoeur . vraiment extraordinaire . je peux vous demander où vous l avez trouvé ? dans la zone , mademoiselle , comme tous les documents que vous voyez ici . dans la zone ! ils ont des livres , là bas ? ce ne sont pas des sauvages , vous savez , malgré ce que certains peuvent raconter . toutes les bibliothèques n ont pas brûlé lors des émeutes de . vous voulez dire qu on lit encore sur documents papier , au delà de la frontière ? oui , la plupart du temps . à quelques rares exceptions près , rien n a été numérisé . c est précisément cela l objet de mes grandes missions , comme dit monsieur copland : faire un état des lieux et proposer un plan de numérisation . tous ces livres papier , en libre accès ! je n imaginais pas ça ne va pas durer . d ici quatre ou cinq ans , le gouvernement aura équipé l ensemble de la population en grammabooks , et collecté les livres demeurés en circulation . question de santé publique . vous semblez en douter . je ne me permettrais pas , mademoiselle . ce ne serait pas prudent . pour l heure , tout ce qui m importe , c est de procéder d urgence aux opérations de numérisation dans la zone , afin d éviter la fermeture des bibliothèques . je ne m attendais pas à ce que la conversation prenne un tour aussi grave . je ne savais plus quoi dire . en désespoir de cause , j ai tourné mon regard vers les portraits accrochés sur le mur en face du bureau je les avais tant de fois contemplés . cette vision familière et réconfortante m a aidée à garder contenance . vous aimez ? oui , beaucoup . vous ne savez pas le plaisir que vous me faites , mademoiselle . ce n est pas si souvent que l on apprécie mes photographies . c est vous qui avez réalisé ces portraits ? oui , mademoiselle . ce sont des gens que j ai croisés lors de mes missions dans la zone . la zone , encore et toujours . vous avez pointé le doigt vers le portrait d une femme à l air las , le visage marqué , les cheveux en bataille . elle s appelait june parkman , et elle avait trente ans quand j ai pris cette photo . trente ans ! elle en paraît cinquante . les gens vieillissent vite dans la zone , mademoiselle . bien plus vite qu ici . j ai pensé au visage abîmé de ma mère dans le box des accusés . elle n avait pas trente ans et paraissait encore plus vieille que june parkman . j ai senti qu il était temps de partir . je vais vous quitter , maintenant . merci de m avoir permis de regarder le livre . je vous en prie , cela m a fait plaisir . avant que vous ne partiez , je tenais à vous dire une chose encore : merci , pour justinien . merci ? mais pourquoi ? vous savez , justinien n a pas eu l occasion de croiser dans sa vie beaucoup de personnes telles que vous . des personnes capables de l apprécier malgré ses tares , ses tics , ses cicatrices . alors , cela vaut bien un merci . j ai hoché la tête , consciente , une fois de plus , de ne pas totalement mériter le compliment qui m était adressé , mais aussi soulagée : j avais désor mais l assurance que justinien ne vous avait pas parlé de nos petits arrangements . revenue à mon bureau , j ai ouvert l armoire pour y prendre les documents qu il m avait remis la veille , les officiels dessus , les clandestins dessous . parmi eux , il y avait un article relatant l incendie d un centre commercial du e district , lors des événements . je l ai relu en attendant heures et l arrivée de justinien . lorsqu il est entré , il avait l air lugubre , le genre d air qu un garçon comme lui ne peut pas se permettre . ça ne va pas , justinien ? nan , ça va pas ! qu est ce qui vous arrive ? je vous ai vue , tout à l heure , avec monsieur templeton ah , bon ? moi , je ne vous ai pas vu . c est sûr , vous étiez trop occupée ! je ne comprends pas , justinien . je me comprends , c est l essentiel vous aviez l air drôlement contente . qu est ce que vous lui disiez ? mais enfin , justinien , ça ne vous regarde pas ! il a eu un rire méprisant . c est bien ce que je pensais . ça me déçoit , je dois dire . je m imaginais pas ça de vous ! qu est ce qui vous prend , bon sang ? l autre jour , vous avez pas voulu venir déjeuner avec moi sur la dalle . vous aviez pas le temps , soi disant . mais pour parler avec monsieur templeton , vous avez bien le temps ! j ai compris , vous savez . justinien . laissez moi vous expliquer il s est détourné . c est pas la peine . j ai compris , je vous dis . je suis pas un idiot . ce matin en arrivant , j ai perdu mon écharpe dans le couloir . monsieur templeton l a ramassée . ensuite , il m a invitée à venir bavarder quelques instants dans son bureau . il n y a vraiment pas de quoi vous mettre dans cet état ! il est resté un moment sans rien dire , puis il a reniflé : votre écharpe ? quelle écharpe ? celle là , regardez , ai je fait en tirant l écharpe de la poche de mon imperméable . c est pas à vous . je l avais jamais vue avant . c est parce que je la porte toujours sous un pull , pour que personne ne la voie . je vous crois pas . c est monsieur templeton qui vous l a offerte , et vous voulez pas me le dire ! mais enfin , justinien , c est absurde ! pourquoi est ce que je vous mentirais ? j en sais rien , mais je sens que c est pas net . il faut pas me prendre pour un imbécile . ça suffit , maintenant ! vous êtes ridicule ! sans un mot , il a pris sur le chariot la liasse de documents qu il avait préparée pour moi . il a récupéré les documents de la veille , puis s est mis à pousser le chariot vers la porte . juste avant de sortir , il m a regardée un moment , et m a lancé , amer : quand je pense à tout ce que j ai fait pour vous . durant les jours qui ont suivi , il m a fait la tête , s abstenant de remonter le moindre article en dehors de ceux qui figuraient sur la liste officielle . sa façon à lui de me punir . de me punir de quoi ? de vous avoir parlé ? je n arrivais pas à le croire . je me sentais dépassée . tout cela m a confortée dans ma résolution de me tenir autant que possible à l écart des relations humaines . trop irrationnelles , trop compliquées . j avais bien trop à faire pour perdre du temps avec ça . tous les jours , après le travail , je partais courir sur la coulée verte . je m étais habituée au bruit et aux autres coureurs . à présent , je réussissais à faire comme s ils n étaient pas là . mais dans la rue , c était une autre histoire : dès que je quittais mon quartier résidentiel pour pousser au delà , vers les zones plus fréquentées , la panique me tombait dessus au milieu du trottoir , la sueur dans le dos , les nausées . je devais revenir sur mes pas , piteuse , chancelante et démoralisée . quant à prendre le tube , pas question d y songer . il faudrait bien , pourtant , que j arrive à vaincre ma peur de la ville , si je voulais un jour parvenir au but que je m étais fixé . justinien est redevenu aimable du jour au lendemain . un matin , il est entré , tout sourire , dans ma cellule . qu est ce qui vous arrive , ce matin , justinien ? vous n êtes plus en colère ? de quoi vous voulez parler ? il semblait sincèrement étonné , comme s il avait tout oublié . vous ne vous souvenez de rien , vraiment ? il a secoué la tête . j ai soupiré : la vie est pleine de mystère , n est ce pas ? c est ce que je dis toujours , mamoizelle , a t il répliqué enthousiaste . puis , clignant de l oeil droit : j ai les trucs pour vous , comme d habitude . j ai souri . merci . j ai pris les documents , et je l ai laissé partir , sans chercher à pousser plus avant . l essentiel , après tout , était que nous soyons enfin réconciliés . la vie est pleine de mystère . j ai perdu mon écharpe pour la seconde fois quelques jours plus tard . quand je me suis rhabillée vers midi pour partir déjeuner , je ne l ai plus trouvée . j étais sûre pourtant que je l avais bien sur moi en arrivant . je ne m étais absentée qu une seule fois , sur le coup de heures , pour aller aux toilettes . quelqu un avait dû en profiter pour entrer dans ma cellule et me la dérober . j ai tout de suite pensé à justinien , bien sûr . avec vous , il était le seul à connaître l existence de cette écharpe . puis je me suis dit que cela pouvait être n importe qui . il suffisait qu un des employés de l étage , me voyant passer dans le couloir , en ait profité pour s introduire dans mon bureau et fouiller mes affaires , par malveillance ou par curiosité . il suffisait que , tombant sur l écharpe , il ait décidé de se l approprier . j aurais pu signaler le vol , bien sûr , et demander le visionnage des bandes de surveillance . mais cela aurait attiré l attention sur moi à un moment où , plus que jamais , je souhaitais me faire oublier . je préférais encore renoncer à trouver le coupable plutôt que prendre le moindre risque . et c est ce que j ai fait , la mort dans l âme . je dis la mort , car avec cette écharpe , c était , une fois de plus , un peu de m . kauffmann qui m était arraché . depuis la scène que m avait faite justinien , je conservais comme une appréhension . il avait beau se montrer charmant et serviable à nouveau , je me méfiais . je n avais pas oublié la phrase qu il m avait lancée du fond de sa colère : quand je pense à tout ce que j ai fait pour vous . je me demandais de quoi il serait capable si je lui donnais l occasion d une nouvelle crise . alors , j ai pris mes précautions : je vous ai évité , comme dans les premiers temps , comme s il n y avait jamais eu cette conversation entre nous , ce livre que vous m aviez laissé feuilleter , les portraits , votre bienveillance polie , comme si tout cela n avait pas existé . je me suis arrangée pour ne jamais vous croiser , afin de ne pas avoir à vous parler . j ai rasé les murs , et fui à votre approche . je vous ai ignoré chaque fois que vous êtes venu m observer pendant que je travaillais . mais ça n a pas suffi . il faut croire que ça devait arriver . cela s est passé un mars , vous vous souvenez ? bien sûr , vous vous souvenez . justinien venait de débarquer , avec son sourire du matin , et son clin d oeil froissé en me tendant les documents . il y a tout ce que vous voulez , comme d habitude ! nous sommes restés à bavarder quelques instants . il avait l air heureux , et je me sentais bien . lorsque vous êtes entré , nous avons sursauté . je vous ai fait peur . je vous prie de m excuser . non , non , ce n est rien , ai je bredouillé en serrant contre moi la liasse de documents , tandis que justinien se mettait à trembler . la porte était ouverte , alors j ai pensé je suis vraiment désolé de vous avoir dérangés . il n y a pas de problème , je vous assure . comme pour me contredire , justinien s est mis à se cogner violemment la main contre l un des montants du chariot . vous avez aussitôt réagi : justinien , il ne faut pas faire ça . on en a déjà parlé , tu te souviens ? il a hoché la tête et il s est arrêté . mais il tremblait toujours . je ne vais pas vous ennuyer très longtemps , mademoiselle . je voulais seulement vous demander si vous pouviez venir dans mon bureau ce soir , après votre travail . c est au sujet de votre rapport d évaluation des dix huit mois . ah oui , le rapport . comme vous le savez , je suis tenu de vous faire passer un entretien et de rédiger une appréciation simple formalité , mais autant tout accomplir dans les règles , n est ce pas ? dix sept heures , cela vous va ? c est d accord , monsieur , je viendrai , ai je répondu , embarrassée , en regardant justinien du coin de l oeil . il n a pas réagi . il semblait ailleurs . j ai même cru qu il n avait pas entendu . vous avez souri : à ce soir , alors . dix sept heures . à ce soir , monsieur . bonne journée , justinien , avez vous lancé en partant . il n a pas répondu . à ma grande surprise , il est revenu me voir un peu avant heures . d habitude , à cette heure , cela faisait longtemps qu il était redescendu aux réserves pour préparer les livraisons du lendemain . en me voyant rassembler mes affaires , il m a demandé d un air désappointé : vous partez déjà ? eh bien , oui . j ai fini mon travail . j ai quelque chose à vous montrer , avant que vous partez . ça ne va pas être possible . je suis un peu pressée . mais vous avez fini votre travail , c est vous qui l avez dit ! oui , mais j ai autre chose à faire , là , tout de suite . je n ai pas le temps . demain , peut être . ou un autre jour . pourquoi vous pouvez pas ? je j ai rendez vous , vous vous souvenez ? ce matin , monsieur templeton m a demandé de venir le voir dans son bureau , après le travail , pour un entretien . son visage a pris une expression étrange , à la fois stupéfaite et furieuse . il s est soudain mordu la lèvre avec violence , découpant dans sa peau un large croissant rouge . arrêtez , justinien , vous vous faites du mal ! c est vous qui me faites du mal , à me prendre pour un con ! pourquoi vous voulez pas de moi ? justinien ! ai je crié , affolée , en faisant un pas en arrière . j ai été gentil avec vous , pourtant . alors pourquoi vous voulez pas ? justinien , arrêtez ! mais il était devenu incontrôlable . il s est approché de moi . j ai encore reculé , jusqu à l armoire . c est parce que je suis pas beau que vous voulez pas de moi ? s il vous plaît , arrêtez ! il n écoutait plus . pourquoi vous m aimez pas comme je vous aime ? pourquoi ? il s est collé à moi . cette pression sur mon corps , c était insoutenable , et le sang qui dégoulinait de sa lèvre abîmée sur son menton . quand il a essayé de m embrasser , je l ai repoussé de toutes mes forces l affolement , le dégoût , je n ai pas pu m empêcher . je l ai vu basculer en arrière , entraînant dans sa chute la chaise métallique . je me souviens du bruit qu elle a fait en tombant , ce fracas , comme une apocalypse , une catastrophe dont on ne revient pas . lorsqu il s est relevé , encore tout étourdi , j ai hurlé : allez vous en ! il a voulu faire un pas vers moi . allez vous en ! mamoizelle , pardon , je sais pas ce qui m a pris ! pardon ! a t il supplié , lamentable . le choc l avait fait revenir de son égarement , mais c était à mon tour de ne rien vouloir entendre . allez vous en ! s il vous plaît , mamoizelle allez vous en , je vous dis , espèce de sale monstre ! je ne sais pas ce qui m a pris , je vous assure . la peur , évidemment , qu il essaie à nouveau . et tout ce sang sur son visage , qui barbouillait ses cicatrices . je n en pouvais plus , c est tout , il me soulevait le coeur . espèce de sale monstre . je l ai dit comme on vomit ; on ne peut pas s empêcher . il l a pris en pleine face . j ai vu s agrandir ses yeux , sa bouche se déformer de manière curieuse . il s est mis à trembler , violemment . c était terrible , ces soubresauts sur ce corps déjà si malmené . mais j étais trop terrorisée pour compatir . finalement , il a joint les mains . je ne sais pas ce qu il cherchait à dire , pardon , pardon , sans doute , mais à quoi bon : le mal était fait . des deux côtés , il était fait . cette évidence nous sidérait l un l autre . après un dernier pardon , je l ai vu tourner les talons , et se précipiter dans le couloir avant de s enfuir par l escalier de secours . j ai couru droit vers l ascenseur , où je me suis engouffrée . j étais tellement bouleversée que je n ai même pas pensé au rendez vous que vous m aviez fixé . quand bien même j y aurais pensé , de toute façon , je n aurais pas pu m y rendre . je suis rentrée chez moi en navette . j ai avalé cinq comprimés d anxiolytiques , et j ai sombré . quand je suis arrivée le lendemain à la bibliothèque , j avais le coeur en berne et la tronche en biais , à cause des médicaments et de tout ce que j allais devoir affronter , à commencer par vous . je n avais même pas pris le temps de préparer une excuse pour expliquer ma défection de la veille . c est dire si je me sentais mal . dans le couloir , j ai reconnu la blonde qui s était chargée de la visite la première fois que j étais venue à la bibliothèque . elle avait l air surexcité . lorsqu elle a vu que je me dirigeais vers votre bureau , elle m a lancé : à votre place , j éviterais . monsieur templeton est avec la police . la police ? vous n êtes pas au courant ? c est scarface . il est mort . qu est ce que vous dites ? scarface est mort . plus en vie , si vous préférez . ce ce n est pas possible ! vous n avez qu à demander au chef de l équipe de nettoyage . c est lui qui l a trouvé , hier soir , au pied de l escalier de secours . il paraît qu il n était vraiment pas beau à voir . remarquez , c est comme d habitude ! a t elle ajouté en gloussant . elle semblait fière de son bon mot , la garce . je me suis détournée pour ne pas la gifler , puis j ai couru m enfermer dans ma cellule . je ne vous parlerai pas de mon chagrin , de mes remords , de mes larmes . je vous parlerai seulement de ma terreur , quand j ai réalisé que justinien n était plus là pour récupérer les documents dans l armoire . parmi eux se trouvaient cinq articles clandestinement remontés des réserves . vers heures , après le départ de la police , vous êtes passé dans les cellules annoncer que le travail était suspendu pour la journée , compte tenu des circonstances . les employés pouvaient rentrer chez eux . j étais la dernière , tout au bout du couloir . quand vous avez poussé ma porte , vous n avez eu que deux phrases , un peu sèches : mademoiselle , il faut que nous parlions . suivez moi , s il vous plaît . je vous ai suivi dans votre bureau ; je ne sais même pas comment je me suis débrouillée pour marcher jusque là . vous m avez fait asseoir , et vous êtes allé actionner le store de la baie vitrée . vous craignez la lumière , je crois . j ai dit oui d une voix étranglée . mais j ai tout de même gardé mes lunettes de soleil . il y a eu un silence . un supplice . puis vous êtes venu vous asseoir face à moi . je vous ai attendue , hier . je je ne me sentais pas très bien . cela peut arriver . mais tout de même , vous auriez pu prévenir . je vous prie de m excuser . je suis vraiment désolée . dites moi , mademoiselle , le fait que vous ne soyez pas venue à notre rendez vous pourrait il avoir un lien avec la mort de justinien ? c était si lucide , si redoutable , que ça m a mis l estomac à l envers et tout le tremblement . j ai dû appuyer la main sur le bord du bureau pour ne pas vaciller . allons , mademoiselle , dites moi ce qui s est passé . c est important . j ai fermé les yeux derrière mes lunettes noires , et je me suis mise en apnée . dites moi , avez vous répété . j ai hoché la tête , et j ai levé la main pour vous faire patienter . il fallait d abord arriver à cent vingt . cent vingt , deux petites minutes , pour rassembler toutes les miettes de courage que je pouvais grappiller . j aurais volontiers continué au delà cent quatre vingts , deux cent quarante , trois cents , pour un début de vertige , mais je sentais vos yeux posés sur moi . je ne pouvais pas me permettre de trop vous faire attendre . alors , j ai repris mon souffle , et je me suis lancée . je vous ai tout raconté : la visite surprise de justinien , sa colère , comment il avait essayé de m embrasser , comment je l avais repoussé , sa lèvre saignante , ses excuses , et l insulte , sale monstre , et sa fuite affolée . c était si cruel , si triste que je ne sais toujours pas comment j ai pu trouver le courage et les mots pour le dire . vous êtes resté longtemps sans réagir . puis vous avez fini par murmurer : justinien a fait ça ! vous sembliez consterné . c est si grave , mademoiselle , si grave . pourquoi n avoir rien dit ? je ne sais pas . je n étais pas en état . il il était si gentil , d habitude . je n arrive pas à le croire . vous avez secoué la tête d un air désespéré . tout cela est ma faute . c est moi qui ai insisté pour le faire travailler à l étage , contre l avis de tous . je n imaginais pas qu il serait capable de vous avez été si bonne avec lui . jamais , de toute sa vie , il n avait connu cela , vous savez . voilà sans doute pourquoi je ne dis pas cela pour l excuser , bien sûr . juste pour expliquer comment votre phrase est restée en suspens . vous sembliez au delà de la tristesse . je vous ai regardé , confuse . je pensais aux documents , dans l armoire , et à la catastrophe qui s annonçait pour moi . vous vous faites des idées sur mon compte . je n ai pas été si gentille que ça avec lui . qu est ce que vous voulez dire ? ne m en demandez pas plus . vous comprendrez bientôt . puis je me suis levée . je me sentais accablée , comme quand tout est perdu , qu il n y a rien d autre à faire que se laisser porter lentement jusqu au malheur . vous n avez pas cherché à m arrêter . vous m avez seulement suivie des yeux , le visage très grave , vaguement soupçonneux . juste avant que je ne pousse la porte , vous avez dit : au revoir , mademoiselle . au revoir , monsieur . je suis sortie . le soleil inondait le couloir . on était le mars . le printemps commençait . j ai appelé fernand : il est toujours très bien dans ce genre de circonstances je veux dire , quand je vais mal . c est là qu il se sent le plus utile . je lui ai raconté la mort de justinien , sa mort , rien de plus il n avait pas besoin d en savoir davantage , et , de toute façon , c était bien suffisant pour lui expliquer mon état . il a appelé le médecin , qui m a fait une piqûre . la douleur s est aussitôt calmée . le médecin a également prescrit un arrêt de travail , quinze jours . mais je savais que je ne retournerais plus à la bibliothèque . avec le scandale que provoquerait la découverte des documents clandestins dans mon casier , je n étais même pas sûre qu on me laisse en liberté . je suis restée alitée plusieurs jours , à ressasser mon chagrin et ma peur . fernand m appelait tous les soirs pour prendre des nouvelles . je lui disais , ça va , pour m en débarrasser . tu veux que je passe te voir ? non , fernand , je préfère rester seule , si ça ne vous dérange pas . en fait , ça n allait pas du tout . même avec les anxiolytiques , je n arrivais pas à me calmer comment voulez vous , avec cette catastrophe qui allait éclater d une minute à l autre . mais les jours ont filé sans que rien ne se passe : aucune convocation , ni descente de police . pas l ombre d une inculpation . à croire que personne ne s était rendu compte de rien . à la fin de la première semaine , j ai reçu un message adressé pour information à tout le personnel de la bibliothèque . l enquête sur la mort de justinien était close . elle concluait à un décès accidentel , suite à une chute dans l escalier ayant occasionné une fracture du crâne . trois lignes , affaire classée . de toute façon , qui se souciait de la mort de justinien ? quand j ai entendu retentir la sonnette , j ai pensé que ça y était : tout était découvert , on venait me chercher . je me suis traînée jusqu au visiophone , et j ai cru défaillir en voyant apparaître votre visage à l écran . heureusement qu il y avait le mur on se raccroche à ce qu on peut . bonjour , mademoiselle . il faut que nous parlions . l heure de vérité . d une certaine façon , je me sentais soulagée . montez , c est au dernier étage , ai je répondu en appuyant sur le bouton commandant l ouverture . puis je me suis mise en apnée . lorsque vous avez sonné à ma porte , j en étais à cent dix . je me suis dit , cent dix , c est déjà ça , et je vous ai ouvert . entrez , je vous en prie . je ne devais pas être très présentable , j imagine , mais je n y ai pas pensé ; j avais d autres soucis . asseyez vous , ai je dit à tout hasard , en montrant le canapé . j ai vu votre regard parcourir la pièce , s arrêter un moment sur le stylo d argent , bien en évidence sur la commode . je n avais jamais osé l utiliser j avais peur d avoir des ennuis si je m avisais de rompre les scellés sur le paquet de feuilles et la bouteille d encre . mais c était bon , tout de même , de l avoir sous les yeux . puis votre regard est venu se poser sur pacha qui dormait sur un coussin , tout près de la fenêtre . quel chat magnifique ! un abyssin , c est ça ? oui , c est ça . arc en ciel . les plus rares . les plus beaux ! quelle sera la prochaine couleur ? on ne peut pas savoir . les cycles sont aléatoires . il y a eu un silence . j imaginais bien que vous n étiez pas venu pour parler de mon chat , et j attendais , fébrile , que vous vous décidiez . comment vous sentez vous ? avez vous fini par demander . je ne sais pas . vous avez hoché la tête en soupirant . vous devez vous interroger sur la raison de ma visite . pas vraiment . enfin , je me doute . il y a quelques jours , j ai reçu un appel du foyer où vivait justinien . ils souhaitaient que je vienne débarrasser sa chambre . justinien n avait pas de famille , vous savez , alors , je m occupais de lui , de temps en temps , pour les démarches administratives et les questions pratiques . bref j y suis allé . et j ai trouvé ceci , dans ses affaires . de la poche de votre pardessus , vous avez retiré une enveloppe en tissu que vous avez ouverte . les couleurs ont jailli , comme une fleur entre vos doigts : l écharpe de m . kauffmann . je ne savais pas que vous la lui aviez offerte . j ai pensé que cela vous ferait plaisir de la récupérer . je ne lui ai rien offert ! c est lui qui qui me l a volée ? j ai hoché la tête en silence . vous sembliez bouleversé . je suis désolé , vraiment . tenez , reprenez la . j ai secoué la tête . je n en ai pas envie . vous y teniez , pourtant . c est vrai , mais maintenant , je ne peux pas . c est tout . j ai regardé l écharpe , ses reflets , ses chamarrures . ça n était pas facile d y renoncer , mais j étais sûre de moi . faites en ce que vous voudrez . jetez la , donnez la . moi , je ne peux pas la reprendre . si c est ce que vous souhaitez , avez vous répondu d une voix peinée . j ai chaussé mes lunettes de soleil . je vous prie de m excuser . la lumière , vous savez oui , bien sûr , votre idiosyncrasie . il y a eu un nouveau silence . puis je vous ai vu contempler le grand miroir derrière lequel tournait la caméra . vous avez mauvaise mine . je sais . nous devrions sortir faire quelques pas ensemble . cela vous ferait du bien . j ai incliné la tête . le message était clair : notre conversation n était pas terminée . vous marchiez à grands pas , visiblement pressé de quitter le quartier . je vous suivais , sans oser demander où vous me conduisiez . nous n avons pas tardé à dépasser mon périmètre habituel , et j ai senti revenir l appréhension . à chaque pas , elle pesait un peu plus . je commençais à perdre pied . vous continuiez de marcher , trop vite , sans un mot . je n arrivais plus à suivre . l angoisse était là , à présent , qui me serrait le cou , à me faire rendre gorge . j ai fouillé dans ma poche , et je me suis rendu compte que j avais oublié le flacon d anxiolytiques . je me suis brusquement arrêtée au milieu du trottoir . qu y a t il ? ça ne va pas ? si enfin non . laissez moi seulement deux minutes . j ai besoin d une pause . je me suis mise en apnée . j ai pris le temps de compter , sans penser à rien d autre . cent vingt , le minimum pour retrouver mes esprits . une fois à cent vingt , j ai rouvert les yeux . vous me dévisagiez avec gravité , mais sans impatience . vous m accordiez le temps . c est ce qui m a décidée à pousser plus avant . à trois cent dix , je me suis sentie à peu près apaisée . j aurais pu continuer , mais je ne voulais pas abuser de votre gentillesse quand il faut y aller , il faut y aller . alors , je vous ai dit : je suis prête . et nous sommes repartis . combien de temps avons nous marché ? une heure , au moins . peut être deux . j avoue que j avais perdu toute notion du temps j étais trop concentrée sur mes pas . vous ne cessiez de faire des détours , de revenir en arrière , avant de repartir dans une autre direction , comme un promeneur ivre ou perdu . pourtant je devinais que vous saviez exactement où nous allions . quand vous avez dit , nous y sommes , j ai relevé la tête , sans trop oser y croire , encore tout étourdie de cette longue marche . nous étions parvenus dans une petite impasse , étrangement délabrée , comme un coin oublié au milieu de cette ville si brillante et si lisse . vous aimez ? je vous ai regardé , effarée , et j ai vu s esquisser sur vos lèvres un très léger sourire . ici , rien n a bougé depuis le siècle dernier : aucun micro , aucune caméra . ça change de votre quartier , n est ce pas ? aucune caméra , cela semblait inconcevable . pourtant , vous disiez vrai . j ai frissonné . ce n est pas que j avais peur , mais c était si étrange de penser que nous étions seuls je veux dire , vraiment seuls , sans surveillance d aucune sorte , ni protection . s il nous arrivait quoi que ce soit , personne ne le saurait . c était comme si , d un coup , le monde était devenu moins sûr . ça n a pas l air de vous plaire . si , si vous avez ri . vous vous habituerez , vous verrez . de toute façon , je n avais guère le choix . il faut impérativement choisir ce genre d endroit , voyez vous , lorsqu on veut évoquer des activités illégales . durant quelques instants , j ai cru que j allais mourir , vraiment , ou tomber dans les pommes deux moyens parmi d autres de fuir l existence . mais ça n a pas eu lieu : je suis restée debout , un peu vacillante , c est vrai , et le coeur en bataille , mais les deux pieds sur terre il faut croire qu avec le temps , j étais devenue encore plus résistante . vous les avez trouvés , c est cela ? si vous faites allusion aux documents clandestins que justinien remontait pour vous des réserves , oui , je les ai trouvés . j ai rougi violemment . mais alors , qu est ce qui ? tout est en ordre . je tenais à ce que vous le sachiez . vous voulez dire que vous ne m avez pas dénoncée ? tout est en ordre , avez vous répété . vous n avez rien à craindre . pourquoi faites vous ça ? pour justinien , sans doute . c était son choix , après tout . un peu pour vous , aussi . la vie est pleine de mystère . vous aimiez cet apophtegme , n est ce pas ? j ai hoché la tête , incapable de prononcer un mot ; la voix de justinien me revenait à l oreille : la vie est pleine de mystère , mamoizelle . c était vrai . j ai fermé les yeux , un moment . merci . ne me dites pas merci . dites moi seulement pourquoi . j aimerais comprendre . c est que je je m intéresse à la zone . au point de prendre de tels risques ? vous ne me dites pas tout , n est ce pas ? il existe une autre raison . une raison plus précise . je suis restée un moment interdite , puis j ai hoché la tête . me direz vous laquelle ? vous n avez pas confiance ? ce n est pas ça , mais alors , dites le moi . je me voyais mal répondre : non , vous ne saurez rien . après ce que vous veniez de faire pour moi , c était tout bonnement impossible , et je n avais pas le courage de vous mentir à nouveau . alors , j ai choisi de vous livrer une part de la vérité . une part seulement . c était déjà beaucoup . je je suis née dans la zone . voilà pourquoi . puis j ai baissé la tête , mortifiée d avoir dû trahir un secret que j avais pris tant de soin à garder jusqu ici . j avais tellement honte , si vous saviez . j ai ajouté , comme pour m excuser : je suis née extra muros , mais je n ai aucun souvenir , enfin presque . ça ne compte pas , pour ainsi dire . maintenant , s il vous plaît , ne me parlez plus de ça . vous savez , mademoiselle , il n y a aucune honte à venir de la zone , avez vous répondu tristement . j espère sincèrement qu un jour , vous comprendrez pourquoi . je vous ai regardé , incrédule , et vous m avez souri . venez , je vous raccompagne . j ai repris le travail le avril . à l étage , personne ne s était aperçu de mon absence , et ça m a fait plaisir . à la place de justinien , il y avait une fille , lucrezia , sans tics , ni cicatrices , normale apparemment . je me suis demandé si c était une de vos protégés , car elle était jolie . un peu avant la pause de heures , vous êtes venu toquer contre la vitre de ma cellule . j étais contente , mais ça ne s est pas vu , parce que j avais aussi très peur de vous revoir . ça va , vous êtes remise ? oui , je vais bien . parfait . si vous avez besoin de quoi que ce soit la promenade comment ? je voulais vous remercier pour la promenade . jamais encore je n étais allée aussi loin dans la ville , et ça m a beaucoup aidée . je devais vous le dire . j en suis heureux , lila . c était la première fois que vous m appeliez lila . je n exagérais pas en disant que cette promenade avec vous m avait beaucoup aidée : elle m avait brusquement jetée hors de mes frontières , contrainte de quitter le périmètre étroit où je m étais jusqu ici cantonnée . le choc avait été moins violent que je ne le redoutais , et cela m avait ouvert les yeux . on passe sa vie à construire des barrières au delà desquelles on s interdit d aller : derrière , il y a tous les monstres que l on s est créés . on les croit terribles , invincibles , mais ce n est pas vrai . dès qu on trouve le courage de les affronter , ils se révèlent bien plus faibles qu on ne l imaginait . ils perdent consistance , s évaporent peu à peu . au point qu on se demande , pour finir , s ils existaient vraiment . j ai commencé à sortir tous les jours , une heure ou deux , après le travail . je ne cherchais pas à savoir où j allais . je marchais dans la ville , simple ment pour m habituer à l inconnu aux odeurs , aux bruits , au mouvement perpétuel des corps autour de moi . toutes ces rencontres qu il fallait éviter . ma beauté me jouait parfois des tours . je faisais toujours ce que je pouvais pour la dissimuler vêtements stricts , lunettes noires , jamais de maquillage , mais ce n était pas assez : elle se voyait encore , et les gens se retournaient souvent sur mon passage . presqu à chaque sortie , des hommes m abordaient , des femmes aussi . je ne répondais jamais ; je passais mon chemin coeur battant , parce que ce n est jamais très agréable . mais au moins , ils n insistaient pas . depuis le durcissement des lois sur le harcèlement sexuel , les gens ont appris à se tenir . le plus difficile pour moi , au bout du compte , a été de m abandonner . accepter l errance , la surprise , l inattendu . me laisser aller . jamais mon existence n avait laissé de place à l improvisation , et je me rendais compte que cette liberté était plus compliquée , plus angoissante aussi , que toutes les contraintes au milieu desquelles j avais vécu jusqu ici . je n ai pas baissé les bras . j ai tenu bon . un pied devant l autre , j ai marché , marché encore , allongeant le parcours au fur et à mesure que s étiraient les jours . chaque promenade était une victoire sur les monstres : ils ne me sautaient plus au ventre et à la gorge , comme dans les premiers temps . ils restaient à distance , pénibles et menaçants , toujours , mais reculant tandis que j avançais . à présent , je savais les tenir en respect , et je parvenais à rester dehors jusqu à la nuit . il m arrivait même de ne rentrer qu à l heure du couvre feu . fin juin , j ai pris le tube pour la première fois . j ai vomi il fallait s y attendre . j avais prévu le coup et emporté un sac , par respect pour l environnement . les gens ont fait comme si de rien n était . ils se sont juste écartés un peu en détournant les yeux . ils devaient me trouver bizarre , avec mes haut le coeur et mes airs apeurés . moi , je ne comprenais pas qu ils ne fassent pas tous comme moi , la tête entre les jambes , les tripes et les boyaux dans un sac en papier . j ai persévéré , malgré tout . jour après jour , j ai bravé la foule entassée dans les rames , les odeurs mêlées , et l obscène promiscuité . je n avais pas le choix , je devais y arriver . et j y suis arrivée , pour cela comme pour le reste , en apnée , la plupart du temps , et en serrant les dents pour ne pas défaillir au contact des corps , au frôlement des haleines . le tube était la dernière tanière où résidaient les monstres . à la fin de l été , je les en avais chassés . vous passiez chaque jour bavarder un moment : comment allez vous aujourd hui ? avez vous fait de nouvelles promenades ? et votre chat , de quelle couleur est il , ce mois ci ? ça me faisait du bien , cette attention que vous aviez pour moi , cette délicatesse . et vos regards , aussi . au bout de quelques minutes , vous finissiez pas dire : je vous laisse à présent , j ai assez abusé de votre temps . et chaque fois , je devais résister à l envie de répondre : restez encore un peu . je vous laissais partir , au bout du compte . c était bien mieux ainsi . je pouvais continuer à me persuader que nos échanges étaient sans conséquence . depuis qu il était au courant de votre visite à mon appartement , fernand me posait beaucoup de questions à votre sujet . j en disais le moins possible , et pourtant , j avais le sentiment que c était déjà trop . il accueillait chacune de mes réponses par un silence hostile qui me mettait mal à l aise . un jour , j ai eu l imprudence de lui parler de vos rides j aurais mieux fait de me taire . pas d injections ! s est il écrié , sidéré . il ne voulait pas me croire , pas d injections . puis il a ajouté d un air méprisant et vaguement menaçant : ça dénote un état d esprit . je ne comprenais pas . alors , il a sifflé entre ses dents serrées : ton monsieur templeton se pose en esprit fort , en anticonformiste . ça l amuse , sans doute , de jouer les provocateurs ! un conseil , lila : méfie toi de cet homme . j aurais pu l envoyer sur les roses de quoi se mêlait il ? j étais assez grande pour savoir ce que j avais à faire . mais je ne voulais pas le contrarier . cela aurait été stupide de jouer avec le feu à quelques mois de mon émancipation . alors , j ai répondu : ne vous inquiétez pas , fernand . je conserve mes distances . ce n était pas un mensonge , après tout . je ne sais pas pourquoi je vous raconte tout ça , parce qu en réalité , je me souciais assez peu des aigreurs de fernand . je demeurais fixée sur l essentiel : mes promenades et la bibliothèque . lucrezia me déposait chaque matin les documents à traiter pour la journée . tous se rapportaient à la zone une véritable aubaine , dont je me doutais bien qu elle ne devait rien au hasard . j éprouvais envers vous une grande gratitude , sans pour autant comprendre précisément pourquoi vous cherchiez à m aider . la vie est pleine de mystère . une fois effectué le travail de coupe et de numérisation , je prenais le temps de lire avec soin chaque article . peu à peu , j ai commencé à avoir des doutes à propos de tout ce qu on raconte sur la zone , les émeutes , le terrorisme , les opérations de maintien de l ordre . les choses semblaient moins simples qu on ne voulait bien le dire . certains donnaient des faits une tout autre version que le discours officiel , allant même parfois jusqu à soutenir la résistance c est ainsi qu ils appelaient les mouvements terroristes . tout était remis en cause . toutes mes certitudes . jusque là , je ne m étais jamais vraiment posé de questions sur mon travail . j appliquais les consignes , voilà tout : suppression pour incitation à la violence , à la perversion sexuelle , à la consommation de substances illicites , à des comportements alimentaires nuisibles à la santé . suppression pour atteinte à la dignité du corps humain , ou au droit à l image . suppression pour propos discriminatoires . et cetera . à première vue , rien de tout cela ne me semblait choquant . et puis , de toute façon , lorsqu on a un rythme à tenir , on n a pas forcément les moyens de réfléchir . mais maintenant que je prenais le temps de comparer chaque article avec ce qu il en restait après sa numérisation , je me rendais bien compte qu il y avait un problème . trop de coupes , parfois si pernicieuses qu elles en arrivaient à inverser le sens du propos , ou à le rendre totalement incompréhensible . je ne suis pas idiote . j ai rapidement compris de quoi il retournait , et je vous avoue que cela m a scandalisée . j ai même failli venir vous en parler je n arrivais pas à croire que vous puissiez cautionner tout cela . mais après réflexion , je me suis dit qu il était inutile de me faire remarquer , surtout en me mêlant de politique . après tout , peu m importait la sale petite cuisine qui se touillait à la bibliothèque . on pouvait bien continuer à couper , modifier , falsifier , ça ne me concernait pas : moi , je pouvais lire les originaux , savoir la vérité . c était là l essentiel , et tant pis pour les autres . chaque jour , je lisais les articles avec attention , et la même frénésie qu autrefois les livres , dans ma chambre du centre . je gardais tout en mémoire textes , dates , photos . c était comme imprimé dans mon cortex : les émeutes de , le contrôle aux frontières , les filières clandestines . toujours les mêmes images d immeubles en flammes et de batailles de rue . les corps dépenaillés jonchant le sol , et les hélicoptères survolant les ruines . peu à peu , j ai reconstitué l histoire de ces années là , ce qu on ne m avait jamais dit , et cela m a bouleversée . j avais encore à l esprit les paroles que vous aviez prononcées , dans l impasse , juste avant de me raccompagner : il n y a aucune honte à venir de la zone . j espère sincèrement qu un jour , vous comprendrez pourquoi . je crois bien que je commençais à comprendre . à force de manger le gros de mes rations , pacha était devenu énorme . tu le nourris trop , ne cessait de répéter fernand . fais attention , ou tu risques d avoir des problèmes . il a fini par me faire vraiment peur : si l inspection vétérinaire se penchait d un peu trop près sur le régime alimentaire de mon chat , elle ne tarderait sans doute pas à soulever le lièvre . ça ne faisait pas mon affaire . mais je ne me sentais pas la force de renoncer au pâté . alors , j ai tenté autre chose : un soir , j ai ouvert la fenêtre , et j ai posé pacha sur le balcon . allez , ouste , mon grand ! il m a regardée , perplexe . allez , ai je insisté , en le poussant en direction de la gouttière . va vivre un peu ta vie ! il semblait de plus en plus incrédule . pars donc faire un tour . ça fait du bien , tu verras ! un frisson de vent est passé sur sa fourrure . j ai caressé ses flancs , exerçant une pression légère . va , mon chat . il a miaulé , un coup bref , je ne sais pas ce qu il a voulu dire . rien sans doute les animaux sont plus bêtes qu on ne croit . puis il s est avancé , lentement sur la corniche . pacha a très vite pris goût aux escapades . je le lâchais chaque soir . il rentrait au matin , fourbu , le poil en bataille , mais toujours altier , comme un seigneur parti s encanailler dans les mauvais quartiers . tu dois en faire chavirer , des coeurs , mon tout beau , disais je en caressant son pelage orangé . il inclinait la tête , et se mettait aussitôt à ronronner comprenne qui pourra . tout s est déroulé comme je l espérais : en quelques semaines à peine , il a retrouvé sa sveltesse un peu d exercice et de stupre , voilà ce qui lui manquait . le problème était réglé . on a pu continuer tranquillement à manger , lui ma part , moi la sienne . je planquais fruits et légumes dans la terre des fougères , et vogue la galère . tout était pour le mieux . j ai passé l été à sillonner la ville , quartier après quartier : er arrondissement , le musée notre dame ; e , les blés dorés sur les champs élysées ; e , la courneuve , avec son grand parc et ses belles villas années quarante ; e , la cité olympique , le fleuve et les berges envahies de baigneurs au mois d août . l air était doux . je parvenais enfin à approcher la vie celle des autres . je sentais bien qu elle n était pas pour moi , mais au moins , je pouvais désormais la frôler sans tourner de l oeil ou me mettre à vomir . ma peur n était plus un obstacle . fernand était au courant de mes promenades , bien sûr . il était intrigué , et me harcelait de questions : où es tu allée , aujourd hui ? comment ça s est passé ? je répondais toujours la vérité , pour le cas où il aurait effectué des vérifications . de toute façon , il était inutile de mentir je ne faisais rien de mal , au contraire : j essayais de m ouvrir au monde , suivant les recommandations de la commission . plusieurs fois , fernand a proposé de m accompagner . j ai dit : non , il faut que je m habitue à me débrouiller seule . il n a pas insisté . le premier samedi de septembre , j ai pris le tube jusqu à la frontière sud . c était le plus loin que je pouvais aller sans risquer d éveiller les soupçons . le voyage qu il me faudrait accomplir pour rejoindre ma mère me mènerait très au delà , mais je me disais que c était déjà bien de rejoindre la frontière pour repérer les lieux , les respirer . je pensais que cela m aiderait à me sentir plus confiante , quand viendrait le grand jour . je suis arrivée en fin d après midi . j avais pris mes précautions lunettes noires sur le nez et , dans ma poche , le flacon d anxiolytiques , au cas où . mais je n ai pas eu à m en servir . tout était comme sur les images des actualités , exactement , propre et joli , en ordre : le mur interminable avec ses fresques abstraites et bariolées , les buissons d hortensias roses et bleus , tous les vingt mètres un mirador surplombant un check point . de longues files de zonards s étiraient sur la place en un ordre parfait , quasi géométrique . les portiques de sécurité les happaient en un flot continu . au dessus , clignotait le message : toute atteinte à la fluidité du contrôle donnera lieu à des sanctions . tout se passait très vite , calmement , sans bavure : les hommes présentaient leur visage , leur carte de séjour ; les automates vérifiaient les cartes et scannaient les iris en deux secondes à peine . pas le moindre grain de sable dans le grand engrenage . je comprenais mieux que la ville parvienne , en quelques heures à peine , à se vider chaque soir de millions d immigrés , qu elle ravalait au matin , avant de les recracher à nouveau , le soir suivant . on entendait au loin le bourdonnement des trains qui partaient à la suite depuis la gare du sud , emportant tous ces gens , chacun vers son district . des centaines de trains rayonnant en tous sens à travers la zone , pleins de corps , par milliers . j ai pensé que bientôt je serais parmi eux , et j en ai frissonné je ne sais pas si c était de fierté ou de peur . aucune importance , de toute façon , parce que j allais le faire . je m étais tant battue pour en arriver là . pour la peur , je n en étais plus à ça près . elle et moi , on s arrangerait à l amiable . on était fin septembre , il faisait encore chaud . je déjeunais devant le mémorial quand vous êtes venu me rejoindre . vous permettez que je m assoie un moment avec vous ? bien sûr , ai je balbutié , en replaçant fébrilement le couvercle sur la boîte en métal qui contenait mon pâté . ne vous gênez pas pour moi , je vous en prie . continuez de manger . je j avais terminé . vous venez souvent ici , n est ce pas ? oui . j aime bien cet endroit . c est très calme , et puis , il y a ces noms gravés . tous ces gens j essaie de penser à eux , de les imaginer , et je ne sais pas pourquoi , cela me fait du bien . souvent aussi , je pense à justinien . à ses parents . je me demande lequel de ces noms est le leur . lui , disait qu il avait oublié . mais vous , peut être pourriez vous me l apprendre ? justinien vous a raconté que le nom de ses parents figurait sur la stèle ? vous ne le saviez pas ? mais lila , justinien n avait pas de parents ! justinien était une chimère ! une chimère ! je pensais que vous l aviez deviné . j ai secoué la tête , abasourdie . je vous assure , lila : justinien était bien une chimère . une chimère ratée , comme elles le sont presque toutes , avez vous ajouté dans un sourire amer . cela se voyait , pourtant . comment se fait il que ? je je ne sais pas je voyais bien qu il avait des problèmes , qu il n était pas comme tout le monde , mais malgré tout , je le trouvais humain . oui , vous avez raison : justinien était très humain . sans doute plus que certains d entre nous . vous avez souri tristement . il écrivait beaucoup . des poèmes . vous le saviez ? oui , il me l avait dit . le jour où il est mort , il avait une lamelle sur lui . peut être étiez vous au courant ? non non , je la police m en a fait parvenir une copie . elle contenait ses poèmes . je les ai lus ; ils sont très beaux . je vous les donnerai , un jour , si vous voulez . un jour , peut être mais pas maintenant . c est encore un peu tôt . bien sûr . nous sommes restés un moment sans rien dire , le temps de remettre de l ordre dans notre peine . le soleil projetait sur nous l ombre du mémorial . c est vous qui avez rompu le silence : je suis venu vous dire au revoir , lila . je repars pour la zone . on me demande d effectuer quelques ajustements dans la structure que j ai mise en place lors de ma précédente mission . ah je resterai absent durant un mois . peut être deux . tout dépendra des directives du ministère . ça va aller , pour vous ? qu est ce que vous voulez dire ? je ne sais pas votre émancipation c est pour bientôt , n est ce pas ? oui , dans un peu plus de trois semaines , en principe . le octobre . j aurai vingt ans . vous avez hoché la tête , l air pensif . j ai quelque chose pour vous . tenez , avez vous murmuré en me tendant une pochette en toile grise . j espère que cela vous plaira . la pochette contenait une écharpe en soie multicolore . les motifs étaient exactement les mêmes que sur celle de m . kauffmann . c est incroyable ! comment avez vous fait ? j ai cherché . assez longtemps , il est vrai . mais on finit toujours par y arriver , lorsqu on y met le temps . vos doigts ont effleuré l écharpe . elle ne remplacera jamais l autre , c est entendu , mais j ai pensé qu elle vous serait utile , avec le retour des frimas . je ne savais pas quoi dire j étais tellement émue , un peu gênée aussi , parce que ça n est pas rien d accepter un cadeau . j ai couiné un merci qui vous a fait sourire . vous voulez bien la mettre , que je la voie sur vous ? j ai noué l écharpe autour de mon cou , puis je l ai soigneusement cachée derrière mon col montant . vous avez souri à nouveau . vous ne voulez pas la montrer ? c est comme cela que je portais la précédente , alors vous comprenez il n y a aucun problème ; faites comme il vous plaira . vous vous êtes levé . je vais vous quitter , maintenant . merci encore , monsieur . je vous en prie : appelez moi milo . alors , merci milo . et bonne chance pour votre mission . bonne chance à vous aussi , avez vous répondu d une voix très étrange . vous êtes parti le lendemain . je savais que vous alliez me manquer , mais , d un autre côté , je me sentais soulagée . pour ces dernières semaines avant mon grand voyage , j avais plus que jamais besoin de rester concentrée sur mon but . et puis , cela m éviterait d avoir à vous mentir . le octobre , la commission a officiellement prononcé mon émancipation . durant les deux années qui venaient de s écouler , je n avais jamais cessé de fournir des gages d équilibre et de bonne volonté , et bien qu il me reste encore de gros progrès à accomplir en termes de socialisation , tout le monde avait noté les efforts que j avais déployés pour me mêler à la foule , dans la rue , dans le tube . pour couronner le tout , vous aviez rédigé avant votre départ un rapport dithyrambique concernant mon travail à la bibliothèque . l émancipation m a été accordée à l unanimité , avec les félicitations . je me trouvais enfin délivrée de la tutelle des étroits . pour fêter l événement , fernand m a invitée dans un restaurant chic . j ai été parfaite , joyeuse , diserte . j ai goûté à tout , et pris soin de ne jamais prononcer votre nom , pour ne pas gâcher l ambiance . mais j avais votre écharpe sous ma robe chasuble . à la fin du dîner , fernand m a dit : je ne suis plus ton tuteur , maintenant . on peut avoir une relation normale . je veux dire comme des amis , tu vois ? j ai répondu : oui , pourquoi pas . une relation normale , ce serait bien , ça changerait . nous sommes allés récupérer nos manteaux au vestiaire . quand j ai enfilé le mien , le premier bouton de ma robe s est défait . qu est ce que c est que ça ? a demandé fernand , en montrant votre écharpe . une écharpe . une écharpe , je vois bien ! je voudrais juste savoir d où elle sort ! un cadeau . de qui ? une fraction de seconde , j ai pensé lui mentir . et puis , je me suis dit , ça suffit je suis émancipée , il ne peut plus rien faire . un cadeau de monsieur templeton . il est devenu cramoisi . je ne t avais pas demandé de tenir tes distances ? vous avez oublié de préciser quelle attitude je devais adopter s il m offrait un cadeau . lila , cessons ce petit jeu , veux tu ? ! je ne demande pas mieux . écoute , cela fait un moment que j essaie de t avertir , mais on dirait que tu ne veux pas comprendre , alors , je vais y aller franchement . je me suis renseigné sur monsieur templeton . il n a pas que des amis au ministère . des bruits courent concernant ses missions dans la zone . certains affirment qu elles dissimuleraient des activités moins légales , des trafics des bruits courent . vous en êtes là , fernand ? à prêter l oreille aux rumeurs ? il ne s est pas démonté . jusqu ici , milo templeton a bénéficié de soutiens de poids au ministère , mais c est en train de changer . le vent tourne vite dans les hautes sphères , tu sais ! fernand , qu essayez vous de me dire , exactement ? j essaie de t avertir , c est tout . ton monsieur templeton risque de gros ennuis . crois moi , lila , méfie toi de cet homme ! je l ai regardé sans répondre . je le voyais soudain tel qu il était : un pauvre type confit de solitude . un type qui n avait su garder ni sa femme , ni son enfant , ni son chat , ni rien , mais qui pouvait se targuer d avoir ses entrées dans le cabinet du ministre . la belle réussite ! j aurais pu le mépriser pour ça , lui dire , fernand , vous n êtes qu un minable , mais je n y arrivais pas . parce qu au fond , je le comprenais : cela faisait si longtemps que rien n avait bougé dans sa vie ; forcément , il ne supportait pas qu il se passe quelque chose dans celle des autres . nous sommes rentrés à pied , côte à côte , en silence , également navrés de cette soirée gâchée . au bas de l immeuble , il m a tout de même proposé de monter chez lui , pour boire un dernier verre . je lui ai dit que j étais trop fatiguée . il n a pas insisté . je suis rentrée chez moi . je n ai pas dormi , cette nuit là . j ai pensé à ma vie , aux efforts accomplis pour en arriver là . j ai pensé à tous ceux qui m avaient aidée , parfois sans le savoir . m . kauffmann , lucienne , fernand et justinien . j ai pensé à vous . je me sentais fière et forte , enfin prête : je pouvais désormais marcher seule au milieu de la foule , prendre le tube , supporter le fracas des rames et la promiscuité , les odeurs , les éclairs de lumière qui jaillissaient parfois dans les tunnels . j avais vingt ans , j étais libre et je touchais au but . la zone cela faisait longtemps que j avais fixé la date . dimanche octobre , quatre jours après mon émancipation . la date , c est à peu près tout ce dont j étais sûre concernant ce voyage . pour ma mère , je ne me faisais pas d illusions . je n avais pratiquement aucune chance de la voir ce jour là , je le savais . toutes les études que j avais lues allaient dans le même sens : plus la détention se prolonge , et moins les détenus profitent des parloirs libres . au début , ils se sentent soulagés de trouver à qui parler . ensuite , la plupart se fatiguent ; peu à peu , ils rentrent en eux mêmes , se rétractent , se calfeutrent , comme des escargots scellant leur coquille d une épaisse couche de mucus . ils abandonnent . cela faisait quatorze ans que ma mère était incarcérée , et sans doute déjà longtemps qu elle avait dépassé le stade du silence . ça ne m a pas empêchée de partir . j avais besoin d approcher sa prison , voir où elle était enfermée , scruter les fenêtres une à une . me retrouver soudain si près d elle , malgré les grilles , les murs , les miradors , ce serait déjà un peu des retrouvailles . et puis , il y avait tout de même une chance , pour le parloir , infime , mais je devais la courir . j ai pris le tube jusqu au terminal sud . durant tout le trajet , je suis restée bien droite sur mon siège , yeux fermés , en apnée . je n ai repris mon souffle qu une vingtaine de fois . en sortant du tube , j ai dû me frayer un chemin à travers la foule d immigrés qui arrivaient en sens inverse l habituelle cohorte des heures de pointe . c était prévu , je n ai pas paniqué . j ai marché jusqu au poste frontière . je me sentais très calme . je connaissais à fond la procédure , il n y aurait pas de surprise . de toute façon , je ne faisais rien d illégal . au check point , j ai soigneusement rempli le formulaire . à la question : motif du déplacement , j ai coché la case tourisme , puis je me suis dirigée vers le sas gardé par l automate . j ai glissé ma fiche dans le scanner , avec mon passeport . l automate a souri . levez la tête , s il vous plaît , et ne bougez plus . il m a regardée dans les yeux , a scanné mon iris . tout est en règle , mademoiselle k . bon voyage dans la zone . j ai repris mon passeport , puis je me suis engagée dans le couloir qui menait gare du sud . je n ai pas eu besoin de consulter les panneaux lumineux : j avais appris par coeur tous les horaires des trains pour le e district , et je savais où aller : voie , départ h . j avais beaucoup d avance . j ai tout de même pressé le pas . le wagon était presque désert . à part moi , une dizaine de personnes , tout au plus c est l avantage de voyager à l inverse des mouvements pendulaires . je me souviens d une femme d un certain âge , avec une petite fille . les autres , je n ai pas fait attention . je crois que j avais besoin de me sentir seule au monde . pendant tout le voyage , je suis restée le front contre la vitre , à regarder défiler le paysage : d abord les quartiers neufs on ne voit pas la différence avec intra muros , puis les quartiers moins neufs , puis les ruines avec leurs bidonvilles , et tous ces gens qui fouillaient les gravats au pied des rares immeubles encore debout . de temps en temps surgissait , posée là , au milieu de cette étendue de misère à ciel ouvert , une ville nouvelle soigneusement gardée , si luisante de métal et de verre qu elle semblait irréelle . puis tout recommençait , bidonvilles , gravats , à l infini . je n arrêtais pas de me dire , c est de là que je viens , c est de là que je viens , effarée par cette laideur et cette désolation . je m y attendais , pourtant . j avais vu des photos , bien sûr , des reportages , mais , on a beau faire , ce n est pas la même chose quand ça vous saute aux yeux . à hauteur du e district , des enfants s amusaient à escalader de gros anneaux de béton multicolores , parmi les friches qui bordaient la voie . j ai repensé au square où je jouais enfant , aux femmes assises sur les bancs , avec leur visage dévasté , leur sourire abîmé . étrangement , cette vision n a suscité en moi ni peur ni dégoût ; plutôt un chagrin doux , comme une nostalgie c est de là que je viens , la sensation fugace d un retour au pays . chauvigny est une ville nouvelle entièrement construite autour de sa prison . aucun chemin n y mène à part la voie ferrée , ce qui permet un strict contrôle de la circulation , et limite le risque d y faire de mauvaises rencontres . je trouvais ça rassurant . le train est entré en gare à h , comme prévu . je suis descendue sur le quai dès l ouverture des portes . la femme et la petite fille sont descendues aussi . il faisait étonnamment chaud pour un mois d octobre . à moins que ce ne soit l émotion . j ai ôté mon manteau , et je me suis mise en route . je n ai eu aucun mal à trouver la prison elle est si massive et si haute qu on la voit de partout dans la ville . hormis les marcheurs qui se dirigeaient comme moi vers la centrale , il n y avait personne dans les rues à croire que les habitants avaient quitté la ville , ou alors , qu ils se terraient chez eux . c était toujours ça de gagné moins on est de fous , plus on rit . un cordon de sécurité canalisait la file des visiteurs , dans laquelle j ai pris place . l attente a été longue . ça ne m a pas dérangée . j attendais depuis des années ; je n en étais pas à quelques heures près . il était plus de midi quand mon tour est enfin arrivé . je n ai pas tremblé en me présentant face à l automate . je savais ce que j avais à faire . vos papiers , s il vous plaît . j ai levé le document à hauteur de ses yeux . c est bon , mademoiselle k , tout est en règle . veuillez maintenant préciser l objet de votre visite . je souhaiterais accéder aux parloirs libres . parloir aléatoire ou personnalisé ? personnalisé . veuillez préciser l identité de la personne demandée . moïra steiner . veuillez épeler , s il vous plaît . s t e i n e r . l automate est resté immobile durant un bon moment , le temps d aller fouiller dans sa mémoire interne . moïra steiner n est plus incarcérée . sa détention a pris fin le mars , a t il débité d une voix monocorde parfaitement assortie à son sourire artificiel . vous vous voulez dire qu elle n aurait pas effectué la totalité de sa peine ? c est exact , mademoiselle . durant quelques instants , je n ai plus su quoi dire . puis j ai fini par bredouiller , en désespoir de cause : est ce que est ce qu il y a un moyen de savoir où je peux la trouver ? absolument . si vous le souhaitez , nous allons vous conduire à elle . je je ne comprends pas . vous voulez dire qu elle est encore dans l enceinte de la prison ? l automate est resté figé quelques instants , avant de répéter : si vous le souhaitez , nous allons vous conduire à elle . j ai compris que la question dépassait son seuil de compétence , et que je n en tirerais rien de plus . j ai dit , merci , bonne journée à vous , puis j ai franchi le portillon de détection . un autre automate m attendait déjà dans la cour , un modèle très ancien à l épiderme étrangement parcheminé . ses mains et son visage portaient les traces de réparations de fortune tout un bricolage de rustines en métal et peau artificielle assez peu ragoûtant . un vrai rebut en fin de parcours je ne dis pas ça pour excuser la suite , mais enfin , c est un fait . la visite pour moïra steiner , veuillez me suivre , je vous prie . je l ai suivi , sans trop comprendre de quoi il retournait . l automate boitait . ça faisait à chaque pas un grincement léger au niveau de sa hanche . arrivé à une vingtaine de mètres du bâtiment principal , il a bifurqué vers la droite pour s engager sur une longue allée couverte de gravier . au bout de l allée , une enceinte , fermée par un portail . je me suis soudain sentie très mal à l aise . pouvez vous m expliquer où vous me conduisez ? veuillez me suivre , je vous prie , a t il répété , exactement sur le même ton que la première fois . vous êtes sûr que c est la bonne direction ? veuillez me suivre , je vous prie . j ai bien dû me résoudre à ne plus poser de questions . quand nous sommes arrivés devant l enceinte , le portail s est ouvert , lentement , et j ai vu : les allées bordées d ifs , immenses et parallèles , avec , de part et d autre , les rectangles en ciment , alignés bien serré , lugubres , à l infini . il doit y avoir une erreur . ignorant ma remarque , l automate s est tourné vers moi , souriant . ça lui faisait des rides affreuses au coin des lèvres . moïra steiner , allée , no , entre les repères et . en cas de problème , n hésitez pas à vous adresser au guichet . il doit y avoir une erreur , je vous dis ! il souriait toujours . en cas de problème , n hésitez pas à vous adresser au guichet . puis il a pivoté sur lui même en grinçant . je l ai retenu par le bras . saloperie de machine ! je veux voir ma mère ! tout son corps s est mis à vibrer . je l ai secoué en hurlant : saloperie de machine , dites moi où est ma mère ! a a llée , a t il hoqueté , nu numéro soudain , il s est figé . j ai entendu comme un déclic à l intérieur , puis je l ai vu basculer en arrière , s effondrer sur le gravier , yeux clos , lèvres entrouvertes . une vibration est passée sur sa peau , une sorte de frisson . il s est mis à râler , quelques secondes à peine . et il s est éteint dans un souffle . après , je ne sais pas trop . je me souviens seulement d avoir écarquillé les yeux sur ces allées immenses , sur ces ifs taillés , ces centaines de tombes alignées , et tout semblait absurde . c était comme si le monde s était brusquement arrêté , vidé de sa substance au seuil du cimetière . il n y avait plus ni matière , ni couleur , ni sens . que des ombres mêlées à du silence , les lignes des allées tordues entre les ifs , et le ciel qui bavait sur les tombes . ma douleur avait tout envahi . je ne me rappelle pas avoir ouvert le flacon d anxiolytiques , ni avoir avalé les comprimés . mais enfin , il faut croire que je l ai fait , puisqu on m a retrouvée une heure plus tard , inanimée à côté du cadavre de l automate . quand j ai repris connaissance , j étais étendue sur un lit , entravée par des sangles . j entendais le cliquetis léger d une machine , tout près de moi . j ai tenté de soulever les paupières , mais c était impossible . une voix m a dit : ne bougez pas . n essayez pas de parler . vous êtes à l hôpital . on s occupe de vous . quand je me suis à nouveau réveillée , j ai enfin réussi à ouvrir les yeux . fernand était à mon chevet . il avait son air bouleversé des grands jours . comment te sens tu ? bien . c était vrai . je ne sentais plus rien , sans doute à cause des drogues qu on m avait injectées . fernand a posé la main sur le drap , pas très loin de la mienne . je me suis tortillée , prisonnière des sangles . tu vas rester flottante quelques jours encore . ma mère j ai vu son visage se crisper . reste tranquille , lila . ma mère est morte ! je sais . maintenant , ne dis plus rien . tu dois te reposer . de toute façon , j étais trop fatiguée pour lui désobéir . j ai refermé les yeux et sombré , une fois encore . ils m ont maintenue dans les vapes une semaine entière ; ça n était pas plus mal . fernand venait me voir tous les jours . il restait assis à côté du lit , la main posée près de la mienne . parfois , j essayais de parler , mais c était comme si ma bouche était poissée de colle et ma langue soudée à mon palais . fernand me chuchotait : ne dis rien . ne t en fais pas . je m occupe de tout . il s est occupé de tout , en effet : prévenir la bibliothèque , arroser mes fougères , vider le réfrigérateur et payer mes factures . seulement , lorsqu il a voulu récupérer le chat , il ne l a pas trouvé . pacha s était enfui par la fenêtre ouverte . il n était pas rentré . ça n a pas inquiété fernand : on le retrouvera forcément , grâce à son émetteur . il faut seulement attendre l expiration du délai légal avant de pouvoir déclencher les recherches . ensuite , ce ne sera qu une question d heures . la douleur est revenue dès qu ils ont commencé à diminuer les doses de sédatifs . je leur ai demandé de me soulager à nouveau , mais ils ont refusé : on ne pouvait pas prolonger plus longtemps les fortes doses ; cela devenait dangereux , paraît il . j ai protesté . quelle bande d abrutis . je me fichais bien du danger . tout ce que je voulais , c était ne plus souffrir . je me suis débattue . j ai appelé ma mère , gueulé comme un putois , sué , vomi , et pissé dans mes draps . rien n y a fait . ils ont tout nettoyé , puis ils ont resserré mes sangles et refermé la porte , pour éviter que mes cris ne s entendent dans tout l étage . j ai supplié fernand d intervenir , pour les obliger à me droguer à nouveau . je pensais qu il accepterait de m aider , mais il a refusé en repre nant les mêmes arguments . trop dangereux , soi disant . c était clair , il était dans leur camp . demandez leur au moins de desserrer mes sangles ! je ne peux rien faire , lila . j ai crié : mais pourquoi on me garde attachée ? pour te protéger . de quoi ? de toi même . tu as fait une tentative de suicide . ce n est pas vrai ! avaler tout un flacon d anxiolytiques , ça n a pas d autre nom . vous n avez rien compris ! je ne voulais pas mourir , seulement arrêter . arrêter quoi ? arrêter de souffrir . écoute , lila , ça n est pas négociable : pour l instant , on doit te garder ici , à l hôpital . l hôpital psychiatrique . fernand , je vous en prie , faites moi sortir de là ! il a répondu d une voix triste : il n en est pas question . j ai connu des jours difficiles . la plupart du temps , je restais seule avec cette douleur insensée , le souvenir du cimetière et des tombes alignées , et l image de ma mère , ma reine morte , mon ange déchu . toute ma vie venait se fracasser contre elle . tant que je l imaginais vivante , respirant quelque part , le monde avait un sens , mon existence un but : la retrouver , la rejoindre . à présent , il n y avait plus rien , que du vide ; j avais perdu toute raison de vivre . pourtant , étrangement , je ne voulais pas que ça s arrête . quelque chose résistait encore , je ne savais pas quoi . à bien y réfléchir , heure après heure , jour après jour , attachée sur mon lit , j ai fini par trouver : je ne voulais pas mourir sans comprendre ce qui m était arrivé . je ne pouvais me résoudre à cette absurdité . j avais besoin de savoir pourquoi , malgré tout son amour , ma mère m avait fait ça . c est ce que j espérais en venant à chauvigny : un début de réponse , un commencement d explication . maintenant qu elle était morte , je ne voyais pas très bien comment ce serait possible , mais tout de même , il fallait essayer , chercher des témoignages , des documents , se battre encore un peu . quand j aurais les réponses , il serait toujours temps de décider si je continuais à me donner la peine de vivre . à partir de là , je me suis montrée très calme . j ai fait ce que j ai pu pour étouffer mon deuil . je l ai mis de côté ; je l ai gardé pour plus tard . dans l immédiat , l important était de les convaincre que je n étais ni folle ni suicidaire , et je me doutais bien que ce ne serait pas simple . fernand est venu me prévenir un matin que j allais recevoir la visite de deux inspecteurs . maintenant que j étais un peu remise , les médecins avaient donné leur accord . des inspecteurs ? pourquoi ? fernand a toussoté en rapprochant son siège . ton voyage dans la zone ta visite à la prison de chauvigny le ministère cherche à comprendre comment tu as réussi à apprendre le nom de ta mère . il avait été effacé de tous les documents qui nous ont été remis . il faut donc que tu l aies obtenu par des procédés illégaux . une enquête a été ouverte . et vous approuvez , j imagine . comment peux tu dire ça ? vous n avez pas l air trop scandalisé , en tout cas , que l on vienne m interroger sur mon lit d hôpital . si je pouvais t aider , je le ferais , crois moi ! mais c est le ministère . ce n est pas grave , fernand , je comprends . qu est ce que tu vas faire , lila ? qu est ce que tu vas dire ? eh bien la vérité . je crois que je n ai pas le choix . tu seras sanctionnée , a t il répondu d une voix étranglée . je sais , mais que voulez vous , c est le ministère , on n y peut rien ! j avais beau me montrer caustique , je n en menais pas large . je n avais évidemment pas la moindre intention de dire la vérité . encore fallait il disposer d une autre explication qui puisse être crédible . les inspecteurs devaient passer le lendemain , en fin de matinée . j avais moins d une journée pour trouver un moyen de me tirer d affaire . on a raison de dire que la nuit porte conseil . tout tient , je crois , à la puissance des rêves et des ténèbres : enveloppé d ombre , le cerveau est plus vif , ou peut être mieux apte à saisir les murmures des esprits venus pour l inspirer . je n ai aucune certitude , bien sûr , concernant les esprits , mais cette idée me plaît . j aime penser que cette nuit là , allongée sur mon lit , entravée par les sangles , j ai reçu la visite de mon cher disparu . quand je l ai entendu me chuchoter la réponse , j ai demandé : vous êtes sûr ? ça ne vous dérange pas ? penses tu , fillette ! je me réjouis , au contraire . les enquêteurs se sont présentés à heures . deux cafards en uniforme redingote à boutons dorés , jupe culotte anthracite , large ceinture de cuir , qui tenaient leurs chapeaux bien bas : mademoiselle nous allons faire en sorte de ne pas vous déranger trop longtemps nous avons juste quelques petites questions à vous poser les choses seront vite réglées si vous coopérez . j ai dit , oui messieurs je comprends , l air soumis et navré , et j ai vu une lueur s allumer dans leurs yeux . ils se sont assis près du lit , grammabook sur les genoux pour enregistrer ma déposition . je n ai pas perdu mon calme , j avais tout préparé : je savais au mot près ce que j allais leur dire . le visage bouleversé il fallait qu ils comprennent combien il m en coûtait de leur faire ces aveux , j ai déclaré : cela faisait longtemps , messieurs , que j étais au courant , pour ma mère . très longtemps , bien avant de quitter le centre . ils se sont regardés , brièvement , l air surpris , et j ai vu frémir le petit bouc en pointe prolongeant leur menton . j étais petite , messieurs , je n avais rien demandé . il m a dit , ta maman s appelle moïra steiner , qu est ce que j y peux ? puis il a ajouté : elle est en prison , à chauvigny , dans le e district . il l a fait pour mon bien , vous savez . il pensait que c était important pour moi de le savoir . après , il m a fait jurer de n en parler à personne , parce qu il n avait pas le droit de m avouer tout ça , et qu il aurait de gros problèmes si les choses venaient à se savoir . j ai gardé le silence , parce que j avais juré , et parce que je ne voulais pas lui causer d ennuis , vous comprenez ? ils m ont regardée , sidérés . mais mais , mademoiselle , de qui nous parlez vous ? de monsieur kauffmann , mon tuteur . c est lui qui m a tout révélé . voilà la petite salade que j ai servie bien fraîche à ces deux têtes de noeud . plus je parlais , plus je voyais l indignation déformer leur visage , tandis que leurs mains osseuses couraient sur le clavier de leur grammabook . pas un instant ils n ont eu l air de douter de ce que je leur racontais . m . kauffmann avait déjà un lourd passif . j imagine qu à leurs yeux , cela rendait vraisemblable à peu près n importe quelle nouvelle accusation . à la fin , l un d eux m a demandé : avez vous une idée de la façon dont il a pu se procurer ces renseignements , mademoiselle ? j étais petite , vous savez . je n ai pas cherché à savoir . ce n est pas grave . vous nous avez déjà beaucoup aidés . j ai hoché la tête , comme pour dire merci . ils m ont gratifiée de leur beau sourire de croque morts , puis se sont retirés sur la pointe des pieds , après quelques courbettes obséquieuses . j ai fermé les yeux , épuisée . du bout des lèvres , j ai murmuré : merci . et , près de mon oreille , j ai entendu vibrer un rire joyeux . lorsque fernand a appris ce que j avais raconté aux inspecteurs , il n a pas fait le moindre commentaire . je ne sais pas s il l a cru . peu importe . quand ils sont venus l interroger à son tour , il a déclaré que tout était plausible : durant très longtemps , m . kauffmann avait bénéficié de soutiens au ministère , sans compter les réseaux plus ou moins clandestins avec lesquels il était en contact . autant de moyens d obtenir , s il le souhaitait , des renseignements confidentiels . bref , s il a eu des doutes , fernand n en a rien dit , et il a choisi de soutenir ma version des faits . il continuait à venir me voir tous les jours , durant l après midi . il m apportait des fruits : c est bon pour la santé , c est plein de vitamines . j ai toujours détesté les fruits pommes d amour , poires d angoisse , c est du pareil au même . mais ce n était pas le moment de créer la polémique ; alors je répondais : merci , fernand , je les mangerai plus tard . puis je les refilais le soir aux infirmières . pacha a finalement été localisé extra muros . il semblait incroyable qu il ait pu parcourir une telle distance , et passer la frontière sans être repéré . il se déplace sans cesse d un district à l autre , m a expliqué fernand . il vagabonde . on peut le suivre à la trace , mais on risque de ne pas pouvoir le récupérer avant un bon moment . c est la zone , tu comprends . la zone , quelle horreur ! mon chat a mal tourné . il a hoché la tête , et j ai vu , à son air contrit , qu il ne saisissait pas mon ironie . j ai continué d appliquer ma stratégie : je me suis montrée irréprochable , calme et aimable avec le personnel soignant , absolument docile . je savais d expérience que , dans un tel système , toute lutte frontale est perdue d avance . il valait mieux ruser . mes efforts ont payé : ils ont fini par desserrer les sangles . puis , voyant que je ne donnais aucun signe d agitation , ils les ont retirées . ça m a redonné de l espoir . vous voyez , fernand , tout le monde ici est très content de moi . quand pensez vous que je pourrai sortir ? demandais je chaque jour . il ne répondait pas . je n étais pas encore tirée d affaire . cela faisait presque trois semaines que j étais dans cet hôpital , et je commençais à m ennuyer ferme . en dehors de fernand , personne ne venait me voir je n attendais personne , à vrai dire . à part vous . je savais que vous deviez être rentré de votre mission dans la zone , et je m étonnais de ne pas avoir de nouvelles . est ce que je pourrais avoir mon grammabook ? impossible , lila : il a été saisi pour expertise . comment ça ? ils vérifient ta correspondance , tes lectures , et aussi tes recherches . bref , ils fouillent partout . c est la procédure . c est dégueulasse . ils cherchent seulement à comprendre ce qui t est passé par la tête pour que tu en viennes à commettre une folie pareille . je n ai rien répondu . mais je me suis félicitée d avoir eu la prudence de passer par la bibliothèque pour effectuer les recherches sur ma mère . les inspecteurs pourraient bien fouiller tant qu ils voudraient la mémoire de mon grammabook , ils ne trouveraient rien . nada , niente , peau de balle toujours ça de gagné . j ai attendu encore quelques jours avant de revenir à la charge : fernand , vous savez où en sont les choses , pour mon grammabook ? je l ai vu se crisper . tu es encore bien fatiguée , lila vous ne répondez pas à ma question , fernand : est ce qu ils en ont fini avec mon grammabook ? je ne crois pas que les médecins soient d accord pour foutaises ! les médecins n ont aucune objection : je pète le feu , et je crève d ennui . voulez vous que je vous dise , fernand ? le problème ne vient pas des médecins , mais de vous : c est vous qui cherchez tous les prétextes possibles pour confisquer mon grammabook ! il s est empourpré . cher fernand , cela fait partie de ses bons côtés , cette incapacité à peu près totale à dissimuler le fond de ses pensées . ça ne l a pas empêché , malgré tout , de résister encore une bonne semaine . il se sentait rassuré , j imagine , de me maintenir totalement coupée du monde , dépendante de lui . à sa merci . finalement , je l ai eu à l usure : lassé de se faire traiter de tortionnaire , et à court d arguments , il s est décidé à me rendre mon grammabook . mon premier message a été pour vous : cher milo , je vais bien . comme vous le savez peut être , j ai été conduite au centre psychiatrique du e arrondissement . j espère pouvoir sortir bientôt , et j attends avec impatience de reprendre mon service à la bibliothèque . amicalement , lila k je n avais pas osé vous demander de venir me voir , mais le coeur y était . le soir même , j avais votre réponse : chère lila , merci pour votre message . après ce que vous m avez fait dire l autre jour , je vous avoue que je ne m y attendais pas . je suis heureux d apprendre que vous vous remettez . bien à vous , milo cher milo , votre message me déconcerte . qu entendez vous par après ce que vous m avez fait dire l autre jour ? je n ai jamais confié à qui que ce soit de message à votre intention . éclairez moi , s il vous plaît . chère lila , je me suis présenté à l hôpital il y a dix jours pour vous rendre visite . mais vous aviez fait dire que vous ne vouliez plus me voir . si tel était le cas , je respecterais bien sûr votre souhait . mais je comprends d après votre message qu il y a eu une sorte de quiproquo . cher milo , quiproquo . je ne sais si le mot convient pour dire que quelqu un s est permis de parler à ma place , sans me prévenir ni me demander mon avis . mais si le mot convient , alors oui , il y a eu quiproquo . venez me voir quand vous voulez . chère lila , je passerai demain , dans l après midi . je n ai rien dit à fernand . j aurais peut être dû . il aurait été préparé . quand vous êtes arrivé dans la chambre , il s est levé d un bond la surprise , sans doute , et l hostilité , à coup sûr . mais ça n a pas eu l air de vous impressionner . vous l avez salué d un hochement de tête , puis vous vous êtes avancé vers le lit . comment allez vous ? pas trop mal . vous avez bonne mine . c est parce que je suis contente que vous soyez venu ! je le pensais vraiment , mais c était aussi pour le plaisir de contrarier fernand . que disent les médecins ? ils envisagent de vous garder encore longtemps ici ? je ne sais pas . on ne veut rien me dire . oh , milo , vous ne pouvez savoir comme je m ennuie , et comme j ai hâte de revenir travailler ! je vous attends , lila . tout le monde vous attend . fernand est alors sorti du silence crispé dans lequel il s était jusqu ici cantonné . on ne sait pas encore si lila retournera travailler à la bibliothèque , a t il déclaré froidement . je lui ai lancé un regard stupéfait . il vous dévisageait d un oeil mauvais . il est question de garder lila ici en long séjour . sa tentative de suicide fernand , je n ai jamais voulu me suicider . je vous l ai déjà expliqué ! quoi qu il en soit , tu as besoin d aide , c est évident ! a t il répliqué avec hargne . jamais je ne l avais vu dans cet état . c était comme si votre présence l avait rendu méchant . ce n est pas possible , fernand ! je veux sortir d ici et reprendre le cours de ma vie . je vais bien . non , tu ne vas pas bien . et jusqu à nouvel ordre , tu resteras ici ! cela faisait déjà un moment que je m efforçais de faire bonne figure , mais là je ne pouvais plus , et c est parti tout seul , comme un torrent derrière mes lunettes noires . lila lacrimosa . pourquoi tu compliques les choses ? a soupiré fernand . pourquoi tu ne veux pas faire confiance aux gens qui se soucient vraiment de toi ? ne pourrait on envisager une voie moyenne ? avez vous demandé . laisser lila reprendre son travail à la bibliothèque , tout en lui apportant le soutien d une thérapie , si les médecins l estiment nécessaire ? fernand vous a jeté un regard glacial . en l occurrence , je ne crois pas que vous soyez le mieux placé pour donner des conseils . fernand , qu est ce qui vous prend ? ai je crié , effarée . mais vous avez dit calmement : laissez , lila , laissez , en posant sur mon bras une main apaisante . j ai à peine frémi . fernand est devenu blême . votre main sur mon bras , pour lui , c était trop . il s est mis à hurler : c est vous qui avez poussé lila à faire cette folie , n est ce pas ? c est vous , bien sûr ! fernand ! je vous en prie , arrêtez ! mais il a continué d éructer : une prison au fin fond de la zone ! lila n aurait jamais entrepris ce voyage sans y être poussée . elle a bien trop peur de la foule et du bruit . c est vous qui l avez poussée , j en suis sûr ! c est vous ! il vous défiait , pâle , tremblant et débordant de haine . vous êtes resté un bon moment à le dévisager calmement , puis vous avez répliqué d une voix froide : j ai cru comprendre que lila aspirait depuis longtemps à retrouver sa mère . je ne vois pas en quoi ce souhait relèverait de la folie . sa mère ! mais cette femme n était pas sa mère . elle a été déchue . déchue , entendez vous ? il semblerait que lila voie les choses autrement . fernand s est remis à hurler : vous voulez que je vous en parle , de cette mère ? fernand , taisez vous ! s il vous plaît , taisez vous ! il ne m a pas écoutée . vous voulez que je vous montre ce qu a fait cette mère ? je sanglotais à présent , les mains sur les oreilles . mais j avais beau appuyer de toutes mes forces , j ai quand même entendu . vous voyez ça ? a demandé fernand en désignant ma clavicule gauche . vous le voyez ? c est une fracture jamais soignée qui s est ressoudée de travers . on n a pas réussi à savoir comment c est arrivé la mère de lila n a pas été très loquace lors de son procès . elle n a pas non plus su expliquer comment s étaient produites les anciennes fractures cinq aux côtes , trois aux phalanges de la main droite dont on a retrouvé les traces en radiographiant le corps de sa petite fille ! alors , qu est ce que vous en dites ? vous m avez regardée , stupéfait , effrayé . j ai détourné les yeux . je ne pouvais plus m arrêter de sangloter . et ses mains ! vous les voyez , ses mains ? les brûlures , en cicatrisant , avaient collé les doigts les uns aux autres . quand lila est arrivée au centre , les chirurgiens ont dû les séparer au scalpel . c est ça que vous appelez une mère ? vous êtes demeuré silencieux . à travers mes larmes , je voyais votre air consterné , et c était encore pire . fernand avait cessé de vociférer . il semblait épuisé , et comme anéanti par sa propre violence . au bout d un long moment , vous avez répondu d une voix très calme : je ne sais pas si c est cela , une mère . mais lila a l air de le penser , et il me semble que son avis , si aberrant qu il vous paraisse , mérite d être pris en compte . vos paroles étaient comme une eau glaciale versée sur la colère de fernand . vous m accusez d avoir poussé lila à accomplir un voyage qu elle n aurait jamais osé entreprendre , selon vous , de sa propre initiative . je n ai qu une chose à vous dire : si vous pensiez que lila en était incapable , c est peut être que vous ne la connaissez pas aussi bien que vous l imaginez . puis , vous tournant vers moi : prenez bien soin de vous . vous avez posé la main sur mon bras , une seconde fois . je reviendrai bientôt . et vous êtes sorti , sans ajouter un mot , et sans un regard pour fernand . je me suis aussitôt recroquevillée sous les draps en lui tournant le dos . l idée de rester seule avec lui m était insupportable . allons , lila , ne fais pas l enfant ! je n ai pas bougé . parle moi . parle moi , je t en prie . il pouvait toujours courir . de toute façon , j en étais incapable . je me sentais comme après une catastrophe , quand tout est dévasté , qu il ne reste plus rien , seulement le silence . je n avais qu une envie : le voir s en aller . mais pensez vous , il s est acharné : je t en supplie , parle moi . allons , dis quelque chose . j ai cru qu il n arrêterait jamais . à heures , l infirmière est passée signaler la fin des visites . j ai entendu fernand ramasser son chapeau , son pardessus , et boucler la mallette dans laquelle il transportait son grammabook . lorsqu il m a dit au revoir , je n ai pas répondu . votre message est arrivé dans la soirée : quand puis je passer vous voir sans déranger ? je me sentais soulagée que vous ayez encore envie de me parler , après tout ce que je vous avais caché de mon passé . ça ne m empêchait pas d être inquiète . je me demandais quel jugement vous portiez sur moi , maintenant que vous étiez au courant , pour ma mère . je vous ai répondu : le matin , il ne vient jamais personne . ensuite , j ai demandé une injection , pour dormir . ils n y sont pas allés de main morte avec les somnifères : je dormais encore à moitié quand vous êtes arrivé . comment allez vous , depuis hier ? je ne sais pas . vous vous êtes assis à mon chevet . pendant un moment , vous m avez dévisagée en silence , puis j ai vu votre regard glisser jusqu à ma clavicule . j ai immédiatement rajusté le haut de ma chemise de nuit . tout de suite après , j ai pensé , je ne suis même pas coiffée c est idiot , n est ce pas ? lila , pourquoi ne m avoir rien dit ? j ai baissé les yeux , sans répondre . je croyais pourtant vous avoir prouvé que vous pouviez avoir confiance en moi . milo , je vous assure , ce n est pas une question de confiance , mais pensez vous que cela soit facile ? ces choses pensez vous qu on puisse les raconter comme ça , en passant ? quand bien même j aurais voulu , je c était impossible . vous avez hoché la tête , l air peiné . est ce que vous me prenez pour une folle , vous aussi ? je ne vous juge pas . vous ne trouvez pas étrange que j aie souhaité revoir ma mère , après après ça ? je ne vous juge pas , avez vous répété . je ne cherche pas à nier ce qu elle m a fait , vous savez . tout ce que fernand a raconté , je je m en souviens . c est revenu peu à peu . j ai regardé mes mains posées à plat sur le drap , les fines cicatrices courant entre mes doigts . quand bien même j aurais oublié , mon corps en conserve suffisamment de traces . vous avez étendu les mains pour recouvrir les miennes . je vous ai laissé faire , avec l impression troublante que la chaleur de vos paumes aurait le pouvoir d effacer mes cicatrices . le plus étrange , voyez vous , c est qu elle m aimait . j en suis sûre , milo : ma mère m aimait . de cela aussi , j ai des souvenirs précis . mais comment expliquer que , malgré son amour , elle ait pu j ai senti une pression , infime et brève , de vos doigts sur ma main . mais vous n avez rien dit . le plus difficile , c est de ne pas savoir . ne pas comprendre comment c est arrivé . voilà pourquoi je suis allée à chauvigny : la voir , lui demander de m expliquer , si elle était encore en état de le faire . maintenant , je sais que ce ne sera pas possible , jamais , et c est dur , vous savez . sans elle , il me manque un bout de l histoire . et dans votre dossier , vous n avez rien trouvé ? mon dossier est vide , milo . tout ce qui concerne ma mère a été effacé . c est la procédure , paraît il , lorsqu une mère a été déchue de ses droits . on efface sa trace . à la place de son nom , on met des croix . si je pouvais consulter son dos sier à elle , j y trouverais certainement des éléments de réponse , des détails qui me permettraient de comprendre . mais jamais on ne me laissera y accéder . officiellement , elle n est plus rien pour moi . cela fait des années que tout lien juridique a été rompu entre nous . cela vaut tout de même la peine d essayer . j ai secoué la tête . vous avez vu comment a réagi fernand , hier , à la seule idée que j avais essayé de revoir ma mère . il me prend pour une folle . imaginez sa réaction si je réclamais l accès au dossier ! c est sans espoir . que comptez vous faire , alors ? sortir d ici . quitter cette maison de fous . pour l instant , je n ai pas d autre but . ensuite , je ne sais pas . lila , vous n êtes pas seule . je suis là ; je vais vous aider . j ai dit merci . j étais touchée , sincèrement , même si je ne voyais pas très bien ce que vous pouviez faire pour moi , en l occurrence . vous vous êtes levé , brusquement . vous partez déjà ? oui . je dois y aller . vous reviendrez me voir ? je ne sais pas si je pourrai . je il va falloir que je reparte pour la zone . mais vous en revenez à peine ! ce n était pas programmé , à vrai dire , mais des contraintes nouvelles sont apparues . je dois y aller , je n ai pas le choix . j ai pensé aux paroles de réconfort que vous veniez de m adresser , je suis là ; je vais vous aider , et j ai souri avec amertume , en ramenant mes mains sous les draps . je m en voulais , soudain , de vous avoir laissé les toucher . vous vous êtes raclé la gorge . on m a demandé de témoigner dans l enquête psychiatrique vous concernant . ils veulent une déposition écrite . comptez sur moi pour ne rien dire qui puisse apporter de l eau à leur moulin . c est très gentil à vous , mais je doute que cela suffise . ne vous faites pas de souci concernant cette enquête . c est une procédure plus formelle qu autre chose . ils n ont pas assez d éléments pour vous interner . ce n est pas l avis de fernand . ne pensez plus à fernand . pensez à vous . je suis sûr que tout va bien se passer . j ai soupiré : quand serez vous de retour ? je ne sais pas encore . je pourrai vous écrire ? il vaut mieux éviter . qu est ce qui se passe , milo ? rien d important . s il vous plaît , ne m en demandez pas davantage . j ai jeté un coup d oeil à la caméra qui tournait , vigilante , juste au dessus de nous , et j ai compris que vous ne vouliez pas parler en sa présence . vous vous êtes penché sur moi , pour me chuchoter à l oreille : ne vous inquiétez pas . nous nous reverrons rapidement , je vous le promets . comment ? vous souvenez vous de l impasse où je vous ai emmenée le jour où je suis passé à votre appartement ? j ai hoché la tête j y étais retournée plusieurs fois au cours de mes promenades , comme en pèlerinage . sauriez vous la retrouver , si un jour je vous y donnais rendez vous ? j ai hoché la tête , à nouveau . vous avez murmuré d une voix presque inaudible : si vous recevez d aventure un message de lucrezia demandant de vos nouvelles , et vous souhaitant un prompt rétablissement , rendez vous dans l impasse , à heures , le jour même . j y serai . si , pour une raison ou une autre , vous ne pouvez y aller ce jour là , rendez vous le lendemain , même endroit , même heure . vous avez bien compris ? j ai acquiescé . n y allez pas directement . faites comme moi des tours et des détours , c est important . ça affole les robots de surveillance ; ça brouille leurs programmes et perturbe les repérages . c est compris . mais milo , pourquoi tout ce mystère ? dites moi ce qui se passe ! rien qui mérite que vous vous inquiétiez . je me doutais que c était un mensonge , mais vous aviez l air si sûr de vous , si apaisé , que j ai choisi de faire semblant d y croire . quand fernand est revenu , en début d après midi , il avait sa tête des mauvais jours , celle d après le départ de lucienne , lorsqu il arrivait le matin sans avoir fermé l oeil , avec cet air à vous mettre le coeur en morceaux . mais je n avais pas envie de me laisser émouvoir . je lui en voulais trop de sa scène de la veille . comment ça va , lila ? à votre avis , fernand ? je sais que tu m en veux . je ne peux pas me le permettre . quoi que tu penses je sais : tout ce que vous faites , vous le faites pour mon bien , même si j ai parfois du mal à m en apercevoir . absolument . j ai fermé les yeux , sans répondre . écoute , on n arrivera à rien comme ça . qu est ce que tu veux , lila ? qu est ce que tu veux vraiment ? je veux sortir d ici , ai je répondu sans ouvrir les yeux . tu penses que c est raisonnable après après ce que tu as fait ? je me suis déjà expliquée là dessus , mais on dirait que vous ne voulez rien entendre ! ce voyage insensé pour retrouver ta mère il y avait trop de questions sans réponse , fernand . je voulais savoir . n importe qui comprendrait . ce sera aux psychiatres d en décider . la décision des psychiatres se fondera aussi sur les différents témoignages qu ils recueilleront à mon sujet , c est bien ça ? exact . vous étiez mon tuteur . votre avis sera donc déterminant . probablement . j ai rouvert les yeux . qu allez vous leur dire , fernand ? que je suis une folle ? c est ce que vous pensez , vraiment ? il m a jeté ce regard fiévreux , exalté , qui me mettait chaque fois si mal à l aise . tu ne veux pas rester ici , n est ce pas ? j ai secoué la tête . moi non plus , je ne veux pas que tu restes ici . ce serait l échec de tout ce que j ai fait pour toi . alors , vous êtes prêt à témoigner en ma faveur ? oui , lila , à une condition : que tu ne retournes pas à la bibliothèque . vous ne pouvez pas me demander une chose pareille ! non seulement je le peux , mais je le fais . la bibliothèque , c est de là que vient tout le mal . ces livres , ces articles qui t ont tourné la tête . oh , fernand , par pitié , n accusez pas les livres ! ayez un peu de courage : dites clairement que c est à milo que vous en voulez ! j allais y venir , justement tu vois , je n élude pas la question . écoute , je je ne sais pas ce qui s est passé entre vous , mais il faut que tu comprennes une chose : ce type n est pas net . ses missions dans la zone , les contacts qu il a noués là bas , les rapports qu il a remis tout cela témoigne d idées malsaines , politiquement . les choses sont en train de changer , lila . le gouvernement s est enfin décidé à faire le ménage au ministère de la culture , à tout reprendre en main . milo templeton vient de perdre quelques précieux appuis . il ne va pas tarder à avoir des ennuis . j ai secoué la tête . vous dites n importe quoi ! ce type est dangereux , crois moi . il faut couper les ponts , t arracher à son influence . tu as déjà un passé assez lourd , lila . tu ne peux pas te permettre de te compromettre avec lui . alors , c est d accord ? je témoigne en ta faveur , mais tu prends l engagement de démissionner de la bibliothèque et de ne plus revoir ce milo templeton ? c est d accord , lila ? est ce que j ai le choix ? ai je demandé , amère . il a pincé les lèvres . non , tu n as pas le choix . le novembre , le ministère a rendu publiques les conclusions de l autopsie pratiquée sur l automate que j avais agressé : la mort était survenue suite à la rupture de plusieurs connexions cérébrales fortement corrodées . l autopsie attestait par ailleurs un état de délabrement avancé : détérioration des organes , altération de la peau artificielle ayant entraîné une pollution des fluides , usure des cartilages et des principaux circuits , ostéoporose bref , on avait affaire à une machine en bout de course , dont la vie ne tenait plus qu à un fil . tout portait donc à croire que je n étais pas directement responsable du décès . l automate était mort de sa belle mort , si l on peut dire . le , le ministère a officiellement abandonné les poursuites qu il avait engagées contre moi pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner . le , les experts psychiatres ont remis leur rapport : selon eux , je ne représentais pas de danger pour moi même , mais ils mentionnaient toutefois des tendances obsessionnelles et des altérations passagères du jugement . ils m autorisaient à quitter l hôpital , moyennant une obligation de suivi psychiatrique mensuel , puis trimestriel . je ne vous dirai pas que j étais enchantée à l idée d être soumise une fois de plus au contrôle d une bande d experts , mais enfin , du moment que je pouvais sortir de chez les dingues , j étais prête à m en accommoder . de toute façon , je commençais à avoir l habitude des comités de spécialistes et autres commissions . je ne me faisais pas de souci : je saurais comment m y prendre avec tous ces connards . j ai regagné mon appartement le er décembre . trois jours plus tard , fernand est passé me voir . lila , j ai une triste nouvelle : pacha ne rentrera pas . nous avons perdu le signal il y a quelques jours . il se trouvait alors dans le e district , dieu sait ce qui a pu lui arriver , là bas je suis désolé . j ai versé quelques larmes , même si je n étais pas sûre que pacha soit à plaindre . mourir en vagabond dans une jungle urbaine , c était une belle mort pour un chat de salon . j enviais presque son sort . lui au moins avait su gagner sa liberté . je n avais toujours aucune nouvelle de vous , et je me rongeais les sangs en pensant à ce que fernand m avait dit , à l hôpital : les choses sont en train de changer , lila . ton monsieur templeton a perdu quelques précieux appuis . où en étiez vous , à présent ? c était si difficile de ne pas le savoir . plusieurs fois , j ai été tentée de vous contacter , mais vous m aviez si expressément demandé de ne pas le faire que j y ai renoncé . je me suis contentée d attendre en regardant grandir mon inquiétude . le décembre , fernand m a annoncé que le ministère venait de lancer un mandat contre vous pour entrave à l action de la justice . il était appelé à témoigner dans une affaire de trafic de documents . il n a pas répondu à la convocation . il ne risquait pas de répondre : il est en mission dans la zone ! il n est pas en mission , lila : il est en fuite c est en tout cas ce qui se dit au ministère . et je peux t assurer qu il aura des ennuis si jamais il remet les pieds intra muros . le message de lucrezia est arrivé le lendemain , en fin de matinée : chère lila , un mot pour vous dire que je pense bien à vous . j espère que vous vous remettez de vos mésaventures , et que nous vous reverrons très bientôt à la bibliothèque . recevez , avec mes amitiés , tous mes voeux de prompt rétablissement . votre dévouée , lucrezia ce mot , je l avais ardemment espéré , et pourtant maintenant qu il s affichait sur l écran de mon grammabook , je tremblais de l avoir reçu . je ne parvenais pas à croire que vous soyez revenu . avec toutes les menaces qui pesaient sur vous , cela paraissait insensé . chère lucrezia , merci pour votre message d amitié , qui me touche profondément . j en mesure chaque terme , et le conserverai précieusement en mémoire . je suis à présent tout à fait rétablie . les circonstances me conduisent , hélas , à devoir abandonner mon poste à la bibliothèque . croyez bien que je le regrette , mais j ai dû faire face à un choix difficile . chère lucrezia , je vous souhaite bonne chance pour la suite . prenez soin de vous . amicalement , lila je me suis mise en route vers h . je n avais pas oublié la consigne : je me suis donné le temps d effectuer mille tours et détours , afin d être certaine de bien brouiller les pistes . quand je suis arrivée à l impasse , un peu avant heures , vous étiez déjà là . vous portiez une barbe , à présent . vos cheveux avaient poussé , et vos rides s étaient accentuées . mais c était vous . pourquoi êtes vous revenu , milo ? c est de la folie ! moi aussi , je suis très heureux de vous revoir . comme si c était le moment de faire de l humour ! vous êtes en danger ! allons , pas d affolement . ils n ont rien contre moi . ils n ont pas besoin d avoir des charges précises pour vous placer en détention , vous le savez aussi bien que moi ! pourquoi avoir pris tant de risques ? j avais à faire intra muros , figurez vous . une rencontre importante , avec une très belle jeune femme , dans un endroit tranquille . le genre de rendez vous qui ne se refuse pas . vous n êtes pas drôle ! vous souvenez vous la promesse que je vous ai faite , à l hôpital ? je vous avais promis de vous aider , vous vous souvenez ? vous avez sorti de votre poche une lamelle . qu est ce que c est , milo ? tendez moi votre main . vous avez déposé la lamelle dans le creux de ma paume , puis vous m avez doucement fermé le poing . le dossier de votre mère . ça n a pas fait un pli , je me suis mise à trembler . comment avez vous fait ? je me suis débrouillé . mais c était impossible ! il faut croire que non . vous savez , lila , j ai des ennemis , c est vrai , mais j ai aussi beaucoup d amis . c est tellement incroyable , tellement inespéré . comment vous remercier ? en trouvant les réponses aux questions qui vous tourmentent . en faisant votre deuil . j ai hoché la tête , lentement . j espère de tout coeur que vous y parviendrez . ensuite , il sera peut être temps de commencer à vivre . j ai baissé les yeux , sans répondre , parce qu en vérité , rien n était encore décidé , pour la suite . rouvrant le poing , j ai demandé , en regardant la lamelle : quand dois je vous la rendre ? vous pouvez la garder ; il s agit d une copie . conservez la soigneusement cachée . lisez la aussi discrètement que possible , sans jamais l intégrer à la mémoire de votre grammabook . une fois que vous en aurez pris connaissance , détruisez la . inutile de vous expliquer les ennuis auxquels vous vous exposeriez si on la découvrait en votre possession . pardonnez moi de présenter les choses sous un jour si dramatique , mais je veux m assurer que vous avez bien conscience des risques , afin que vous preniez toutes les précautions . ne vous en faites pas , milo , j ai l habitude . nous sommes restés un assez long moment à nous regarder , sans rien dire . puis vous avez fini par demander : vous ne reviendrez pas à la bibliothèque , n est ce pas ? non , j ai démissionné . je n ai pas eu le choix . cela faisait partie du marché pour ma libération . vous avez eu raison . si cela a pu favoriser votre sortie de l hôpital , il n y avait pas à hésiter . bien . je vais devoir y aller . quand pourrai je vous revoir ? je ne sais pas , lila . les choses sont encore trop incertaines . vous repartez bientôt ? ce soir même . et si jamais vous ne pouviez pas revenir ? alors , c est vous qui viendriez me rejoindre dans la zone . vous le feriez , n est ce pas ? j ai dit : oui , bien sûr , je le ferais . et c était vrai , milo : je m en sentais capable . ensuite , je ne sais pas ce qui m a pris la gratitude , ou l angoisse de devoir vous quitter , j ai eu comme un élan , un élan spontané : je me suis blottie contre vous . je ne comprends pas comment j ai pu faire ça , franchement , je ne comprends pas . vous m avez enlacée , et c était si violent que cela m a fait peur . mais il était trop tard pour reculer . j ai baissé les paupières , et je vous ai laissé faire . vos lèvres sur mes cheveux , sur mes tempes , sur mon front , ça ne m a pas dégoûtée , milo , pas du tout , au contraire . c était doux à un point que je n imaginais pas . j ai frémi . cela faisait si longtemps que je n avais pas connu la joie d être touchée . quand votre bouche s est posée sur la mienne , j ai entrouvert les lèvres , sans répugnance , sans réticence aucune . c était comme un miracle . je sentais le sang battre à l intérieur de moi , chaque contraction de mon coeur , votre peau , votre langue , votre souffle , nos chaleurs réunies , et pour la première fois depuis bien des années , j avais l impression d être comment dire ? vivante , il n y a pas d autre mot . vivante , enfin . lorsque vous avez desserré votre étreinte , je vous ai regardé , hébétée . je n arrivais pas à croire que ce soit déjà fini . on m attend . je ne peux pas me permettre d être en retard . vous comprenez ? bien sûr . j ai avancé les mains pour ajuster le col de votre manteau . j avais besoin de vous toucher encore . lorsque j ai senti sous mes doigts cette douceur soyeuse autour de votre cou , j ai écarté un peu l un des pans du manteau . c est là que j ai vu l écharpe . vous n en vouliez plus , et elle était si belle je n ai pas voulu la jeter . j espère que vous ne m en voulez pas . j ai secoué la tête . j avais les larmes aux yeux . non bien sûr , non . vous avez eu raison . elle vous va très bien . je je crois que personne ne pouvait la porter mieux que vous . vous m avez souri . il faut vraiment que j y aille , à présent . attendez un quart d heure avant de vous mettre en route , vous voulez bien ? j ai fait oui de la tête . au revoir , lila . au revoir , milo . soyez prudent . ne vous faites pas de souci . nous nous reverrons bientôt . je vous ai regardé partir , tête baissée , mains dans les poches . la lumière des réverbères vous éclairait à peine , comme si les ténèbres , déjà , vous dévoraient . et cela ressemblait tant à une image de dernière fois , milo , que je me suis dit , ce n est pas possible , je le reverrai , j en suis sûre . c est fou les chemins que peut prendre l espoir . le dossier moïra ils vous ont arrêté le soir même , alors que vous vous apprêtiez à passer la frontière avec de faux papiers . je l ai appris le lendemain , par fernand . un de ses bons amis du ministère l avait mis au courant . personne ne comprend pourquoi il est revenu intra muros , alors qu il était parvenu à se mettre à l abri dans la zone . autant se jeter directement dans la gueule du loup ! sans doute avait il de bonnes raisons de prendre de tels risques . les enquêteurs du ministère ne tarderont pas à découvrir lesquelles . ils savent très bien s y prendre pour rendre les gens loquaces . fernand s efforçait de conserver un ton neutre , mais son visage reflétait une satisfaction si intense que c en était écoeurant . je t avais bien dit qu il n allait pas tarder à avoir des ennuis . c est arrivé encore plus tôt que je ne l imaginais ! il a eu un petit rire nerveux , comme un éclair de joie mauvaise . c était son heure de gloire , son triomphe . je me suis levée , brusquement , et j ai couru vomir dans les toilettes . tandis que je me rinçais la bouche à l eau claire , je l ai vu apparaître sur le seuil de la salle de bains , l air désemparé . ça ne va pas ? quelle perspicacité , vraiment ! ai je répondu , amère , en m essuyant les commissures . pauvre fernand , je lui ai gâché son plaisir , d un seul coup . il n avait plus du tout envie de rire . je suis retournée au salon , et je me suis laissée tomber sur le canapé . il est venu s asseoir sur la chaise , juste en face de moi . il semblait contrarié et honteux , mais ça ne me rendait pas sa présence plus supportable . j ai ouvert le tiroir de la table basse pour y prendre le kaléidoscope . puis après avoir relevé mes lunettes , je l ai collé à mon oeil pour regarder fernand . sa gueule en miettes avec des arcs en ciel , c était toujours ça de pris . qu est ce que tu fabriques ? je n ai pas répondu . je me suis contentée de faire tourner le tube afin de varier la décomposition . bon sang , lila , tu ne veux pas arrêter tes bêtises ? oui , vous avez raison . j ai posé le kaléidoscope sur la table , refait glisser mes lunettes sur mon nez , et j ai commencé à dévisager fernand sans rien dire . il semblait de plus en plus mal à l aise . c était bon . après de longues minutes d un silence pesant , il a fini par lancer d une voix sourde : tu tiens tant que ça à lui ? ça n est pas ce que vous croyez . je ne crois rien . monsieur templeton a été gentil avec moi . il a toujours il m a protégée , à sa façon . alors , si vous tenez absolument à l entendre : oui , il compte beaucoup pour moi . tout comme vous , d ailleurs . pas tout à fait comme moi . je n ai rien répondu . il pouvait penser ce qu il voulait , après tout , quelle importance . je me suis blottie dans le canapé en serrant un coussin contre moi . tu crois que ça va aller ? que voulez vous que je vous dise ? tu tu veux que je reste avec toi ce soir , pour te tenir compagnie ? fernand , arrêtez , je vous en prie , ou je vais finir par croire que vous avez le sens de l humour ! il a encaissé en silence . je peux faire quelque chose pour t aider ? franchement , fernand , je crois que vous en avez assez fait . si vous pouviez seulement vous en aller . il a baissé la tête en serrant les mâchoires . j imagine que , d une certaine façon , il savait qu il l avait mérité . au lieu de s en aller comme je l en priais , il a marché jusqu à la baie vitrée , et il s est planté là , les mains derrière le dos . fernand , qu est ce qu il y a ? il n a pas répondu . il semblait perdu dans une réflexion intense et douloureuse . fernand a beaucoup de défauts , mais , au fond , il n est pas méchant . chaque fois qu il essaie de l être , il s en mord les doigts , parce qu en vérité , il n a pas les moyens de sa méchanceté . elle le rend malade , après coup . il serait prêt à tout pour se faire pardonner . lila , je ne peux pas supporter de te voir dans cet état . je n ai pas réagi . si monsieur templeton compte autant pour toi , je il s est interrompu , quelques instants , puis il a respiré profondément , avant de se lancer : comme tu le sais , j ai mes entrées au ministère . je vais essayer je vais faire mon possible pour pour avoir de ses nouvelles . vous êtes sérieux , vraiment ? oui , lila . je vais le faire . les semaines ont passé . fernand m appelait tous les jours . il n avait aucune nouvelle de vous , j en étais presque folle . lui , disait qu il n y avait rien d anormal : durant les premiers temps qui suivent une arrestation , la police ne laisse rien fil trer . c est l usage , paraît il , et cela permet de tout imaginer . il faut être patient . on finira par apprendre quelque chose , je te promets . en attendant , tu dois trouver de quoi t occuper , te changer les idées . sinon , tu ne vas pas réussir à remonter la pente . il avait raison , je le savais , et je savais aussi ce que j avais à faire . c est pour moi que vous étiez revenu intra muros , pour me donner la lamelle contenant le dossier de ma mère . elle était cachée là , dans la terre des fougères . elle m attendait , avec les réponses . c est ce que vous vouliez , n est ce pas , que je trouve les réponses ? je me doutais que j étais très surveillée , comme toutes les personnes sous suivi psychiatrique . alors , j ai choisi la nuit c est là que je courais le moins de risques de me faire repérer . chaque soir , je me couchais à l heure habituelle , et je m endormais en serrant dans ma main mon petit réveil de poche . à heures , le vibreur me réveillait . j allais entrouvrir la fenêtre ; puis tendant la main vers le bac à fougères , je saisissais la lamelle glissée sur le côté . ensuite , je faisais mine de me rendre aux toilettes si jamais les gardiens me guettaient , ils ne s inquiéteraient pas de mon déplacement . le placard m attendait , avec mon grammabook . lentement , je faisais coulisser le panneau , et je m allongeais là , dans l ombre bienheureuse . j attendais que tout soit clos à nouveau , totalement hermétique , pour glisser la lamelle dans le grammabook , et commencer à lire . un peu avant l aube , j arrêtais ma lecture . je retournais cacher la lamelle dans la terre des fougères , puis je me recouchais . je ne dormais pas plus de deux , trois heures dormir trop longtemps , c était prendre le risque d éveiller les soupçons . de toute façon , cela me suffisait . en fin de matinée , j allais courir sur le périphérique , pour donner le change , dire que j avais fait quelque chose de ma journée . fernand était content : c est bien que tu te remettes à sortir , à courir . c est très sain . oui , c était sain . et si cela pouvait donner l impression que j allais mieux , que demander de plus ? chaque nuit , je revenais me nicher dans l ombre du placard . je prenais parfois avec moi une boîte de pâté il m en restait encore quelques unes . je les gardais pour les grandes occasions , quand je sentais que ma lecture devenait trop difficile . cela a duré près d un an . c est le temps qu il m a fallu pour consulter les pages du dossier de ma mère . des centaines de documents : comptes rendus , témoignages , procès verbaux , carnet de santé , relevés bancaires , casier judiciaire , correspondance , curriculum vit , minutes du procès , livret carcéral , rapport d autopsie j ai tout lu avec avidité , sans omettre la moindre pièce , dans l espoir que cette lecture aride et douloureuse m aiderait à trouver les réponses . mes espoirs ont été comblés , milo . je vais vous raconter . le premier document figurant au dossier de ma mère est une déposition effectuée le mai auprès de la gendarmerie de cormeil sur marne , e district , par une certaine marie duncan , vingt huit ans , femme de ménage au centre commercial de cormeil . elle déclare avoir découvert , le matin même , un bébé déposé dans le local à poubelle du centre commercial . le bébé , de sexe féminin , était enveloppé dans une couverture rose , le cordon ombilical lié par un lacet de chaussure . il semblait en parfaite santé . ma mère est donc ce qu on appelle une enfant trouvée . ça n était pas si rare , paraît il , à l époque . c était juste après la création de la frontière et l édification du mur . les gens avaient peur de l avenir . surtout , il était plus facile d obtenir un certificat de résidence intra muros lorsqu on était sans enfant . le bébé a été conduit au centre pour mineurs du e district , pas très loin de l endroit où on l avait découvert . le mai , il a été déclaré à l état civil sous le prénom de moïra . le nom de famille est resté en blanc , comme c est l usage . c est étrange , je ne me suis jamais imaginé de famille en dehors de ma mère . je n ai jamais pensé que je pouvais avoir quelque part des oncles , des tantes , des grands parents . pour moi , il n y avait qu elle . l intuition était bonne : lila k , née de père inconnu et d une mère enfant trouvée . mon arbre généalogique ne ressemble pas à grand chose , il faut bien le reconnaître . deux rameaux coupés court . le destin a eu la main lourde , côté sécateur . ma mère a passé les quinze premières années de sa vie au centre pour mineurs de cormeil . enfance sans histoires . scolarité assez médiocre , si j en juge d après ses bulletins de notes , mais des dons certains en musique , notamment en chant . les enseignants parlent d une enfant rêveuse et solitaire . ils signalent des problèmes de concentration . en , la restructuration de l assistance publique entraîne la fusion de plusieurs établissements pour mineurs . tous les pensionnaires de cormeil sont transférés à grigny , e district . ma mère a seize ans . les rapports des psychologues et des éducateurs font état de désordres alimentaires et de tendances au repli sur soi , mais soulignent par ailleurs qu elle se soumet sans problème à la discipline du centre . résultats scolaires toujours aussi médiocres , sauf en chant , où elle obtient les félicitations et les encouragements des professeurs . parmi les documents figurant en annexe , j ai trouvé cette note rédigée par elle en juin : moïra , liste des mère et des père possible . suivent une dizaine de noms d actrices et de célébrités avec lesquelles ma mère croit s être découvert une ressemblance même bouche , mêmes yeux , mêmes pommettes à la fin , le nom de john steiner . elle a ajouté juste après : pas vraiment de ressamblanse . j aimerè seulemen que se soit lui . ce sera lui , en effet . deux ans plus tard à sa majorité , lorsqu on lui demande de se choisir un nom , elle opte pour celui de steiner : moïra steiner , fille secrète d un des plus grands chanteurs de variétés de sa génération . je n ai pas réussi à savoir quelle mère elle s était finalement choisie , dans ses rêves . en juin , ma mère est engagée comme serveuse dans un bar du secteur intra muros e arrondissement , un emploi pour lequel elle a bénéficié du principe de discrimination positive appliqué aux pupilles de la nation . grâce à ce travail , elle dispose d un permis de séjour limité en zone intra muros . apparemment , ce statut lui convient . aucune trace dans son dossier de démarches en vue d obtenir une carte de résident permanent . en , elle quitte le centre pour mineurs pour habiter , toujours à grigny , un deux pièces qu elle conservera jusqu en . son travail lui permet de vivre correctement . trouvé dans les documents figurant en annexe : moïra steiner , rève et anbission au er janvier : perdre l axen de la zone , sentrèné a imité celui d intra muros avoir lèr distingué , attension a lapparense aprendre des choses culture général , conaissanse de la vie , cour du soir un jour , voyagé italie , amérique trouvé l amour avoir deux enfant : une fille et un garson . si jamè un seul enfant : une fille . la grossesse de ma mère a été détectée au début de juillet , lors d un contrôle de routine organisé par la médecine du travail . le rapport médical précise : la patiente déclare ignorer qu elle était enceinte . elle déclare également ignorer le nom du père . cette grossesse ayant été entamée sans autorisation préalable , elle devra être interrompue , sous réserve que le délai légal de vingt semaines ne soit pas dépassé . en cas de dépassement du délai légal , la poursuite de la grossesse sera conditionnée par l état de santé du foetus , conformément à la législation . l échographie effectuée le juillet révèle un foetus de sexe féminin d environ vingt quatre semaines . quinze jours plus tard , l analyse détaillée du caryotype indique : aucune anomalie décelée . l administration autorise la poursuite de la grossesse , mais préconise une surveillance médicale très stricte , en raison de l absence de tout renseignement concernant la lignée paternelle . la procédure engagée contre ma mère pour violation de la loi sur la conception est interrompue début août , après que les expertises ont mis en évidence la défectuosité de l implant contraceptif qui lui a été posé deux ans plus tôt , avant sa sortie du centre pour mineurs de grigny . les interrogatoires continuent néanmoins . les services sociaux veulent savoir pourquoi ma mère n a pas signalé sa grossesse . mais elle maintient ses premières déclarations : elle ne s est rendu compte de rien . de fait , les médecins sont bien obligés de reconnaître qu à plus de cinq mois de grossesse , ma mère n a pas pris un gramme . son ventre est resté plat . elle dit : c est comme s il n y avait rien . elle ne m attendait pas , c est sûr . mais ça ne veut pas dire qu elle n a pas voulu de moi , au bout du compte . au delà de la surprise et du bouleversement , je crois qu elle a été heureuse d apprendre qu elle allait avoir un enfant . ses relevés bancaires le prouvent : le juillet , elle achète trois brassières roses , taille un mois , dans une boutique chic du secteur intra muros . le , milo . la veille , l examen génétique a révélé la normalité du foetus , et confirmé qu elle pouvait poursuivre sa grossesse . des brassières hors de prix . est ce que ce n est pas une preuve qu elle était heureuse de m attendre ? ce n est pas tout : entre juillet et octobre , elle multiplie les achats de matériel de puériculture et de vêtements pour bébé . une vraie fortune . j ai le nom de tous les modèles , les tailles , les prix . je pourrai vous montrer , si vous voulez . je suis née à terme , le octobre , à l hôpital de grigny . j ai retrouvé dans le dossier de ma mère le compte rendu d accouchement qui se trouvait déjà dans mon propre dossier . mais cette fois ci le nom de moïra steiner y figure en toutes lettres . il y a aussi une photo je ne sais pas qui l a prise , sans doute un de ces photographes qui passent de chambre en chambre pour immortaliser les jeunes accouchées avec leurs nourrissons , et vendre leurs clichés un prix exorbitant . ma mère me tient avec précaution en se penchant un peu , pour mieux me présenter à l objectif . elle sourit . elle semble à la fois fière et fragile . je porte une des brassières roses achetées le juillet . tout s est bien passé , au début . j étais sa princesse , sa merveille . elle dépensait pour moi presque tout ce qu elle gagnait . j ai les factures , milo : vêtements , médicaments , nourriture , jouets je n ai manqué de rien . j ai aussi tous les comptes rendus des visites médicales . elle n en manquait aucune . j étais en bonne santé : développement psychomoteur normal ; un peu plus petite que la moyenne , mais très éveillée . elle était une mère exemplaire . et elle aurait certainement continué de l être , s il n y avait pas eu les événements . les troubles ont débuté en septembre . rien à voir avec les émeutes qui ont embrasé la zone quatre mois plus tard , mais tout de même , je comprends que les gens aient eu peur , d autant que les forces de l ordre n y sont pas allées de main morte avec la répression . c est cela , j imagine , qui a décidé ma mère à déposer début octobre une demande de résidence permanente en zone intra muros . elle a rempli toutes les cases de son écriture appliquée , fourni toutes les pièces : bulletins de salaire , carnet de santé , casier judiciaire , recommandation de l employeur , attestation de moralité . dans la case motif de la demande , elle inscrit : je veu une vi meyeur pour moi et pour ma fille . en décembre , le ministère de l immigration lui fait savoir que sa demande a été jugée recevable au terme de l examen préalable . il ne reste plus qu à attendre l accord définitif et la validation par le conseil . ce n est qu une formalité . encore deux mois , et elle aura sa carte de résident permanent . les grandes émeutes ont éclaté dans les tout premiers jours de janvier . je n avais pas quinze mois , et pourtant , il me reste des souvenirs il paraît que c est possible en cas de traumatisme . je me souviens des cris , tout en bas , dans la rue , des coups de feu , des explosions qui faisaient vibrer l immeuble et jetaient des reflets rouges sur les murs de la chambre . je me souviens aussi des hélicoptères qui volaient nuit et jour au ras des toits , promenant sur les façades des faisceaux lumineux qui éclairaient crûment l intérieur des maisons . durant près de cinq semaines , les gens sont restés cloîtrés . on avait fermé la frontière . tous les transports étaient paralysés . cinq semaines sans travail , sans revenus . pour ma mère comme pour beaucoup d autres , une vraie catastrophe . lorsque tout a été terminé , les émeutes réprimées , la moitié de la zone en ruine , il y a eu le plan de sécurité , le renforcement du contrôle aux frontières et les restrictions migratoires . les gens d intra muros cherchaient à se protéger , on ne peut pas les blâmer . mais pour ma mère et moi , cela a tout changé . en mars , ma mère reçoit du ministère de l immigration un courrier l informant que le plafond de ressources exigé pour pouvoir résider intra muros vient d être relevé . en vertu de quoi , il se voit contraint de rejeter sa demande . le courrier précise : vous conservez néanmoins le permis de travail et de résidence temporaire dont vous bénéficiez à ce jour . ma mère est allée trouver son patron pour solliciter une autorisation de travailler la nuit . bien sûr , elle n ignorait pas que c était interdit pour les femmes seules avec enfant à charge . mais elle espérait pouvoir s arranger . son patron a refusé . il a déclaré au procès : elle l a très mal pris . elle a dit qu elle allait demander une dérogation . moi , je trouvais ça choquant , qu elle veuille laisser son enfant la nuit pour venir travailler . vraiment choquant . il n a pas été le seul . toutes les bonnes âmes s y sont mises . comme si ma mère se réjouissait à l idée de faire ça ! les abrutis . ce n est pourtant pas difficile à comprendre ; il suffit de compter : avec six nuits de travail au lieu de six journées , elle doublait son salaire . de quoi satisfaire à nouveau aux critères de revenus . c est là qu ont commencé ses soucis financiers . elle n avait pas été payée pendant les cinq semaines où elle n était pas allée travailler . ça faisait un sacré manque à gagner , mais elle aurait pu s en sortir si elle avait fait attention . seulement , elle n a pas su . elle a continué à m acheter des vêtements , des babioles et des produits de soin il y en a plein ses relevés . entre mai et début juillet , elle reçoit trois avertissements de sa banque . ils menacent de saisir son salaire . elle finit par comprendre que ça ne peut plus durer . en juillet , elle quitte le deux pièces de grigny pour s installer plus loin vers l ouest , à coblaincourt , dans le e district , une zone nettement moins favorisée , mais encore desservie par le train . le loyer est deux fois moins élevé qu à grigny . j ai sous les yeux le plan de l appartement : séjour , chambre , kitchenette , salle de bains . pas de placard . ils sont venus me chercher le février , aux premières lueurs du jour . ils m ont montré le mandat : mademoiselle vous allez devoir nous suivre nous avons quelques questions à vous poser habillez vous rapidement s il vous plaît . ils souriaient , calmes , courtois , et c était encore plus inquiétant . mais au moins , ils ne m ont pas touchée . ils m ont conduite à la conciergerie , dans une grande pièce sans fenêtre , au sous sol . ils m ont fait asseoir à une petite table sur laquelle se trouvait posé un projecteur énorme . éteint . j ai tout de même demandé s ils m autorisaient à conserver mes lunettes de soleil , à cause de mon intolérance à la lumière . ils ont ri . ne craignez rien , mademoiselle : nous n avons pas l intention d utiliser ce projecteur . il fait juste partie du décor . puis l un d eux a retiré mes lunettes et les a déposées sur la table . détendez vous . il ne s agit que d un entretien de routine . ensuite , nous vous laisserons partir . ils m ont demandé de leur parler de vous , de vos activités . ils voulaient que je leur dise tout . j ai répondu que je ne savais rien . pourtant , vous étiez proches , vous et monsieur templeton . intimes , même . je ne dirais pas cela . comme pour me contredire , ils m ont fait visionner un enregistrement qui nous montrait marchant dans la rue côte à côte , lors de notre première et seule promenade . ils étaient contrariés parce que les robots de surveillance avaient perdu notre trace au cours de vos tours et détours . sauriez vous nous dire où vous êtes allés ce jour là , mademoiselle ? je ne m en souviens pas . nous avons marché très longtemps . c était la première fois que j allais si loin dans la ville . je ne connaissais pas les quartiers . ma réponse n a pas eu l air de leur faire très plaisir . ils se sont tournés vers un homme qui se tenait en retrait dans un coin de la pièce . c est plausible , a t il dit . à cette date , elle n avait encore jamais quitté son îlot autrement qu en navette . ils ont hoché la tête d un air résigné , puis ils sont repartis à l attaque : vous avez oublié votre itinéraire , soit . mais peut être avez vous conservé le souvenir de ce que vous vous êtes dit ? pas précisément . nous avons dû parler de ma santé , j imagine . j avais été souffrante , et monsieur templeton était passé prendre de mes nouvelles . une simple visite de courtoisie , rien de plus . ils m ont dévisagée d un air peu convaincu . monsieur templeton est arrivé chez vous à h , ce jour là . c est l heure affichée sur la vidéosurveillance de l entrée , regardez , là , sur l écran . puis ils m ont montré l enregistrement où nous nous disions au revoir devant mon immeuble . l affichage indiquait h . plus de quatre heures . c est un peu long , pour une visite de courtoisie , vous ne trouvez pas , mademoiselle ? ils m ont ensuite fait visionner une foule d autres bandes : celles qui nous montraient ensemble sur la dalle , près du mémorial ; celles de nos conversations dans votre bureau , ou au détour d un couloir à la bibliothèque , celles de vos visites à l hôpital , avec le coup de sang de fernand . ils avaient tout . sauf nos rendez vous dans l impasse . je n ai pas réussi à savoir ce qu ils suspectaient au juste , ni de quoi ils vous accusaient . quand je les ai interrogés , ils ont rétorqué : c est nous qui posons les questions mademoiselle nous allons tout reprendre point par point si vous le voulez bien . j ai répondu : oui , je veux bien . vous me connaissez , milo : je suis une coureuse de fond dotée d une intelligence supérieure . je savais que ces abrutis n avaient rien contre nous , alors , je ne me suis pas démontée . durant plus de six heures , j ai résisté sans défaillir au feu de leurs questions . lorsque l enregistrement était inaudible ou brouillé c était souvent le cas , surtout en extérieur , ils demandaient des précisions sur la teneur de la conversation . j ai dit la vérité chaque fois que je pouvais inutile de mentir , quand c est sans intérêt . pour le reste , je n ai rien dit . rien de compromettant . je n ai eu aucun mal à inventer . il m a suffi de puiser dans le stock de dialogues standard que fernand m avait fait apprendre autrefois . un enregistrement , surtout , retenait leur attention : celui de votre dernière visite à l hôpital , quand vous m aviez chuchoté à l oreille les consignes pour vous retrouver dans l impasse . monsieur templeton vous en a raconté , des choses , mademoiselle ! et il semblerait bien qu il n ait pas eu envie que cela soit enregistré vous vous souvenez de ce dont il s agissait ? j ai rougi violemment , et fait mine d hésiter . puis j ai fini par murmurer avec réticence : c étaient c étaient des choses personnelles . des mots gentils . ils ont souri , goguenards . c est bien vous , mademoiselle , qui prétendiez au début de l entretien que monsieur templeton et vous n étiez pas très intimes ? ce n est pas ce que vous croyez , ai je répondu , rougissant de plus belle . à voir leur air réjoui , j ai compris que j étais très crédible en sainte nitouche prise la main dans le sac . ce n est pas que cela m amusait , mais je savais qu il était important de leur offrir cette victoire . ma confusion comme lot de consolation . parce qu au bout du compte , je n avais rien lâché . ils ont continué encore une heure ou deux , histoire de se donner l impression qu ils avaient la situation bien en main . mais je sentais qu au fond , ils n y croyaient pas trop . j avais réussi à les convaincre que je n avais rien d intéressant à leur apprendre . lorsqu ils m ont relâchée , dans le courant de l après midi , je me sentais épuisée , mais si fière de les avoir entubés , ces cancrelats . surtout , je pensais à vous : où que vous soyez , je savais que ma résistance vous avait protégé . j ai appelé fernand pour qu il vienne me chercher . puis je me suis évanouie sur le trottoir . la dérive de ma mère a commencé dès notre arrivé dans le e district . les soucis d argent , l avenir bouché , la frontière qui s éloigne , la solitude aussi . en soi , cela peut suffire à tout expliquer . entre juillet et octobre , elle reçoit cinq avertissements pour retards répétés . il faut dire que les transports ne fonctionnaient pas très bien , à l époque , dans cette partie là de la zone . en temps normal , ma mère mettait un peu plus de deux heures pour se rendre au travail . en cas de perturbation du trafic , je ne sais pas . le novembre , elle se présente sur son lieu de travail en état d ébriété . son patron convoque aussitôt le médecin inspecteur , qui dresse un procès verbal . la prise de sang révèle un taux d alcoolémie de , g . un paquet contenant cinq cigarettes est également saisi dans le casier de ma mère . elle est licenciée sur le champ pour faute grave , et convoquée deux jours plus tard au tribunal du e arrondissement qui la condamne à la relégation pour une période d un an renouvelable , en assortissant cette peine d une injonction de soins . au bas du document , la formule rituelle : je soussignée moïra steiner , demeurant , rue de la brèche aux loups , à coblaincourt , e district , déclare connaître la disposition de l article l du code civil qui me permet de dénoncer le présent jugement par lettre recommandée avec accusé de réception dans un délai maximum de quinze jours suivant sa signature , et être informée que , passé ce délai , je ne serai plus en droit de le contester . juste en dessous , sa signature , malhabile et tremblée . l examen de l affaire a duré moins d une heure . ma mère n a pas fait appel du jugement . elle n a jamais cherché à obtenir sa réintégration . les démarches étaient longues , compliquées . ils vous font faire la queue des heures durant , puis ils vous renvoient sans traiter votre dossier , sous prétexte qu il vous manque un document . un moyen comme un autre d éliminer les moins motivés , et sans doute aussi les plus faibles . ma mère était de ceux là . à l époque , elle n avait déjà plus la force . elle s était résignée . sa peine s est donc automatiquement renouvelée d année en année , se transformant , de fait , en relégation perpétuelle . fin novembre , après le solde de tout compte versé par son employeur , il lui reste , euros . début décembre , elle se présente au bureau de recrutement du e district pour ouvrir un dossier de demandeur d emploi . le du même mois , on lui propose un travail de serveuse de nuit la législation est moins contraignante dans la zone : elle autorise le travail nocturne des femmes seules avec enfant à charge . le salaire n était pas lourd , mais le bar était situé juste à côté de notre appartement . elle a dit oui sans hésiter . le bar s appelait l anatolie . dans le dossier , j ai trouvé une copie du contrat de ma mère . les serveuses de nuit pouvaient compléter leur rémunération en vendant aux clients des prestations dont elles fixaient librement le montant . l établissement mettait à leur disposition des backrooms et les installations sanitaires attenantes . en échange , elles s engageaient à reverser à leur employeur des sommes perçues . pour dire les choses clairement : l anatolie était un bordel , et son patron , un putain de proxénète . mais ma mère ne mangeait pas de ce pain là . au procès , son patron a déclaré qu elle n avait jamais utilisé les backrooms : elle faisait sa mijaurée . elle disait que ça la dégoûtait . tu parles ! ça l a pas dégoûtée tant que ça , après ! puis il s est tourné vers ma mère : comme quoi , finalement , on s y fait ! le président de séance l a rappelé à l ordre . ma mère ne connaissait personne dans le e district . elle ne connaissait personne où que ce soit , semble t il . elle gagnait trop peu pour payer une garde . elle n avait d autre choix que de me laisser seule durant la nuit . je n ai jamais eu peur . en tout cas , je n en ai pas le souvenir . elle devait attendre que je sois endormie pour partir travailler . le matin , lorsque j ouvrais les yeux , elle était toujours là , couchée à mes côtés . il n y avait qu un seul lit où nous tenions à deux . je passais ma journée à la regarder dormir . blottie dans son giron , immobile , j attendais son réveil . la chaleur et l odeur de son corps me faisaient oublier ma faim . ma mère s est scrupuleusement soumise à l injonction de soins on l avait menacée de lui retirer ma garde si elle ne le faisait pas . elle s est rendue aux réunions , chaque semaine . mais elle a continué à se droguer . j ai une vision d elle en train de fumer devant la fenêtre close pour ne pas éveiller les soupçons . sa cigarette vole autour d elle , fermement tenue entre index et majeur . la fumée s échappe doucement de ses lèvres entrouvertes . serrée contre elle , je ferme les yeux en aspirant les volutes odorantes . ma mère n avait pas cette voix rauque que l on prête aux drogués . dans mes souvenirs , sa voix est belle et douce , absolument chantante . les soucis d argent continuent . les relevés bancaires font état d importants retraits en liquide . de plus en plus importants au fil des mois . au tribunal , ils n ont eu aucun mal à prouver que c était pour acheter de la drogue . oui , elle était droguée , gavée de nicotine , imbibée d alcool et autres saloperies . mais ça ne l empêchait pas d être une bonne mère , comme le prouvent les faits : chaque mois , elle me présentait au centre de protection maternelle et infantile du district . en deux ans et demi , elle n a jamais manqué une visite . le dernier compte rendu est daté du avril je vous en ai déjà parlé , je crois : magnifique bébé . parle couramment . est ce qu une enfant délaissée parle couramment , à trente mois ? est ce qu on lui achète autant de vêtements , de jouets ? le avril , une robe en trois ans , deux maillots de corps et des petites culottes . le avril , trois robes , et deux paires de chaussures . le juin , un gilet couleur grenadine et une peluche grise en forme de chat . elle dépense sans compter . elle se ruine pour moi . dès le mois de mai , elle cesse de payer son loyer , son eau , son électricité . les lettres de rappel s accumulent , sans qu elle réagisse . il y a d autres lettres , adressées au propriétaire par des résidents de l immeuble . l un d eux fait état d odeurs de drogue , tabac et autres sic émanant de l appartement de ma mère . une certaine mme p le nom a été effacé du dossier , à la demande de l intéressée déclare l avoir découverte allongée dans le hall à heures du matin , complètement droguée . en juin , moins d un an après notre arrivée , le propriétaire engage une procédure d expulsion . les huissiers se sont présentés le juin , au matin . je n ai aucun souvenir ; c est sans doute mieux ainsi . liste des effets saisis : un sommier de cm de large , avec son matelas , une table carrée cm en pin brut , une chaise en pin assortie , une lampe en métal de couleur rouge , deux assiettes en porcelaine blanche à motifs fleuris , deux verres , une ménagère en acier inoxydable comprenant deux couteaux , deux fourchettes , deux grandes cuillères , deux petites cuillères , une casserole en acier de cm de diamètre , un saladier en verre bleu , une poussette pour bébé , une bague en argent , une chaîne en or et un pendentif en forme de coeur . tout le reste draps , vêtements , jouets , affaires de toilette est laissé à ma mère . les services sociaux nous ont expédiées le jour même dans un foyer d accueil du e district . vous connaissez le décor , je ne vous fais pas de dessin . là bas , plus rien ne passe , ni trains , ni navettes , ni rien . de toute façon , tout le monde le sait : au delà du e district , ce n est plus vraiment une vie . trop de causes perdues , de cas désespérés . les services sociaux n arrivent pas à gérer . la police non plus . c est une chance , en un sens : s ils avaient vraiment fait leur travail , ils m auraient enlevée à ma mère dès ce moment là . lucrezia a été arrêtée fin avril . six jours plus tard , les informations nationales ont annoncé le démantèlement d un réseau au sein même de la grande bibliothèque . une vaste entreprise de contournement de la censure via plusieurs dizaines de scanners clandestins . lucrezia était citée comme membre actif de l organisation . elle avait avoué , paraît il . plusieurs employés du service de numérisation étaient également soupçonnés . ils ont aussi parlé de vous , milo , comme organisateur et chef présumé du réseau . il paraît que copland a formidablement aidé le travail de la police . depuis votre arrestation , c est lui qui dirige le service , alors , forcément , il s en donne à coeur joie . le ministère l a vivement remercié de sa collaboration . fernand était totalement horrifié , mais il a pris sur lui . il n a rien dit . pas un mot contre vous . cher fernand , je devine combien ça devait lui coûter , mais il avait choisi de me soutenir jusqu au bout . qu est ce qu il risque , fernand ? qu est ce qu ils vont lui faire ? pas d affolement , lila : s ils disent organisateur présumé , c est qu ils n ont rien de concret , seulement des soupçons . cette fille , lucrezia , ne l a pas dénoncé , apparemment . cela pourrait arriver , vous le savez très bien ! ils sont capables de faire avouer aux gens n importe quoi ! pas d affolement , a répété fernand . pour l instant , ils n ont rien , et c est tout ce qui compte . on est un état de droit , lila . on ne condamne pas les gens sur de simples soupçons . je pensais tout le temps à vous , milo , tout le temps où je n étais pas dans le placard . fernand faisait ce qu il pouvait pour avoir des nouvelles auprès du ministère . en vain . c était insupportable de ne rien savoir . je m efforçais de ne rien laisser paraître , à cause de cette histoire de suivi psychiatrique . il fallait donner le change . alors , j ai continué à courir tous les jours , à me promener dans la ville pour rester en contact avec la société , à m offrir deux séances de sensor par semaine , à commander les menus types élaborés par les nutritionnistes . bref , j ai fait semblant d être à peu près normale . un jour , fernand m a rappelé l accord que nous avions passé quand j ai obtenu mon emploi à la bibliothèque : je pouvais reprendre mes études , si je voulais . pour l argent , je n avais pas de souci à me faire . le centre financerait tout , comme il s y était engagé . des études , ce serait bien pour toi . cela t offrirait un but , des perspectives d avenir . tu as de telles capacités , lila ! j ai dit : oui fernand , des études , pourquoi pas . des études , ça donnerait de moi l image d une fille entreprenante , désireuse de surmonter ses traumatismes et d aller de l avant . la couverture idéale . tout le monde serait rassuré , et sans doute , on me laisserait tranquille . tu as des idées de ce que tu voudrais faire ? pas encore ou plutôt , j ai trop d idées . il faut que je réfléchisse . je ne veux pas m engager à la légère . j approuve à cent pour cent ! vous me laissez quelques mois pour faire le tour de la question , avant de me décider ? tout ton temps ! du moment que tu as des projets voilà comment j ai eu la paix , milo , en commandant des tonnes de documentation sur les métiers les plus divers , en étudiant à fond les cursus , le fonctionnement des écoles , leurs débouchés lorsque , le er juin , j ai passé la sixième visite de contrôle dans le cadre de mon suivi thérapeutique , j étais parée , blindée , armée jusqu aux dents de joie de vivre et de projets d avenir . pour rester crédible , j ai tout de même avoué de gros coups de fatigue et de vague à l âme . ils ont hoché la tête d un air compréhensif : c est normal , mademoiselle , après ce que vous avez vécu . il vous faudra du temps pour vous remettre . ils ont rendu un rapport très favorable . la surveillance pourra se limiter désormais à un suivi trimestriel . puis ils m ont relâchée dans la nature . nous ne sommes pas restées très longtemps au foyer du e district . dès le juillet , nous avons emménagé dans un studio meublé , au e étage d un vieil immeuble de la fin du siècle dernier je ne sais pas comment ma mère s était débrouillée pour dégotter ça . l état des lieux signale des fissures dans le mur et des infiltrations au niveau du plafond , une porte cassée , des carreaux de faïence éclatés dans la salle de bains , des défaillances du circuit électrique et un dysfonctionnement des mitigeurs . évidemment , ce n était pas très gai . c était même sordide . mais le loyer était dérisoire , et , au moins , nous étions chez nous . au bas du document , la signature de ma mère écriture tremblée , de plus en plus incertaine . j ai les plans du studio , milo : une chambre d à peine plus de m , avec un coin cuisine , une petite salle de bains avec des toilettes . un placard . il y a eu un problème dans le transfert des dossiers . celui de ma mère a bien été transmis au centre administratif du e district . mais pas le mien . lorsqu on l a recherché au moment de mon admission au centre , quelques années plus tard , on a découvert qu il avait été classé par erreur aux archives . durant plus de trois ans , j ai cessé d exister aux yeux de l administration : mon nom a disparu des fichiers , des listings en tout genre . plus de convocations aux visites médicales , aucune obligation de scolarisation . effacée , oubliée , sans existence légale . tout était prêt , en somme , pour que je cesse également d exister aux yeux de ma mère . elle a continué de travailler à l anatolie pendant près de deux mois après notre déménagement dans le e district . je ne sais pas comment elle se débrouillait , pour les trajets au moins quatre ou cinq heures de transports quotidiens , ça n était pas une vie . elle aurait pu trouver autre chose , bien plus près de chez nous . mais non , elle voulait conserver ce travail , pourtant peu gratifiant , et payé une misère . peut être que ça lui faisait du bien de revenir tous les jours dans un secteur encore assez proche de la frontière . ça l aidait sans doute à supporter l idée qu elle était désormais reléguée dans un cul de basse fosse aux limites extrêmes de la zone , sans le moindre espoir de retour . le soir , elle me couchait beaucoup plus tôt , pour partir au travail . ça ne me gênait pas , je m endormais facilement . j avais le sommeil lourd . la nuit passait d une traite . quand je me réveillais , elle était toujours là , endormie près de moi . c était comme autrefois , sauf qu elle se réveillait plus tard dans la journée . j attendais blottie contre elle , sans oser bouger , malgré ma faim et l envie de faire pipi . j avais peur de la déranger . quand ma peur de mouiller les draps devenait encore plus forte , je finissais par me lever . je trottinais jusqu à la salle de bains . je me hissais péniblement sur le siège des toilettes . j essayais de faire aussi vite que possible , à cause des carreaux de faïence au dessus du lavabo . tous ces impacts au centre de lézardes en étoiles , ces arêtes brisées , nettes et tranchantes . ça sentait la violence , et ça me terrifiait . après , j allais me recoucher contre elle , à attendre , patiemment , qu elle entrouvre les yeux . lorsqu elle se réveillait quelques heures plus tard , elle me donnait à manger . puis on se recouchait , l une contre l autre , et on restait là , sans bouger , jusqu à la fin du jour . contre elle , j étais bien . je ne voulais rien d autre . je vous le dis milo : aucun enfant ne s est plus que moi réchauffé de la chaleur de sa mère . la rupture se produit début octobre : elle clôture son compte bancaire et cesse d aller travailler , sans prévenir personne , sans une explication . elle arrête , c est tout . le , elle est licenciée pour abandon de poste . de toute façon , vu ses temps de transports , ça ne pouvait plus durer . elle ne s est jamais présentée au bureau de recrutement du e district . avec son passif ses problèmes de drogue , ses deux licenciements , elle savait qu elle n avait aucune chance de retrouver du travail par des voies régulières . alors , elle a choisi de se débrouiller toute seule . je ne crois pas qu elle se soit décidée sur un coup de tête . elle y pensait sans doute depuis un bon moment , peut être même dès notre arrivée dans le e district . sur son dernier relevé bancaire , seulement trois achats , effectués courant septembre : une robe rouge , une robe bleue , et une paire de cuissardes en vinyle . en choisissant d abandonner son poste à l anatolie , elle savait parfaitement dans quoi elle s engageait . elle l avait accepté . à partir de novembre , ma mère entre dans une semi clandestinité dont elle ne sortira qu au moment de son arrestation . son dossier est vide : ni bulletins de salaire , ni relevés bancaires , ni contrôles médicaux , ni indemnités d aucune sorte . elle disparaît des fichiers de l administration , passe entre les mailles du recensement , ne figure même plus sur les listes électorales il paraît que ça n est pas si rare dans les districts les plus excentrés . comme moi , elle cesse d exister aux yeux du monde . je la revois , en train de vider nerveusement le placard de toutes nos affaires , qu elle entasse dans un carton . elle se tourne vers moi , et sourit . chérie , on va te faire un lit , là dedans . un joli petit lit . je la regarde , étonnée . maman est obligée , à cause de son travail . elle me serre contre elle , me câline et chuchote : maman a besoin de gagner de l argent pour sa petite fille . tu comprends ? je fais oui de la tête . elle desserre son étreinte , retourne à son agitation . elle dispose dans le placard un oreiller et une couverture . elle aligne mes peluches contre le mur du fond . là , là , tu seras bien , dit elle d un air joyeux . la nuit est tombée . elle s est coiffée , maquillée . elle a sa robe rouge , ses longues bottes brillantes . elle me prend dans ses bras , très belle , me soulève , m embrasse , marche jusqu au placard , dont elle fait glisser la porte , du bout du pied . doucement , elle se penche , et me dépose là . allonge toi , chérie . je regarde , fascinée , ses yeux tendres , son sourire un peu vague . tandis qu elle tire sur moi la couverture , sa bouche s arrondit ; elle se met à chanter : summertime , and the livin is easy fish are jumpin and the cotton is high oh , your daddy s rich and your ma is good lookin so hush little baby , don t you cry je ne comprends pas les paroles , mais l essentiel : tout va bien , parce que ma maman m aime . le monde , par sa bouche , est doux et rassurant . rien ne peut m arriver . maintenant , tu vas dormir . tu vas dormir , n est ce pas ? je dis oui . elle sourit . tu ne sors pas d ici tant que je ne suis pas revenue te chercher . c est d accord ? je dis oui , à nouveau . elle m embrasse . bonne nuit , mon bébé . le panneau se referme . je l entends qui s éloigne , le bruit de ses talons . elle est partie . je n ai pas peur . je suis confiante , absolument . je sens déjà le sommeil qui tombe sur mes yeux . elle ramenait les clients au studio . au procès , les voisins sont venus témoigner . certains ont déclaré que ça n arrêtait pas , jusqu à vingt passes par nuit . de drôles de types souvent , ramassés n importe où . des drogués , comme elle . il y en a des pages et des pages . bande de sales cafards , à croire qu ils passaient toutes leurs nuits l oeil collé au judas . vingt passes . je vous laisse imaginer , vingt passes . ma mère ne pouvait tout de même pas me laisser voir ça . c est compréhensible , il me semble . sans compter les pervers qui auraient pu vouloir me faire du mal . c est pour me protéger qu elle m a mise dans le placard . par amour . parce qu elle n avait pas d autre solution . comment se fait il que personne n y ait jamais pensé ? un soir de décembre , j ai entendu miauler derrière la baie . il faisait nuit , je n y voyais pas bien . je me suis approchée , sans oser trop y croire . il était là pourtant , museau contre la vitre , énorme , rouge feu , balafré de partout . j ai ouvert . mon doux , tu es vivant ! il a miaulé en inclinant la tête . il avait une oreille arrachée , la gauche , sur laquelle était autrefois fixé son émetteur . je lui ai effleuré le museau . tu m as manqué , tu sais . il a cligné des yeux . tu veux entrer , pacha ? mais il n a pas bougé . allons , viens , mon tout beau . ne reste pas dehors ; il fait froid . il a miaulé à nouveau , tendant le cou vers l ombre , comme s il désirait me montrer quelque chose . j ai tourné la tête , intriguée , et c est là que j ai vu l autre chat , qui avançait lentement le long de la corniche . où l as tu déniché , celui là ? dans les mauvais quartiers ? il a posé sur moi son beau regard vert d eau , si calme , si profond que j en ai tressailli . l autre chat continuait d approcher , émergeant peu à peu de la nuit . arrivé au bout de la corniche , il a sauté sur le balcon , puis est venu s asseoir à côté de pacha . alors , j ai compris : pacha n était plus seul . il avait une compagne . une belle gueuse de gouttière , au ventre rond et lourd . je les ai installés dans la salle de bains , le plus loin possible de la caméra principale . j imaginais bien qu il y aurait du grabuge si on les découvrait . ce que fernand n a pas tardé à confirmer : tu ne peux pas les garder chez toi , lila , c est contraire à la loi ! je m en doute , fernand , je m en doute . pour pacha , il n y a pas de problème : il suffira de faire annuler le certificat de décès et de reposer un implant . mais pour cette chatte , c est une autre histoire . tu dois impérativement signaler sa présence aux services sanitaires ! qu est ce qu ils vont faire d elle ? je ne sais pas exactement . l euthanasier , sans doute . selon toute vraisemblance , elle n est pas déclarée . mais c est la compagne de pacha , tout de même ! et puis , vous voyez bien qu elle attend des petits ! qu est ce que tu me chantes ? s est étranglé fernand . pacha est stérile , comme tous les chats issus de manipulations génétiques ! impossible qu il soit le père ! quelle horreur ! ai je répliqué , acide . la gueuse a dû se faire engrosser n importe où , et lui mettre cette paternité sur le dos . franchement , c est honteux ! il n y a pas de quoi rire ! fernand , je vous en prie , laissez moi les garder encore quelque temps . disons jusqu à la naissance des petits . je ne crois pas qu il y en ait pour longtemps . il m a regardée , stupéfait . tu sais ce que tu risques , si les services de surveillance s aperçoivent de quelque chose ? fernand , soyez gentil ! juste pour quelque temps . jusqu à la naissance . après , je vous promets que j irai les déclarer . il était cramoisi . tu es complètement folle ! s il y a un contrôle et d ailleurs , je ne sais même pas pourquoi j argumente avec toi : rien que cette conversation est déjà un délit ! vous savez bien que les risques qu on nous écoute sont minimes . ils ont allégé mon suivi psychiatrique . et ils ont tellement de monde à surveiller . tout de même je prends le risque , fernand . mais comment feras tu pour les nourrir ? tu seras tout de suite repérée , si tu t avises de commander de la nourriture pour chat . ne vous faites pas de souci , je me débrouillerai . je leur réserverai une part de mes rations . et si ça ne suffit pas , j enverrai pacha à la chasse . depuis le temps qu il vagabonde , il a bien dû apprendre à se débrouiller seul . je n aime pas ça . vous êtes d accord , alors ? tu me connais trop bien , voilà le problème ! a t il grommelé . ça veut dire que vous êtes d accord ? ça veut dire que je fermerai les yeux , jusqu à la mise bas . mais je te préviens : si ensuite tu refuses de les déclarer , c est moi qui le ferai ! j ai souri . merci , fernand . c est vraiment important pour moi , vous savez , de pouvoir les garder encore un peu . je ne mentais pas : mes souvenirs devenaient chaque jour plus douloureux , et j avais besoin de sentir une présence dans l appartement . les premiers temps , tout s est très bien passé . après le départ de son dernier client , elle me tirait du placard et elle me portait dans le lit . je finissais ma nuit contre elle , comme autrefois . comme autrefois , j attendais son réveil , jusqu au soir . il n y avait presque rien de changé . puis elle s est mise à aller plus mal . la drogue , évidemment , qui la bouffait de partout . je ne vois pas comment elle aurait tenu autrement , de toute façon . jusqu à vingt passes par nuit . il fallait bien vivre . elle a commencé par ne plus venir me chercher dans le placard , lorsqu elle avait fini . ça ne me dérangeait pas vraiment . quand je me réveillais , je faisais coulisser le panneau , et je la regardais dormir . tant que je pouvais la voir , je me sentais rassurée . elle dormait de plus en plus tard . je me doutais bien que ça n était pas normal . les enfants sentent ce genre de chose , en général . parfois , ça durait si longtemps qu elle paraissait morte . quand l inquiétude devenait trop forte , je me levais pour aller vérifier qu elle respirait encore . je m étendais par terre à côté d elle , et je me suspendais à son souffle . lorsqu elle se réveillait , elle disait : ah , t es là , mon bébé elle me souriait , vaguement , puis elle murmurait d un air las , s il te plaît , retourne te coucher , maman est fatiguée , en pointant le placard . j obéissais , rassérénée . ça m était bien égal de me retrouver dans le noir , à attendre , du moment qu elle était là tout près . du moment qu elle me souriait , m adressait la parole . je n en demandais pas plus . les drogues la faisaient souvent divaguer . parfois , elles l abrutissaient tellement qu elle restait couchée plusieurs jours de suite , complètement dans les vapes . lorsqu elle était dans cet état , il lui arrivait de m oublier . ma fracture de la clavicule , c est à cause de ça : parce qu elle m avait oubliée , un peu plus longtemps que d habitude . cela faisait deux jours qu elle ne m avait pas donné à manger . je l entendais gémir sur le lit , sans oser quitter le placard , de peur de la déranger . dans ces moments là , elle n était jamais très commode . le matin du troisième jour , je me suis tout de même décidée à sortir du placard . j avais vraiment trop faim . elle était endormie . si je me débrouillais pour ne pas faire de bruit , elle ne s apercevrait même pas que j étais sortie . les boîtes étaient alignées sur une étagère , en hauteur . des rangées d yeux verts qui me regardaient fixement . j ai tiré le carton qui servait de tabouret , et j ai grimpé dessus pour tenter de les atteindre . mais j avais beau me hausser sur la pointe des pieds , mes doigts ne faisaient qu effleurer le bord de l étagère . les yeux verts me regardaient toujours , impassibles et perçants , et ça rendait le creux que j avais dans le ventre encore plus douloureux . quand le carton s est soudain dérobé sous mes pieds , je me suis agrippée au bord de l étagère . durant quelques instants , je suis restée comme ça , suspendue dans le vide . puis tout s est effondré dans un fracas terrible . j ai senti un éclair foudroyer mon épaule . puis il n y a plus rien eu . quand j ai rouvert les yeux , je l ai vue penchée sur moi . la douleur irradiait tout mon corps , et brouillait ma vision de taches vert et bleu . bon dieu , qu est ce que t as fait ? regarde moi ce bordel ! j ai renversé la tête , et j ai vu , au milieu des taches de douleur , l étagère arrachée , la poussière de plâtre , les boîtes éparpillées au milieu des débris . je me suis mise à gémir . ah non , tu ne vas pas te mettre à chougner , en plus de ça ! j ai gémi de plus belle . bon sang , tu vas te taire ? elle m a empoignée . j ai hurlé . je veux plus t entendre ! elle m a traînée jusqu à la salle de bains . tu vas me rendre folle ! elle a claqué la porte . j ai hurlé de plus belle , complètement paniquée . je savais que j étais dans la pièce aux carreaux éclatés , et c était surtout cela qui me terrorisait , plus que le noir complet où je me retrouvais , plus que la colère de ma mère , et plus que la douleur qui me dévorait l épaule . je ne sais combien de temps j ai pleuré les enfants n ont pas la notion du temps , c est parfois aussi bien . lorsque j ai arrêté , le silence est devenu absolu . j imagine que ma mère était retournée se coucher . je me suis endormie sur le carrelage . je ne me suis réveillée que lorsqu elle est revenue . allez viens , ma chérie . c est fini , maintenant . elle m a soulevée , m a ramenée dans la chambre . qu est ce qui t a pris , bébé ? je me suis blottie contre elle . tu me promets que tu ne seras plus méchante comme ça ? tu promets ? j ai fait oui de la tête . oh , ma chérie , c est bien ! elle m a serrée plus fort , ravivant la douleur . qu est ce qu il y a ? a t elle demandé en touchant mon épaule . tu as mal ? j ai grimacé . tu t es fait mal en tombant , c est ça ? je n osais plus parler . elle semblait bouleversée . mon bébé , c est terrible ! je vais m occuper de ça te soigner , mais pas maintenant . maintenant , je peux pas je dois aller travailler . ces jours ci , j ai pas pu . là , je suis obligée . elle a souri , m a caressé la joue . demain , je m occuperai bien de toi , tu verras . demain , j aurai tout le temps . je t aime , ma chérie . pour m éviter de bouger , elle m a nourrie à la cuillère , bouchée après bouchée . elle était redevenue tendre et patiente . je fermais les yeux pour mieux savourer mon bonheur . ensuite , elle m a portée jusqu au placard , m a couchée avec précaution . bonne nuit , mon bébé . j ai souri , et béni ma douleur qui la rendait si douce . le lendemain , elle ne m a pas soignée . elle n était sans doute pas en état . vers le soir , elle a entrouvert le placard , m a glissé une boîte de nourriture et une bouteille d eau , avant de refermer . elle a recommencé les jours suivants . je crois qu elle avait oublié que je m étais fait mal . un matin , en voulant faire coulisser le panneau pour vérifier qu elle respirait bien , j ai trouvé la porte bloquée . elle avait dû mettre un carton , une caisse , pour m empêcher d ouvrir . j ai essayé de forcer un peu , mais j étais bien trop faible . alors , je suis restée tranquille , en guettant le silence dans l attente d un signe , un bruit , n importe quoi , pourvu que j aie la preuve qu elle était toujours là , près de moi et en vie . enfin , je l ai entendue gémir dans son sommeil , et je me suis sentie totalement apaisée . ensuite , je crois que je me suis endormie , moi aussi . je sais que ce n était pas une situation normale . évidemment , je le sais . mais enfin , il faut dire les choses comme elles sont : je n étais pas malheureuse de vivre dans le placard . c était comme un cocon très dense . je m y sentais en sécurité . je restais là , étendue sans bouger au milieu des peluches . j étais bien . les tuyaux du chauffage qui couraient dans le sol tiédissaient le ciment . je passais mes journées à somnoler , ou à l écouter , elle . sa respiration . le bruit des draps , lorsqu elle bougeait parfois . ses pas , lorsqu elle se levait . je n avais jamais peur . de minces traits de lumière filtraient par les contours des panneaux coulissants . cela suffisait à me rappeler que le jour existait . quand je voyais s estomper la ligne claire et ténue qui cernait le contour du placard , je savais que le soir approchait . mon heure préférée . celle où elle s animait , enfin , se levait , se préparait pour aller travailler . l oreille collée à la paroi , j essayais de deviner ce qu elle était en train de faire . l eau qui coule dans la pièce à côté , elle se lave . ce froissement d étoffe , elle enfile sa robe . laquelle a t elle choisi ? la rouge ? la bleue ? une autre , que je ne connais pas ? ce bruit de pas , elle a mis ses grandes bottes . le placard s entrouvre , elle dépose la boîte et la bouteille d eau , referme le panneau . la porte d entrée claque , elle est partie . je rampe vers la boîte , j y enfonce les doigts que je porte à ma bouche . je mange . je me remplis en pensant à ma mère . je ne suis pas très loin de la félicité . lorsque tout est fini , je me laisse glisser doucement dans la torpeur du noir , la tiédeur du ciment , le glouglou des tuyaux . je suis comme dans un ventre , vivant et protecteur , qui m accueille et me berce . je ne voudrais pas en sortir . parfois , elle avait un sursaut , et elle trouvait la force de s occuper de moi . j ai le souvenir de ses pas qui approchent . je ne réagis pas . je suis trop fatiguée . je l entends déplacer le carton qui bloque le placard . soudain , le panneau glisse , inondant le mur de soleil . la lumière me déchire les pupilles . je me recroqueville , les mains sur le visage . c est terrible . je voudrais la contempler , mais je ne peux pas la regarder en face . et malgré mon désir d être avec elle , je préférerais qu elle referme le placard , pour que le jour s efface , cesse de larder mes yeux de ces milliers d aiguilles . mon dieu , que tu es sale ! sa voix est consternée . je me recroqueville un peu plus . que tu es sale ! c est pas possible elle essaie de me faire lever . je ne peux plus marcher . alors , elle me prend dans ses bras . elle gémit en me soulevant , comme si cela lui demandait un effort terrible . je la sens qui tremble et chancelle , tandis qu elle me porte jusqu à la salle de bains . elle me dépose au fond de la baignoire . j entrouvre les yeux , quelques instants seulement , pour la voir . elle a changé . toutes ces marques sur son visage . pourtant , elle reste belle . une idole qui m éblouit . la lumière , sa beauté , c est tellement douloureux . je referme les yeux . l eau se met à couler , brûlante . sa main tâtonne , actionne le mitigeur , et l eau devient glacée . elle continue de répéter , mon dieu , que tu es sale , sur un ton affolé . mon dieu , que tu es sale . elle pleure à moitié , en promenant le jet d eau sur mon corps . l eau me fouette , brûlante , puis glacée , puis brûlante à nouveau . j ai mal , mais je me tais , tant j ai peur de gâcher cet instant . les yeux mi clos , je sens la caresse de ses mains qui me savonnent avec vigueur , la morsure de l eau qui ruisselle . le savon coule dans mes yeux , sur mon visage . je ne réagis pas . je me contente de humer le parfum du savon , en aspirant l air saturé de vapeur . c est fini . elle ferme les robinets . elle me serre , me soulève , me porte sur le lit . je me laisse faire . elle me frictionne , me masse , m enduit de lait . ma chérie , ma chérie . c est si bon de l entendre . si seulement cela pouvait ne jamais s arrêter , entre ses bras , ces mots à mon oreille : ma chérie , ma chérie . elle m habille de vêtements propres , mais plus rien ne va , ni jupe , ni pantalon . le tee shirt m arrive au dessus du nombril . elle tire dessus , trois coups secs . ça ne change rien . c est fou ce que t as grandi ! c est pas possible . tant pis , elle me laisse en culotte et tee shirt . de toute façon , ça n a pas d importance . dans le placard , il ne fait jamais froid . elle me redresse , et me serre contre elle . je sens ses os . elle a maigri , ça me fait mal , c est tout pointu . je ne dis rien . ma tête roule contre son cou . elle me berce , je m abandonne . ma chérie , ma chérie . je suis sa petite poupée molle et parfumée . elle m allonge à côté d elle , sous la couverture . tu vas rester là , avec moi . est ce que ça te va ? je cligne des yeux pour dire oui . je me sens trop fatiguée pour parler . ou alors , j ai déjà oublié . par terre , au pied du lit , il y a un cendrier plein à ras bord . à côté , deux seringues aux aiguilles tordues . le lit sent son parfum , la drogue , d autres odeurs , étrangères , désagréables . en fait , le lit pue , le lit est plein de crasse , mais je ne m en rends pas compte , pas vraiment . et puis , qu est ce que ça peut faire , du moment qu elle est là ? elle me dit que tout va bien , que je suis sa petite fille , sa petite chérie . je l écoute . je la crois . le soir , juste avant de partir travailler , elle me recouche dans le placard et referme sur moi le panneau , qu elle bloque soigneusement avec le carton . on a vécu comme ça , cahin caha , elle et moi , à se faire du bien avec un peu de tendresse chaque fois qu elle le pouvait . ce n était pas très souvent . parfois , elle se mettait en colère . à cause de la drogue , elle ne savait plus ce qu elle faisait . elle ne se rendait même pas compte , pour les coups , j en suis sûre . pour les brûlures non plus , elle n est pas responsable . le mitigeur était défectueux , vous vous souvenez ? c est inscrit dans l état des lieux . je ne peux pas vous dire combien de temps j ai passé dans le placard . plusieurs mois , plusieurs années peut être . personne ne sait vraiment . les médecins n ont jamais réussi à se mettre d accord là dessus . bientôt , je n ai plus distingué le jour de la nuit , le soir du matin . je me suis mise à flotter dans un temps indistinct , somnolente , presque inconsciente . j avais cessé de faire attention aux bruits , c était trop fatigant . j avais presque oublié qu il existait un monde au delà du placard . j étais bien , sans désirs ni besoins . je me laissais porter par le grand ventre tiède où j étais enfermée . et puis un jour , ou plutôt une nuit , je suis revenue à moi . comment , je ne saurais l expliquer . peut être un sursaut vital , une révolte du corps qui ne veut pas sombrer . ou peut être simplement que le type gueulait bien plus fort que les autres . ça m a tirée de ma torpeur , soudain . comme des coups , réguliers , lancinants , ma mère qui gémissait , et l homme qui disait : tiens , prends ça ! prends ça , espèce de sale pute ! je me suis mise à trembler . un homme était en train de faire du mal à ma mère : prends ça , prends ça . elle ne se défendait pas . ses plaintes s étiraient dans le noir de la chambre en lamento terrible . après , l homme a crié : tourne toi ! elle n a pas réagi assez vite . tourne toi , je te dis ! j ai entendu la gifle , le grincement du sommier . là , c est bien ! comme ça . il a recommencé , des coups plus violents et plus rapprochés , et ma mère s est remise à gémir , ma mère blessée , sans doute , et lui qui s acharnait . sale pute , je sais que t aimes ça ! elle ne protestait pas , se contentait de gémir , toujours , et de plus en plus fort . c était si intense , si affolant . je n ai pas supporté . à tâtons , j ai cherché le bord du panneau . je m y suis agrippée , de toutes mes forces , pour tenter de le faire coulisser . il était bloqué , comme toujours . j ai pourtant réussi à le faire bouger , deux ou trois millimètres . mes doigts griffaient le plâtre . je n ai pas lâché prise . j ai essayé encore . elle criait toujours sous les coups du soudard , et lui continuait à gueuler des menaces . à force de m acharner , j ai réussi à élargir l ouverture , passer le poignet , le bras , l épaule . une dernière poussée , et le panneau a cédé . je voulais aller vers elle , tenter de la défendre . il n y avait que quelques mètres à faire , quelques pas , mais c était déjà trop , j étais si faible . je me suis traînée hors du placard en rampant , avant de m affaisser sur la moquette , incapable d avancer davantage . dans le noir , j ai appelé : ama ! ama ! je n arrivais plus à dire maman . ama ! j avais du sang plein la bouche , à cause des croûtes qui s étaient fendues sur mes lèvres . de toutes mes forces , j ai crié : ama ! mais toutes mes forces , ça ne faisait pas grand chose , un couinement de bestiole , un miaulement ténu , pas de quoi fouetter un chat . quand la lumière s est soudain allumée , je me suis roulée en boule , comme pour me protéger d un danger imminent . putain de merde ! c est pas vrai ! c était la voix de l homme , qui tremblait d un accent paniqué . c est pas vrai ! je le crois pas ! il était là , tout près . je me suis ratatinée encore plus , gémissante et transie . c est pas possible ! ma mère a demandé d une voix incertaine : qu est ce que t as ? reviens ! ta gueule , espèce de malade ! ta gueule ! ma mère a insisté : reviens , t as pas fini . ta gueule ! je l ai entendu ramasser ses affaires . il répétait sans cesse . c est pas possible ! c est pas possible ! il semblait terrifié . je ne sais même pas s il a pris la peine de se rhabiller . la porte a claqué , et ma mère a hurlé : espèce de salaud ! tu m as même pas payée ! elle s est levée , péniblement . péniblement , elle a marché vers moi . je suis restée sans bouger , grelottante , la peur au ventre . je savais que j avais fait une bêtise . pourquoi tu m as fait ça , bébé ? il n y avait pas de colère dans sa voix , plutôt de la stupeur . pourquoi tu m as fait ça ? elle semblait hagarde , un peu ailleurs . moi je pleurais , à cause de la lumière . je l ai vue soudain écarquiller les yeux , comme si elle revenait à elle . bébé , dans quel état tu es ! elle m a prise dans ses bras , m a portée en tremblant sur le lit . comment tu as pu te mettre dans un état pareil ? je l ai regardée , sans répondre . elle a souri . elle avait sur la joue une balafre rose . ça va aller , bébé . je vais m occuper de toi . j ai incliné la tête . je ne pouvais plus parler . mais d abord , tu vas dormir un peu , te reposer , ça te fera du bien . elle s est allongée à côté de moi . maman aussi va se reposer . juste avant de fermer les yeux , je l ai vue tendre la main vers une seringue posée sur le carton qui servait de table de nuit . les hommes en noir ont débarqué à heures du matin . c est écrit sur le procès verbal . tout est allé très vite : les hurlements de ma mère , la matraque sur sa gorge , ses seins hors du peignoir , le bâillon , la camisole . quelques minutes à peine . je les ai regardés faire sans pouvoir réagir . j étais comme dans ces rêves où chaque geste s effectue au ralenti , où la bouche s entrouvre sans qu aucun cri n en sorte , et où l on se découvre soudain incapable de courir , alors même qu il faut fuir un danger imminent . j ai laissé s accomplir , impuissante et perdue , la plus grande catastrophe de toute mon existence . la gueuse a mis bas une nuit de janvier . j étais dans le placard avec mes souvenirs , lorsque j ai entendu le miaulement des chatons . vous ne pouvez pas savoir le réconfort que m ont apporté ces minuscules vies qui venaient d apparaître dans la pièce à côté . il fallait bien ça , je vous assure . il fallait bien ça . ils ont conduit ma mère au centre de détention du e district . l examen médical effectué lors de son arrivée signale des traces de brûlures en divers endroits du corps , des traces de lacérations sur le dos et les cuisses automutilation ? , une balafre récente de huit centimètres sur la joue gauche automutilation ? , deux molaires cassées , sept caries non soignées , une déviation de la cloison nasale consécutive à un traumatisme . le rapport signale également : dénutrition , déshydratation , infection par divers parasites . à la radio , les poumons paraissent sains . l analyse de sang révèle la présence d alcool et d héroïne . ma mère pesait kg pour m . ils étaient quatre , accrochés aux mamelles de la gueuse . quatre boules de duvet tigré et coloré , mauve , jaune , rose et bleu ciel . pacha les contemplait , assis juste à côté , immobile , hiératique . on aurait dit un sphinx couleur de feu . tu peux être fier de toi , mon tout beau . tu as bien travaillé . j ai choisi de ne rien dire à fernand . je ne pouvais me résoudre à me défaire des chats . j avais besoin d encore un peu de temps pour achever ma lecture . les symptômes du manque sont apparus très vite : sueurs , tremblements , douleurs , diarrhées , nausées tout est signalé dans le dossier . ils l ont attachée sur son lit et l ont laissée hurler pendant trois jours . après , on ne l a plus entendue . le dos sier porte la mention : fin du sevrage à la date du . le médecin ajoute : état satisfaisant . elle refusait de s alimenter , renversait systématiquement le contenu de son assiette , et recrachait toute la nourriture qu on tentait de lui faire ingérer . ils l ont à nouveau attachée sur son lit , et ils lui ont posé une sonde gastrique , avec une perfusion de glucose au creux du bras . c est étrange , n est ce pas , de penser qu au même moment , on me faisait subir dans le centre un traitement identique . comme s il subsistait entre ma mère et moi un mystérieux lien de souffrance que la séparation n avait pas su défaire . lorsqu ils sont venus l interroger , elle est restée prostrée . dans le rapport , ils marquent : refuse de coopérer . est ce qu elle refusait , vraiment , ou est ce qu elle n était pas en état de parler ? on la gavait de tranquillisants et d antidépresseurs , pour atténuer ses souffrances un bon moyen aussi de la faire tenir tranquille . qu est ce qu il pouvait bien lui rester de force et de lucidité , après ça ? le procès de ma mère s est ouvert le décembre , moins d un mois après son arrestation . le ministère public a produit des dizaines de témoins à charge : voisins , anciens patrons , agents des services sociaux . l avocat de la défense était commis d office . il n a pas pris la peine d étudier le dossier . quand bien même il l aurait voulu , il n aurait pas eu le temps . ma mère n a pas dit un mot durant tout le procès . elle n a pas réagi à l énoncé des faits , n a semblé reconnaître aucun des témoins appelés à la barre . et elle n a montré aucune trace de remords . il est clair qu elle était ailleurs , partie vers un autre monde où , j espère , elle ne souffrait pas . le verdict est tombé le décembre : seize ans de prison , déchéance des droits maternels . de toute façon , c était couru d avance . ma mère a été transférée le jour même à la centrale de chauvigny , qui venait d ouvrir ses portes . une semaine plus tard , le décembre , l assemblée nationale votait la loi vigilance et protection par voix contre et abstentions . cinq jours plus tard , on fêtait noël . j ai fini par avouer à fernand la naissance des petits . lorsqu il a compris que cela remontait à près de deux semaines , il a tordu le nez . mais ce n était rien comparé à la tête qu il a faite quand il a découvert les chatons : en quinze jours , leur pelage avait pris des couleurs encore plus éclatantes , zébrées des rayures fauves héritées de leur mère . mais ce n est pas possible ! il faut croire que si . pas possible , a t il répété . pourtant , il faut vous rendre à l évidence ! tous les abyssins arc en ciel sont stériles . c est scientifique ! la vie est pleine de mystère , ai je fait en souriant . qu est ce que tu dis ? laissez tomber , fernand . il lui a fallu un moment pour revenir de sa stupeur . il restait là , à regarder les chatons jouer autour de nous . parfois l un d eux montait sur sa chaussure , et il le laissait faire , sans avoir l air d y croire . soudain , il a semblé revenir à lui même . je l ai vu secouer la jambe d un air exaspéré , pour chasser la boule de poils bleus qui s était accrochée au bas de son pantalon . sale bête ! je lui ai lancé un regard de reproche . oh , inutile d essayer de m impressionner , ça ne marchera pas ! que ces bestioles soient ou non les petits de pacha , cela ne change rien : ce sont des bâtards non programmés . ils n ont rien à faire chez toi . tu vas te dépêcher d appeler les services sanitaires pour qu ils t en débarrassent ! fernand , je comprends votre position . c est la voix de la raison . mais tout de même , j aimerais les garder encore un peu . dis moi que tu plaisantes ! non , fernand , pas du tout . et sans même lui laisser le temps de riposter , j ai poursuivi : j aimerais les avoir avec moi encore un tout petit peu . c est difficile pour moi , vous savez . je me suis attachée à ces bêtes et j ai déjà vécu tant de séparations . il a plissé les yeux . n essaie pas de m avoir par les sentiments ! j ai baissé les paupières avec modestie . tu es une sacrée manipulatrice . j ai souri . je te donne une semaine , a t il grommelé . pas un jour de plus . passé ce délai , si tu n appelles pas les services sanitaires , c est moi qui le ferai . et si , d ici là , ils te mettent le grappin dessus , tu te débrouilleras toute seule , je te préviens ! une semaine une semaine , ça ira . merci , fernand . j ai repris la lecture du dossier le soir même , et , durant sept jours , je n ai presque pas dormi ni quitté le placard . je voulais avoir terminé avant le moment où je serais obligée de me séparer des chats . j entendais les petits qui miaulaient au salon , les feulements de leur mère , et parfois , un frôlement contre la porte pacha qui me signalait sa présence . c était bon de les avoir tout près . sans cela , je ne sais pas si j aurais tenu le coup . ma mère a été une détenue exemplaire : silencieuse et obéissante , ne manifestant ni désirs , ni exigences , mangeant ce qu on lui présentait , dormant , la plupart du temps . qu est ce qu elle pouvait faire d autre , de toute façon , droguée comme elle l était ? si vous saviez , milo , toutes les saloperies qu ils pouvaient lui donner ! de plus en plus , au fil du temps . tout est inscrit dans le livret d incarcération , jour après jour : les doses , les prescriptions . parfois , ils alternaient avec des stimulants pour la faire se lever , marcher un peu . elle s est mise à grossir de façon effroyable . en novembre , elle pesait kg , cinquante de plus qu à son arrivée en prison trois ans plus tôt . je n ai pas l impression qu ils aient fait quoi que ce soit pour enrayer le processus . pour cela , il aurait fallu arrêter le traitement . personne ne voulait l envisager . les problèmes cardiaques ont commencé courant arythmie et hypertension . ils l ont mise sous rythmodiol et cardiolan . elle a continué de grossir . le dossier signale plusieurs infarctus , en décembre , mai , janvier . un léger accident vasculaire cérébral en janvier , dont les conséquences n ont pu être clairement évaluées , vu l état de délabrement antérieur de la patiente . ma mère est morte le mars , dans son sommeil . l autopsie effectuée le conclut à un arrêt cardiaque . le rapport du légiste précise : coeur g , poumon droit légères traces d oedème g , poumon gauche légères traces d oedème g , foie g , rate g , reins g chacun , cerveau g . c est étrange qu ils se soient intéressés au poids de ses organes . lorsqu elle était en vie , jamais ils ne s étaient souciés de savoir si elle avait le coeur lourd . le dernier document figurant au dossier de ma mère est son certificat d inhumation , le mars , au cimetière de la centrale de chauvigny : allée , no , entre les repères et . elle allait avoir trente trois ans et pesait kg . elle était incarcérée depuis six ans , trois mois et neuf jours . durant toutes ces années , elle n a pas dit un mot , même pas mon nom . jamais elle ne l a prononcé . jamais elle ne m a réclamée . est ce qu elle se souvenait seulement qu elle avait une fille ? quand je suis sortie du placard , je tenais à peine sur mes jambes . j ai marché jusqu à la cuisine , et me suis ouvert une boîte la dernière que j ai mangée debout , avec les doigts , dos à la caméra . puis je suis allée prendre une douche . j y suis restée longtemps , mais ce n est pas comme ça qu on chasse la tristesse . pendant que je m habillais , pacha est venu se frotter à mes jambes . mon doux je me suis accroupie face à lui . mon doux , écoute moi . je me disais , ce n est pas sûr mais il faut essayer les yeux dans les yeux peut être qu il comprendra . je dois aller signaler ton retour . mais je vais aussi devoir déclarer la gueuse et les petits . je n ai pas le choix , vraiment pas . dès qu ils seront au courant , ils vont venir les prendre . est ce que tu comprends ? il n a pas réagi . oh , pacha ! j ai tant de chagrin , si tu savais ! c est à peine si j ai vu frémir son museau . j ai soupiré : à tout à l heure , pacha . juste avant de partir , j ai ouvert la baie vitrée donnant sur le balcon . les services sanitaires ont enregistré ma déclaration . ils m ont dit qu ils passeraient en début de soirée pour embarquer la gueuse et les chatons . je n ai pas osé demander ce qu ils comptaient en faire . ensuite , je suis allée marcher . j ai erré dans les rues durant plusieurs heures . je n avais pas le courage de regagner la maison . quand je me suis enfin décidée à rentrer , j ai trouvé l appartement désert . aucune trace des chats . le vent s engouffrait doucement par la baie entrouverte . le balcon était parsemé de poils multicolores . je les ai ramassés soigneusement , et je les ai gardés dans le creux de ma main , très longtemps , en regardant la ville . puis je suis allée les jeter dans l incinérateur . ensuite , j ai pleuré . c était de la tristesse , mais aussi de la joie . je savais que pacha ne reviendrait pas . épilogue cela fait maintenant cinq mois que j ai terminé la lecture du rapport , dix huit mois que vous êtes incarcéré . toujours pas d accusation officielle . aucune nouvelle de vous . fernand fait ce qu il peut pour me réconforter : pas d accusation officielle , c est bon signe . cela veut dire qu ils n ont rien trouvé contre lui . il m assure que dans ces conditions , on ne pourra pas vous maintenir indéfiniment en détention on est un état de droit , tout de même . il dit qu il faut être patient . mais je vois bien qu il n arrive plus à obtenir quoi que ce soit du ministère . en attendant , je continue de faire semblant : je lis , je cours , je marche dans la ville . mes fougères prospèrent . sur les champs élysées , les vergers ont rouvert . les blés sont hauts . c est le temps des cerises . je me suis acheté deux robes , une bleue , une rouge . je ne crois pas que j oserai les porter . en septembre , je reprendrai mes études , c est mieux comme ça . je ne sais pas encore dans quel domaine . j ai encore un peu de temps pour choisir . la commission psychiatrique a décidé de mettre fin à mon suivi . il paraît que je vais bien . j imagine que je devrais me réjouir , mais sans vous , tout est si difficile . parfois je me sens comme morte . je suis retournée à chauvigny dans les premiers jours du printemps . je n ai rien dit à fernand ma mère , la zone , cela reste un sujet sensible entre nous . j ai pris le train à l aube . il faisait gris . ça rendait encore plus lugubres les paysages bordant la voie ferrée . je n ai pas détourné les yeux . c est mon histoire . il faut que je m habitue . j ai marché d un bon pas de la gare à la prison . je n éprouvais aucune peur . je savais où j allais et ce que j avais à faire . le gardien qui m a prise en charge était neuf et fringant . il allait si vite que j ai eu du mal à le suivre dans l allée qui menait au cimetière . il m a ouvert la grille puis il a débité la formule rituelle , de la même voix mécanique que son prédécesseur , la même exactement : moïra steiner , allée , no , entre les repères et . cette fois ci , tout est demeuré clair , net , compréhensible . j ai laissé le gardien repartir sans l agresser , et le vent a continué de souffler entre les stèles . c est cela , sans doute , faire son deuil : accepter que le monde continue , inchangé , alors même qu un être essentiel à sa marche en a été chassé . accepter que les lignes restent droites et les couleurs intenses . accepter l évidence de sa propre survie . arrivée à la tombe , je me suis assise sur la dalle . j y ai posé la main , simplement , bien à plat . une sobre caresse pour dire que j étais là . le ciment était parcouru de lézardes profondes . le nom disparaissait sous le lichen et la mousse qui avaient envahi la surface . je ne m attendais pas à trouver sa tombe déjà si délabrée . j ai gratté le lichen qui recouvrait l inscription , soulevé un à un les coussinets de mousse . puis , lentement , j ai suivi le contour des lettres et des chiffres imprimés dans le ciment : moïra steiner . et ça faisait une vie si courte , sous mes doigts , si courte que je me suis efforcée de ne pas trop y penser . j ai attendu longtemps ; je ne voulais rien brusquer . les mots sont venus tout seuls lorsqu ils ont été prêts : je sais , maman . ce que tu as vécu . ce qui t est arrivé . j ai compris , pour nous deux . j ai compris l essentiel . ensuite , j ai ajouté : je suis sortie du chaos . je voulais que tu saches que je ne t en veux pas . je l ai dit à haute voix , pour m assurer que c était bien vrai . je l ai dit pour être sûre que je le pensais vraiment . j étais consciente qu elle ne m entendait pas : je parlais à une morte , au cadavre pourri d une obèse gavée d anxiolytiques . mais ce n est pas ainsi que je voulais voir les choses . lorsqu on cherche à tout prix un peu d apaisement , on préfère imaginer sa mère endormie là dessous , le visage reposé , sans marques , et un sourire aux lèvres comme aux meilleurs moments . sinon , ce serait tellement désespérant . j avais emporté la lamelle . je l ai sortie de ma poche , et je l ai gardée serrée un moment dans mon poing . j ai pris le temps de penser à tout ce qu elle contenait , ces rapports , ces témoignages , ces comptes rendus , ces notules . tous les gens qui s étaient impliqués juges , médecins , psychologues , banquiers et experts en tout genre , bureaucrates , et citoyens honnêtes , si soucieux d accomplir leur devoir en témoignant à charge . toute l énergie dépensée dans ce long travail de collecte . et le soin minutieux qu il avait fallu déployer pour suivre ma mère , pas à pas , jusqu au bout de sa déchéance . ils ne se doutaient pas , tous ces gens , que dans leur zèle obtus , ils me fabriquaient un trésor : des pans entiers de ma mémoire perdue . la preuve irréfutable que ma mère m a aimée . je reconnais qu elle n a pas toujours été exemplaire , mais est ce qu on l a aidée je veux dire , vraiment aidée lorsqu elle se débattait ? est ce qu il est facile de bien aimer un enfant qu on n a pas désiré , surtout si sa venue bouleverse tous vos plans , et rend votre existence soudain si compliquée ? parfois , je me demande ce qu aurait été sa vie si elle ne m avait pas eue , si l implant sous sa peau avait bien fonctionné . aurait elle toujours le visage lisse et frais de mes souvenirs d enfant ? aurait elle finalement réalisé ses rêves : perdre l accent de la zone et aprendre des choses , voir l italie , et aussi l amérique ? je repense à cette chanson qu elle me chantait le soir pour m endormir , summertime . c était sans doute la vie qu elle espérait pour moi : la douceur de l été , la douceur du coton . un papa riche . une mère élégante . et dans la beauté du jour finissant , pas un pleur , pas un cri . elle me disait : un jour , tu t élanceras vers le ciel . elle avait ce rêve pour moi , pour moi dont la venue lui avait coupé les ailes . à la fin , elle disait : rien ne peut te faire mal , papa et maman sont là , tout près . ce n était qu à moitié vrai . je ne dis pas qu elle n a eu aucun tort ; je dis qu elle a fait ce qu elle a pu . il n y a que cela qui compte . la lamelle me brûlait les doigts . lentement , je l ai glissée dans une des fissures , bien enfoncée , indécelable , et j ai remis dessus un petit tas de mousse . je suis restée assise encore quelques minutes sur le bord de la tombe , puis j ai murmuré : au revoir , maman . ensuite , je suis partie . sur le trajet du retour , je n ai pas quitté des yeux les paysages , le long de la voie ferrée . ils étaient toujours aussi tristes et dévastés ; et pourtant , je me suis dit , je reviendrai . j ai envie de revenir . peut être à cause des enfants qui jouaient au ballon dans les friches . ou peut être simplement que je m étais habituée . le bruit court que de plus en plus de gens quittent la ville pour aller s installer dans la zone . après avoir nié le phénomène , le gouvernement a fini par l admettre , seulement , il minimise : cela ne concernerait qu une poignée de marginaux , des militants depuis longtemps fichés pour leurs idées extrêmes . mais ce n est pas vrai . en cherchant sur la toile , on arrive à dénicher des témoignages , juste avant qu ils ne soient effacés . les gens expliquent pourquoi ils ont choisi de partir . pas des illuminés , ni des rebelles , non , des gens comme vous et moi enfin , comme vous surtout . des gens normaux . il y a encore quelques mois , j aurais trouvé cela absurde , quitter la ville et la sécurité pour aller vivre extra muros . maintenant , je commence à comprendre . moi aussi , certains jours , j aimerais que tout s arrête : l analyse de mes urines chaque matin au réveil , le passage au scanner chaque fois que je pénètre un bâtiment public , le contrôle de mes achats , les conseils des nutritionnistes , la convocation pour mes premières injections dans le visage , l émetteur que fernand me presse de faire implanter derrière mon sternum , et cette caméra qui tourne en permanence derrière le grand miroir . avant , j estimais que tout cela allait de soi , qu il n y avait rien à dire . mais j y vois plus clair , à présent . je me souviens des journaux que vous m avez fait lire à la bibliothèque : la frontière , les émeutes , les visas , intra , extra muros . la numérisation , les coupes dans les articles , et la confiscation des documents papier . je commence à comprendre comment cela fonctionne , à saisir les implications . voulez vous que je vous dise , milo ? je ne sais pas si vous êtes coupable . mais , quoi que vous ayez fait , je suis sûre que vous aviez raison . parfois , je repense aux portraits dans votre bureau , à ce que vous m avez raconté sur la zone , à ces bibliothèques où les gens peuvent encore lire à livre ouvert , et je me dis que , peut être , il ferait bon y vivre , malgré la crasse et l insécurité . je me dis ça . je ne suis sûre de rien . il y a quelques jours , j ai reçu sur la toile une publicité pour le nouveau spectacle du dr vesalius vous vous souvenez du dr vesalius , l ami des monstres et des disgraciés ? son cirque est en tournée en ce moment dans la zone . une tournée triomphale , dit la publicité . le clou du spectacle est un petit prodige de six ans et demi . un enfant né sans bras , ayant développé à force d entraînement une telle agilité des orteils , qu il peut accomplir sans peine tous les gestes de la vie ordinaire : il s habille seul en scène , puis il se met à table , manie sans difficulté le couteau , la fourchette , boit dans un verre en cristal sans renverser une goutte . il tire à l arc , dessine admirablement , et il joue du violon à vous tirer des larmes . un enfant de six ans et demi . un petit musicien . évidemment , j y ai pensé . cela pourrait bien être le fils de lucienne . longtemps , j ai cru que le monde ne m intéressait pas . il n y avait pour moi qu une seule raison de vivre : retrouver ma mère , et comprendre ce qui m était arrivé . aujourd hui , je sais que je me trompais , que c est plus compliqué . on a beau faire , on finit toujours par s impliquer plus qu on ne l imaginait . il y a tous ces gens que j ai croisés et aimés . m . kauffmann , lucienne , justinien . il y a fernand , sa présence , sa constance . quelque part , je ne sais où , il y a pacha , la gueuse et leurs petits . il y a la zone où je voudrais retourner plus souvent . il y a cet enfant qui dessine et qui fait pleurer son violon . il y a vous . l autre soir , il m est arrivé une chose incroyable , pendant ma séance de sensor . c est venu d un seul coup , sans prévenir . un éclair bouleversant en travers de mon ventre . une sensation inédite et violente . j ai joui , pour la première fois . je ne sais pas si je devrais vous le dire , mais je le fais quand même : je pensais à vous , milo , lorsque c est arrivé . enfin , à nous . j espère que vous ne m en voudrez pas . je me suis souvent demandé , durant ces derniers mois , si j allais continuer ou tout laisser tomber . aujourd hui , je ne me pose plus la question . je me dis qu il existe des choses belles et heureuses . elles sont rares , mais possibles , et c est à cette idée que je veux m accrocher . je veux vivre . sentir . être touchée . je ne sais pas si j y parviendrai , mais je vais essayer , parce que je crois vraiment que ça en vaut la peine . oui , milo , je veux vivre . mais pas sans vous . en rentrant de ma visite sur la tombe de ma mère , j ai rompu les scellés sur le paquet de feuilles et la bouteille d encre que m avait autrefois donnés m . kauffmann . j ai pris sur la commode mon beau stylo d argent . puis je suis retournée m enfermer dans le placard . je savais que j avais pris un risque en libérant toutes ces feuilles volantes , mais ça ne m a pas fait peur . de toute façon , il fallait que je le fasse . il ne s est rien passé . aucun rappel à l ordre , aucune arrestation . c est bien ce que je pensais : ils ont trop de travail , et ils ne parviennent plus à surveiller tout le monde . je ne vais pas pleurer . nuit après nuit , j ai rempli les pages à la lueur de mon grammabook . l encre sentait la violette ; le papier était doux au tranchant de ma main . les phrases sont venues sans peine j avais tant à vous dire , après tout ce silence . mais surtout , je pensais que mes mots possédaient un pouvoir : celui de vous protéger . tant que quelqu un vous parle , quelque part , vous écrit , vous ne pouvez pas mourir . vous êtes encore au monde ; vous lui appartenez . j en étais persuadée , milo , c est pour cela que je suis allée jusqu au bout : vous dire mon histoire , mais surtout , vous garder vivant . maintenant , c est fini . la bouteille d encre est vide , toutes les feuilles sont remplies . je les ai soigneusement empilées , puis je les ai rangées dans une boîte à chaussures . elles sont ici , cachées , tout au fond du placard . elles n attendent que vous , mais vous n êtes pas là . je suis à ma fenêtre . je regarde la ville sous le soleil couchant . il est énorme et rouge . on dirait un grand coeur qui saigne sur les toits et incendie les champs . bientôt il descendra derrière la grande arche , et peu à peu les ombres envahiront l espace . quand la nuit sera là , j irai m allonger dans le placard , où personne ne peut ni me voir ni m atteindre . du bout des doigts , je ferai glisser le panneau . je serai calme . je n aurai pas peur . je croiserai les mains sur ma poitrine , poserai un sourire sur mes lèvres , comme un gisant de pierre . comme un gisant de pierre , je fermerai les yeux . et je vous attendrai .