maurice leblanc l homme à la peau de bique baudinière , paris cycles et séries nouvelles policier roman d aventures l homme à la peau de bique le village fut terrifié . c était un dimanche . les paysans de saint nicolas et des environs sortaient de l église et se répandaient à travers la place quand , tout à coup , des femmes , qui marchaient en avant et tournaient déjà sur la grande route , refluèrent en poussant des cris d épouvante . et aussitôt on aperçut , énorme , effroyable , pareille à un monstre , une automobile qui débouchait à une allure vertigineuse . parmi les clameurs et la fuite éperdue des gens , elle piqua droit vers l église , vira au moment même où elle allait se briser contre les marches , frôla le mur du presbytère , retrouva le prolongement de la route nationale , s éloigna , sans même avoir miracle incompréhensible ! effleuré , en ce crochet diabolique , une seule des personnes qui encombraient la place et disparut . mais on avait vu ! on avait vu , sur le siège , couvert d une peau de bique , coiffé de fourrure , le visage masqué de grosses lunettes , un homme qui conduisait ; et , près de lui , sur le devant de ce siège , renversée , ployée en deux , une femme dont la tête ensanglantée pendait au dessus du capot . et on avait entendu ! on avait entendu les cris de cette femme , cris d horreur , cris d agonie et ce fut une telle vision de carnage et d enfer que les gens demeurèrent , quelques secondes , immobiles , stupides . du sang ! hurla quelqu un . il y en avait partout , du sang , sur les cailloux de la place , sur la terre que les premières gelées de l automne avaient durcie , et , lorsque des gamins et des hommes s élancèrent à la poursuite de l auto , ils n eurent qu à se diriger d après ces marques sinistres . elles suivaient d ailleurs la grande route , mais d une si étrange manière ! allant d un côté à l autre , et traçant , près du sillage des pneumatiques , une piste en zigzag qui donnait le frisson . comment l automobile n avait elle pas heurté cet arbre ? comment avait on pu la redresser avant qu elle ne fît panache au long de ce talus ? quel novice , quel fou , quel ivrogne , ou plutôt criminel effaré , conduisait cette voiture avec de tels soubresauts ? un des paysans proféra : jamais ils ne prendront le tournant de la forêt . et un autre dit : parbleu non ! c est la culbute . à cinq cents mètres de saint nicolas commençait la forêt de morgues , et la route , droite jusque là , sauf un coude léger au sortir du village , montait dès son entrée dans la forêt , et faisait un tournant brusque parmi les rocs et les arbres . ce tournant , aucune automobile ne pouvait le prendre sans avoir ralenti au préalable . des poteaux indicateurs signalaient le danger . essoufflés , les paysans arrivèrent au quinconce de hêtres qui formaient la lisière . et , tout de suite , l un d eux s écria : ça y est ! quoi ? la culbute . l automobile en effet une limousine gisait , retournée , démolie , tordue , informe . près d elle , le cadavre de la femme . mais ce qu il y avait de plus affreux , spectacle ignoble et stupéfiant , c est que la tête de cette femme était écrasée , aplatie , invisible , sous un bloc de pierre énorme , posé là on ne pouvait savoir par quelle force prodigieuse . quant à l homme à la peau de bique , on ne le trouva point . on ne le trouva point sur le lieu de l accident . on ne le trouva point non plus aux environs . en outre , des ouvriers qui descendaient la côte de morgues déclarèrent qu ils n avaient rencontré personne . donc , l homme s était sauvé par les bois . ces bois , que l on appelle forêt à cause de la beauté et de la vieillesse des arbres , sont de dimensions restreintes . la gendarmerie aussitôt prévenue fit , avec l aide de paysans , une battue minutieuse . on ne découvrit rien . de même les magistrats instructeurs ne tirèrent , de l enquête approfondie qu ils poursuivirent pendant plusieurs jours , aucun indice susceptible de leur donner la moindre lumière sur ce drame inexplicable . au contraire , les investigations aboutissaient à d autres énigmes et à d autres invraisemblances . ainsi , on constata que le bloc de pierre provenait d un éboulement distant d au moins quarante mètres . or , l assassin , en quelques minutes , l avait apporté et jeté sur la tête de sa victime . d autre part , cet assassin , qui , en toute certitude , n était pas caché dans la forêt sans quoi on l aurait inévitablement découvert cet assassin , huit jours après le crime , eut l audace de revenir au tournant de la côte et d y laisser sa peau de bique . pourquoi ? dans quel but ? sauf un tire bouchon et une serviette , cette fourrure ne contenait aucun objet . alors ? on s adressa au fabricant de l automobile , qui reconnut cette limousine pour l avoir vendue trois ans auparavant à un russe , lequel russe , affirma le fabricant , l avait vendue aussitôt . à qui ? elle ne portait pas de numéro matricule . de même , il fut impossible d identifier le cadavre de la morte . ses vêtements , son linge n offraient aucune marque . quant à son visage , on l ignorait . cependant des émissaires de la sûreté remontaient en sens inverse la route nationale suivie par les acteurs de ce drame mystérieux . mais qui prouvait que , dans le courant de la nuit précédente , l automobile eût justement suivi cette route ? on vérifia , on interrogea . enfin on réussit à établir que , la veille au soir , à trois cents kilomètres de là , dans une petite ville située le long d un chemin de grande communication qui s embranchait sur la route nationale , une limousine s était arrêtée devant un magasin d épicerie et d alimentation . le conducteur avait d abord empli son réservoir d essence , acheté de l huile et des bidons de rechange , puis avait emporté quelques provisions , du jambon , des fruits , des gâteaux secs , du vin et une demi bouteille de cognac trois étoiles . sur le siège , il y avait une dame . elle ne descendit point . les rideaux de la limousine étaient baissés . l un de ces rideaux bougea plusieurs fois . le garçon de magasin ne doutait pas qu il n y eût quelqu un à l intérieur . si la déposition de ce garçon était juste , le problème se compliquait encore , car aucun indice n avait révélé la présence d une troisième personne . en attendant , puisque les voyageurs s étaient munis de provisions , il restait à établir ce qu ils en avaient fait et ce qu étaient devenus les débris de ces provisions . les agents revinrent sur leurs pas . ce n est qu à la bifurcation des deux routes , c est à dire à dix huit kilomètres de saint nicolas , qu un berger , questionné par eux , leur signala une prairie voisine , que cachait un rideau d arbustes et où il avait vu une bouteille vide et différentes choses . au premier examen , les agents furent convaincus . l automobile avait stationné là , et les inconnus , probablement après une nuit de repos dans leur automobile , s étaient restaurés et avaient repris leur voyage au cours de la matinée . comme preuve irrécusable , on retrouva la demi bouteille de cognac trois étoiles vendue par l épicier . cette bouteille avait été brisée net , au ras du goulot . le caillou dont on s était servi fut recueilli , ainsi que le goulot muni de son bouchon cacheté . sur le cachet de métal se voyait la trace des tentatives faites pour déboucher normalement la bouteille . les agents continuèrent leurs recherches et suivirent un fossé qui bordait la prairie , perpendiculairement à la route . il aboutissait à une petite source cachée sous des ronces , et d où il semblait que se dégageât une odeur putride . ayant soulevé ces ronces , ils aperçurent un cadavre , le cadavre d un homme , dont la tête fracassée ne formait plus qu une sorte de bouillie où les bêtes pullulaient . il était habillé d un pantalon et d une veste de cuir marron . les poches étaient vides . ni papiers , ni portefeuille , ni montre . le surlendemain l épicier et son garçon de magasin , convoqués en hâte , reconnaissaient formellement , à son costume et à sa stature , le voyageur qui , la veille du crime avait acheté des provisions et de l essence . ainsi donc toute l affaire recommençait sur de nouvelles bases . il ne s agissait plus d un drame à deux personnages un homme et une femme dont l un avait tué l autre ; mais d un drame à trois personnages , avec deux victimes dont l une était précisément l homme que l on accusait d avoir tué sa compagne ! quant à l assassin , aucun doute . c était le troisième personnage qui voyageait à l intérieur de l automobile , et qui prenait la précaution de se dissimuler derrière les rideaux . se débarrassant d abord du conducteur , il l avait dépouillé , puis , blessant la femme , il l emportait dans une véritable course à la mort . affaire nouvelle , découvertes inopinées , témoignages imprévus on pouvait espérer que le mystère allait s éclaircir , ou , tout au moins , que l instruction ferait quelques pas dans la voie de la vérité . il n en fut rien . un cadavre se rangea auprès du premier cadavre . des problèmes s ajoutèrent aux autres problèmes . l accusation d assassinat passa de celui ci à celui là . voilà tout . en dehors de ces faits tangibles , évidents , les ténèbres . le nom de la femme , le nom de l homme , le nom de l assassin , autant d énigmes . et puis , qu était devenu cet assassin ? s il avait disparu d une minute à l autre , c eût été déjà un phénomène passablement curieux . mais le phénomène touchait au miracle en ce que l assassin n avait pas absolument disparu ! il était là ! il revenait sur le lieu de la catastrophe ! outre la peau de bique , on ramassa un jour une casquette de fourrure , et , prodige inouï , un matin , après une nuit complète passée en faction dans les rochers du fameux tournant , des lunettes de chauffeur , cassées , rouillées , salies , hors d usage . comment l assassin avait il pu rapporter ces lunettes sans que les agents le vissent ? et surtout , pourquoi les avait il rapportées ? il y eut mieux . la nuit suivante , un paysan , obligé de traverser la forêt , et qui , par précaution , avait emporté son fusil et emmené ses deux chiens , s arrêta net au passage d une ombre dans les ténèbres . ses chiens deux chiens loups à demi sauvages et d une vigueur exceptionnelle bondirent au milieu des taillis et la poursuite commença . elle dura peu . presque aussitôt le paysan perçut deux hurlements horribles , qui s achevèrent du même coup en plaintes d agonie . et puis le silence , le silence absolu . terrifié , il prit la fuite , abandonnant son fusil . or le lendemain , on ne retrouva aucun des deux chiens . on ne retrouva pas non plus la crosse du fusil . quant au canon , il était fiché en terre , tout droit , et il y avait , dans un de ses tubes , une fleur , une colchique d automne , cueillie à cinquante pas de là ! qu est ce que cela signifiait ? pourquoi cette fleur ? pourquoi toutes ces complications dans le crime ? pourquoi ces actes inutiles ? la raison se troublait devant de telles anomalies . ce n est qu avec une sorte de crainte que l on se risquait dans cette aventure équivoque . on avait l impression d une atmosphère lourde , étouffante , où il était impossible de respirer , qui voilait les yeux , et qui déconcertait les plus clairvoyants . le juge d instruction tomba malade . au bout de quatre jours , son remplaçant avoua que l affaire lui semblait inextricable . on arrêta deux chemineaux qu on relâcha sur le champ . on en poursuivit un troisième qu on ne put rejoindre et contre lequel , d ailleurs , on ne possédait aucune preuve . bref , ce n était que désordre , obscurité et contradiction . un hasard conduisit à la solution , ou plutôt détermina un ensemble de circonstances qui conduisirent à la solution . un simple hasard . le rédacteur d une grande feuille parisienne envoyé sur place résumait son article en ces termes : par conséquent , je le répète , il faut attendre la collaboration du destin . sans quoi , on perd son temps . les éléments de vérité ne suffisent même pas à établir une hypothèse plausible . c est la nuit épaisse , absolue , angoissante . il n y a rien à faire . tous les sherlock holmes du monde n y verraient que du feu , et arsène lupin lui même , passez moi l expression , donnerait sa langue au chat . or , le lendemain du jour où parut cet article , le journal publiait le télégramme ci après : ai quelquefois donné ma langue au chat , mais jamais pour des bêtises . le drame saint nicolas est un mystère pour enfants en nourrice . arsène lupin . la dépêche fit du bruit . on se la rappelle , et on se rappelle les polémiques que suscita aussitôt l intervention du célèbre aventurier . intervention réelle ? on en doutait . le journal lui même se méfiait et prenait ses précautions . à titre de document , ajoutait il , nous insérons ce télégramme , qui est certainement l oeuvre d un farceur . arsène lupin , quoique passé maître en mystification , ne montrerait tout de même pas cette outrecuidance un peu puérile . quelques jours s écoulèrent . chaque matin , la curiosité , déçue , devenait plus vive . allait on savoir ? enfin le journal publia cette fameuse lettre si précise , si catégorique , où arsène lupin donnait le mot de l énigme . la voici dans son intégralité . monsieur le directeur , en me mettant au défi , vous me prenez par mon faible . provoqué , je réponds . et tout de suite , j affirme à nouveau : le drame de saint nicolas est un mystère pour enfants en nourrice . je ne connais rien qui soit aussi naïf , et la preuve de cette simplicité sera justement la brièveté de ma démonstration . elle tient , cette démonstration , en ces quelques mots : quand un crime semble échapper à la mesure ordinaire des choses , quand il semble hors nature , stupide , il y a bien des chances pour qu il ne puisse trouver son explication que dans des motifs extraordinaires , extra naturels , extra humains . je dis qu il y a bien des chances , car il faut toujours admettre la part de l absurdité dans les événements les plus logiques et les plus vulgaires . mais là , en vérité , comment ne pas voir ce qui est , et ne pas faire entrer en ligne de compte l absurdité et le disproportionné ? dès le début , le caractère très net d anomalie me frappa . les zigzags d abord , l allure maladroite de l automobile , que l on eût dit menée par un novice . on a parlé d un ivrogne ou d un fou . supposition justifiée . mais ni la folie ni l ivresse ne peuvent provoquer l exaspération de force nécessaire pour transporter , et surtout en si peu de temps , la pierre qui écrasa la tête de la malheureuse femme . pour cela il faut une puissance de muscles telle que je n hésite pas à y voir un second signe de cette anomalie qui domine tout le drame . et pourquoi le transport de cette pierre énorme , quand il suffisait d un caillou pour achever la victime ? et comment d un autre côté , dans la culbute effroyable de la voiture , l assassin ne fut il pas tué ou tout au moins réduit à une immobilité temporaire ? comment a t il disparu ? et pourquoi , ayant disparu , est il revenu sur le lieu de l accident ? pourquoi avoir jeté là sa fourrure , puis un autre jour sa casquette , puis un autre jour ses lunettes ? anomalies , actes inutiles et stupides . pourquoi , d ailleurs , avoir emmené cette femme blessée , moribonde , sur ce siège d automobile où tout le monde pouvait la voir ? pourquoi cela au lieu de l enfermer à l intérieur , ou de la jeter morte , en quelque coin , comme on avait jeté l homme sous les ronces de la rivière ? anomalie . stupidité . tout est absurde dans l aventure . tout y dénote le balbutiement , l incohérence , la gaucherie , la bêtise d un enfant , ou plutôt d un sauvage imbécile et forcené , d une brute . regardez la bouteille de cognac . il y avait un tire bouchon on l a retrouvé dans la poche de la fourrure . le meurtrier s en est il servi ? oui , les traces de tire bouchon sont visibles sur le cachet . mais le geste était trop compliqué pour lui . il a cassé le goulot avec une pierre . toujours des pierres , notez ce détail . c est la seule arme et le seul instrument qu emploie cet individu . c est son arme habituelle , c est son instrument familier . il tue l homme avec une pierre , la femme avec une pierre , et il débouche les bouteilles avec une pierre . une brute , je le répète , un sauvage forcené , détraqué , rendu fou subitement . par quoi ? eh ! morbleu , justement par cette eau de vie , qu il a avalée d un coup , tandis que le conducteur de l auto et sa compagne déjeunaient dans la prairie . il est sorti de la limousine , au fond de laquelle il voyageait couvert d une peau de bique et coiffé d une casquette , et il a pris la bouteille , et il l a brisée , et il a bu . voilà toute l histoire . ayant bu , il est devenu fou furieux , il a frappé au hasard , sans raison . puis , saisi d une peur instinctive , craignant l inévitable châtiment , il a dissimulé le cadavre de l homme . puis , idiotement , il a enlevé la femme blessée et il s est enfui . il s est enfui dans cette automobile qu il ne savait pas manoeuvrer , mais qui , pour lui , représentait le salut , l impossibilité d être rattrapé . mais l argent ? me direz vous . le portefeuille volé ? eh ! qui vous dit que c est lui le voleur ? qui vous dit que ce n est pas tel chemineau , tel paysan attiré par l odeur du cadavre ? soit , soit , objectez vous encore , mais on l eût retrouvée , cette brute , puisqu elle se cache aux environs mêmes du tournant et puisque , après tout , il faut qu elle mange et qu elle boive quoi ? vous ne devinez pas ? non ! et cependant , vous êtes sûr qu elle est toujours là ? certes , et la preuve , c est le paysan qui a vu son ombre . et c est aussi , ajouterai je , la disparition de ces deux chiens loups , des molosses , qu elle a escamotés comme des caniches d appartement et c est aussi ce canon de fusil fiché en terre , stupidement , avec une fleur . est ce assez bête cela ? et niais ? et grotesque ? allons , vous n y êtes pas ? aucun détail ne vous éclaire ? non ? alors le plus simple , voyez vous , pour en finir et pour répondre à vos objections , c est d aller droit au but . assez d explications des actes . donc , que ces messieurs de la police et de la gendarmerie veuillent bien y aller eux mêmes , à ce but . qu ils prennent des fusils . qu ils explorent la forêt dans un rayon de deux ou trois cents mètres , pas davantage . mais que , au lieu d explorer , la tête basse et les yeux fixés au sol , ils regardent en l air , oui , en l air , parmi les branches et les feuilles des chênes les plus hauts et des hêtres les plus inaccessibles . et croyez moi , ils le verront . il est là . il est là , désemparé , pitoyable , en quête de celui et de celle qu il a tués , et les cherchant , et les attendant , et n osant s éloigner , et ne comprenant pas pour moi , je regrette infiniment d être retenu à paris par de grosses occupations et la mise en train d affaires très compliquées , car j aurais eu plaisir à suivre jusqu au bout cette assez curieuse aventure . veuillez donc m excuser auprès de mes bons amis de la justice , et croire , monsieur le directeur , à l assurance de mes sentiments distingués . signé : arsène lupin . on se rappelle le dénouement . ces messieurs de la justice et de la gendarmerie haussèrent les épaules et ne tinrent aucun compte de cette élucubration . mais quatre hobereaux de la contrée prirent leurs fusils et se mirent en chasse , les yeux au ciel , comme s ils eussent voulu démolir quelques corbeaux . au bout d une demi heure , ils apercevaient l assassin . deux coups de feu : il dégringola de branche en branche . il n était que blessé . on le captura . le soir , un journal de paris , lequel ne connaissait pas encore cette capture , publiait la note suivante : on est sans nouvelles d un monsieur et d une madame bragoff , débarqués , il y a six semaines , à marseille où ils avaient loué une automobile . habitant l australie depuis de longues années , ils venaient en europe pour la première fois , et ils avaient prévenu le directeur du jardin d acclimatation , avec qui ils étaient en correspondance , qu ils amenaient avec eux un être bizarre , d une espèce absolument inconnue , et dont on ne pouvait dire si c était un homme ou un singe . d après m . bragoff , archéologue distingué , on serait en présence du singe anthropoïde , ou plutôt de l homme singe dont on n avait pu jusqu ici prouver l existence . sa structure serait exactement pareille à celle du pithécanthrope rectus découvert à java en par le docteur dubois , et certaines particularités sembleraient donner raison aux théories du naturaliste argentin m . ameghino , lequel , avec des fragments de crâne trouvés lors des travaux de creusement du port de buenos aires , avait pu reconstituer le diprothomme . intelligent , observateur , cet animal singulier servait de domestique à ses maîtres dans la propriété qu ils occupaient en australie , nettoyait leur automobile , essayait même de la conduire . que sont devenus m . et mme bragoff ? qu est devenu l étrange primate qui les accompagnait ? la réponse à cette question était facile maintenant . grâce aux indications d arsène lupin , on connaissait tous les éléments du drame . grâce à lui le coupable se trouvait entre les mains de la justice . on peut le voir au jardin d acclimatation où il est emprisonné sous le nom de trois étoiles . c est un singe , en effet . mais c est un homme aussi . il a la douceur et la sagesse des animaux domestiques , et la tristesse qu ils éprouvent quand leur maître est mort . mais il a beaucoup d autres caractères qui le rattachent de plus près à l humanité . il est fourbe , cruel , paresseux , gourmand , rageur et , surtout , il a pour l eau de vie une passion immodérée . à part cela , décidément , c est un singe . à moins que quelques jours après son arrestation , j aperçus , immobile devant la cage , arsène lupin , qui , sans aucun doute , cherchait à résoudre cet intéressant problème . tout de suite , je lui dis car la chose me tenait à coeur : vous savez , lupin eh bien , votre intervention dans cette affaire , votre démonstration , votre lettre enfin ne m a pas épaté . ah ! fit il tranquillement , et pourquoi ? pourquoi ? parce que l aventure s est déjà produite , il y a soixante dix ou quatre vingts ans . edgar poe en a fait le sujet d un de ses plus beaux contes . dans ces conditions , le mot de l énigme se trouvait aisément . arsène lupin me prit le bras et m entraîna : quand donc , dit il , l avez vous deviné , vous ? je confessai : en lisant votre lettre . et à quel endroit de ma lettre ? vers la fin . vers la fin , n est ce pas ? après que j eus mis les points sur les i . ainsi donc , voilà un crime que le hasard répète , dans des circonstances tout à fait différentes évidemment , mais pourtant avec la même sorte de héros , et , à vous comme aux autres , du reste , il a fallu qu on ouvrît les yeux . il a fallu le secours de ma lettre , de cette lettre où je me suis amusé j y étais d ailleurs contraint par les faits à employer la démonstration , quelquefois même les termes dont s est servi le grand poète américain . vous voyez bien que ma lettre n était pas absolument inutile , et que l on peut se permettre de redire aux gens ce qu ils n ont appris que pour l oublier . sur quoi lupin se retourna et pouffa de rire au nez du vieux singe qui méditait avec l air grave d un philosophe