jean lemieux la marche du fou éditions de la courte échelle à monique plantagenet , ontario aujourd hui , c est mon anniversaire . papa me taquine : ans le mars c est ton année chanceuse ! il voudrait bien que ce soit vrai , après ce que je lui ai fait endurer depuis un an . il installe jason dans le siège d enfant à l arrière . la boucle de la ceinture est capricieuse . pocus ! pocus ! mon frère réclame son ourson . papa pousse un grognement et retourne le chercher dans la maison . nous roulons jusqu à alfred et passons prendre kate . elle s amène , sac de couchage sur l épaule , excitée à l idée de découcher le soir de la saint patrick . elle s assoit à côté de jason , déjà endormi , m adresse un clin d oeil : elle a trouvé du hasch . elle renifle et réprime un fou rire . je l avais prévenue : la camionnette de mon père , quoi qu il fasse pour la nettoyer , sent toujours le fumier . nous traversons le village et filons sur la en direction de hawkesbury . tu ne passes pas par lefaivre ? il a fait doux . le pont de glace n est pas sûr . je manifeste ma mauvaise humeur . un détour de trente kilomètres parce que monsieur a peur de s aven turer sur la rivière des outaouais ! regarde , dit calmement papa , il se met à pleuvoir . mon père ne se fâche jamais . maman me l a confirmé : il n a jamais élevé le ton , même quand elle lui a appris qu elle couchait avec le directeur de sa chorale . c est ton choix , margaret thomas wright a trop soigné de vaches : il commence à leur ressembler . j ai beau sécher mes cours , rentrer soûle à quatre heures du matin , vendre mes skis pour m acheter de la coke , je n arrive pas à troubler sa placidité . il m aime , contre vents et marées , d autant plus qu il ne me voit plus qu une semaine sur deux . la pluie court , oblique , sur les vitres embuées . dans les champs , le foin perce le couvert de neige . hawkesbury , grenville , montebello michael grenon ne nous a pas menti : la planque de sa mère est une merveille , une immense maison de ferme aux volets brinquebalants , à l orée d une forêt d épinettes . une vieille conne nous accueille dans sa cuisine , cinquante ans , une tresse blanche à mi dos , un accent français épouvantable . jamais sortie des années soixante , mme grenon . elle assure mon père qu elle restera à la maison pour surveiller le déroulement de la soirée . papa ne dit mot , même s il ne semble pas ravi du laisser aller qui règne dans la maison . il me fait un petit signe de la main et repart dans sa camionnette . une quinzaine d amis débarquent . le souper , la fête s écoulent sans encombre . maman grenon , discrète , se terre à l étage pendant que nous dansons et que nous nous soûlons à la bière verte . kate attire le beau graham dans une chambre . le hasch me rend triste , comme d habitude . vers une heure , je n ai plus envie de voir personne . je m habille , glisse un flacon dans ma poche et sors en catimini . la pluie s est changée en neige . les flocons tourbillonnent dans la nuit , se déposent sur mes cils . la forêt se dresse , sombre , à ma droite . je m enfonce entre les grandes épinettes . la neige cesse de tournoyer et tombe , drue , lourde , à l abri du vent . je marche longtemps , à l aventure , goûtant le plaisir d être seule . j ai beau ne plus peser qu une plume , la neige cède parfois sous mon poids . je me retourne , regarde derrière moi les traces qui me guideront , si je le désire , jusqu à la chaleur de la fête . dans une clairière , je tourne sur moi même , grisée , et me laisse tomber sur le dos . la neige descend des étoiles , m enveloppe de sa paix . je vide mon flacon , l alcool coule dans mes veines , m engourdit un peu plus . je n ai qu à fermer les yeux , à m abandonner au sommeil et on me trouvera au matin , fleur noire , au bout de mes pas . le temps passe . une angoisse soudaine me tire de ma torpeur . quelle heure est il ? je n ai pas de montre . je me lève et reprends le chemin du chalet . j ai dû dormir . la neige a en partie recouvert mes traces , que j entrevois de loin en loin , comme les cailloux du petit poucet . je marche de plus en plus vite , étreinte par un malaise agaçant . à la maison , on m accueille comme une miraculée . il est plus de trois heures . leur soulagement m ébranle : ils ont cru que j avais voulu me suicider , ou quelque chose du genre . mme grenon , éperdue , me tend une couverture , m offre une tasse de thé sur la table de cuisine encombrée de bouteilles . j étais si inquiète que j ai appelé ton père . il devrait être ici d un moment à l autre je suis atterrée . l angoisse grandit , mystérieuse , étrange . j essaie de ne pas m affoler . les minutes , les heures s écoulent . papa n arrive pas . personne ne répond à la maison . le pont de glace . le pont de glace de lefaivre . le retour du cavalier lundi , mars . les cheveux humides , les yeux rougis par le chlore , les épaules endolories par l entraînement du matin , j insère ma charpente dans l habitacle maculé de calcium d une honda fatiguée . je quitte l université et emprunte l autoroute charest en direction du centre ville . je grimpe la côte salaberry quand , perçant le souffle de la chaufferette et la voix du lecteur de nouvelles de radio canada , une série de grincements me parvient . deux heures plus tard , dans son atelier de limoilou , jules , une vieille connaissance , confirme mes appréhensions : le cardan droit est mûr pour la ferraille . le gauche jouit d un sursis . ébranlé par le diagnostic , je me réfugie dans un dunkin donuts . après avoir engouffré deux beignes , je reviens m informer de la valeur marchande de mon véhicule . deux jours plus tard , je dépose un chèque de trois mille dollars dans mon compte . la caissière célèbre l événement par un sourire dont le sens m échappe . je sors dans le matin venteux , remonte le col de mon anorak et enfile la rue saint jean en direction de l arrêt d autobus . je me sens allègre . qu est ce qui m a poussé , en ce troisième jour du printemps , à me départir de ma voiture ? s il s ajoutait à un chapelet de ponctions dans mes finances , le montant de la réparation , cent soixante quinze dollars , n avait rien de catastrophique . ma bourse d études me permettait de tenir le coup jusqu en mai . l origine de ma joie est complexe . dans l horizon de mon existence d étudiant en histoire , mon retour à la condition de piéton revêt un caractère symbolique . je me déleste des soucis qu entraîne la possession d un engin motorisé , m affranchis d un besoin imposé par la société de consommation , récupère de quoi me payer quelques gâteries , mais surtout pose , je le comprendrai plus tard , un premier acte gratuit . la saveur de ce menu bonheur est si grisante que je décide de sécher ma rencontre avec mon directeur de recherche . un air de blues s échappe d un bar récemment revampé . je lève la tête . sur l affiche neuve s étalent les lettres au hasard . j entre et m ac coude au comptoir . robitaille ! de mes années de collège , j ai appris à réagir avec célérité à mon patronyme . attablé devant une grosse bière , kevin bergeron , maigre , le cheveu filasse , l oeil rusé sous une arcade traversée d une cicatrice , boit avec des airs de desperado . notre dernière rencontre remonte à plus de trois ans , un soir de canicule , dans un bar terrasse de sainte foy . nous partageons une complicité de vieux rivaux : nous nous sommes disputé pendant deux ans le premier rang de l école primaire anne hébert . bergeron s y était présenté un lundi de novembre , nimbé du prestige d avoir été expulsé de son école de la basse ville . chaque matin , il montait l escalier saint sauveur pour se mêler aux enfants branchés du quartier montcalm . son père était routier . le mien était médecin . après quelques frictions , nous avons décrété une trêve , pendant laquelle nous avons échangé des disques , des bob morane , des revues pornographiques et nous sommes initiés aux échecs . nous étions le cavalier et le fou . de ces noms de code , nous signions les méfaits qui nourrissaient notre légende . nous avons été inséparables jusqu à la fin du collégial , quand bergeron s est exilé à montréal . après des années de menus travaux en informatique , il achève un bac en géologie . l été , il fait des stages de prospection sur la côte nord . nous buvons quelques bières et échangeons les souvenirs de circonstance . je suis d humeur joyeuse . le teint brouillé , bergeron fume cigarette sur cigarette et se ronge les ongles . aujourd hui , j ai vendu mon auto . il me couve d un oeil envieux . ça te fait un petit capital . le mot évoque chez moi des images négatives . je revois la barbe de marx dans mes manuels d économie . je réentends les discours de paul martin à la télévision . inflation , plus value , investissements , dividendes : ces mots sont ceux qu utilisent les sbires de l establishment canadien pour justifier leurs politiques d assimilation . bien qu obligé de les emprunter pour effectuer des analyses socio économiques , je m en méfie comme du chancre mou . tu as une idée en tête ? tu pourrais investir . à ma surprise , je découvre que mon ami d enfance , autrefois porté sur le punk et la science fiction , ambitionne de devenir riche , et ce , le plus rapidement possible . la géologie n est pour lui qu un tremplin vers un nouveau klondike : la spéculation boursière . tu achètes dans un bas , tu vends dans un haut . le tour est joué . tu tiens vraiment à devenir riche ? tu étudies l histoire . tu sais qu il n y a qu un seul pouvoir : l argent . le reste , c est des histoires de poètes . j aime mieux être poète que banquier . tant pis pour toi . bergeron replonge dans sa bière . son ouverture m intrigue . qu est ce que tu veux que je fasse avec trois mille dollars ? il me jauge d un air triomphant et soupçonneux . tu peux garder un secret ? perplexe , je bois dans la pénombre du bar . le filon que bergeron tient d un prospecteur de baie comeau a tout du piège à cons : normeco inc . , une société minière dont les actions se transigent à vingt deux sous l unité , a découvert un gisement de fer au nord de sept îles . la nouvelle va devenir publique et le titre s envoler vers la stratosphère . bergeron a vendu sa collection de cailloux , sa moto , son ampli de basse , emprunté à sa mère pour investir cinq mille dollars dans l aventure . tu es fou ! tu quintuples ta mise en deux mois . juré . il a griffonné le nom de la compagnie et le numéro de téléphone de son courtier sur un paquet de cigarettes vide avant de s éclipser en invoquant un rendez vous avec un partenaire . je finis mon verre . le soleil a dérivé vers l ouest . la façade de l établissement s est assombrie . les baies qui donnent sur la rue me renvoient l image d un grand blond athlétique aux joues roses , aux yeux injectés et interrogateurs . je sors et prends la direction des remparts . la soudaine enflure de mon compte en banque et l offre de fortune instantanée de mon confrère de collège m amènent à me questionner . est ce que j aime l argent ? ma maîtrise en histoire et mon projet de doctorat ne me servent ils qu à retarder mon entrée dans le monde des grands ? je tourne à gauche et me laisse porter par la gravité le long de la rue sainte claire . la basse ville et la vallée de la saint charles s offrent au bout de l enfilade de maisons de brique . les glaçons des corniches fondent au soleil . des rigoles brunes confluent vers les bouches d égout dégagées par les employés municipaux . rue richelieu , je grimpe l escalier intérieur qui mène à mon deux et demie . mon logis m apparaît dans sa splendeur : la table de travail devant la fenêtre aux vitraux ternis , l ordinateur hérissé de mémos , les tahitiennes de gauguin sur les murs , les divans bancals , le manifeste du flq sur la porte des toilettes , le lit défait , les rouleaux de poussière sous les calorifères badigeonnés de jaune , la cuisine hantée par le ronronnement du frigo . je mets un disque de the offspring et ouvre une bière . mon passage sur la planète n a jusqu ici rien eu de notable . ma mère m a affublé de ce prénom anachronique de jacques en l honneur de son père , james cassidy , débardeur noyé sur les quais du cap blanc . issu d une famille aisée , sans histoire , j ai fréquenté des collèges de la haute ville et l université . j y ai épousé les idées et les usages de mes pairs , sans me poser de questions . j étais un athlète accompli , un étudiant caméléon , aussi doué en sciences qu en lettres , qui camouflait sa docilité sous un anticonformisme de bon ton . ma principale manifestation d indépendance a été de m inscrire au baccalauréat en histoire , sottise qui me vaudrait , selon mon père et divers orienteurs , un aller simple vers l assistance sociale . sous un couvert d inflexibilité , je ne suis pas demeuré insensible à leurs arguments . tout le long d un bac que j ai étiré avec des caprices de condamné , je suis resté conscient de l échéance qui m attendait à la remise de mon diplôme . j ai donné des cours de natation , travaillé dans des clubs vidéo pour éviter de m endetter . je me suis appliqué à me faire remar quer de mes professeurs dans l espoir de récolter une charge de cours . mes parents m ont offert des sub sides . j en ai usé avec parcimonie , par souci d élégance plutôt que d indépendance . ma condition de fils de riche me gêne aux entournures . je préfère jouer les bohèmes dans mon logis du quartier saint jean baptiste . je ne regrette pourtant pas mon choix de carrière . l étude de l histoire me passionne . vu de haut , le comportement des peuples est aussi divertissant que celui des individus . mes professeurs ont la prétention de dégager les lois qui déterminent le devenir de l humanité . quand ils dissèquent un événement , leurs arguments laissent entrevoir une réalité peu scientifique : de la cellule familiale au concert des nations , les cercles de pouvoir dans lesquels évoluent les humains tiennent davantage du chaos que de la logique . si les lois qui régissent le monde demeurent ar bitraires , pourquoi serais je raisonnable dans la con duite de mon existence ? en m abandonnant à des mouvements irréfléchis , je donnerais peut être à ma vie une rondeur qui lui fait défaut . j écoute mozart , les doors , bill evans . leur musique m émeut quand elle transgresse les règles , quand un brin d errance la lie au désordre ambiant . je sors de ma poche le paquet de cigarettes . le courtier que m a recommandé bergeron possède une voix caverneuse . j ai l impression de confier un fantasme honteux à un psychologue . dix minutes plus tard , je suis en possession de seize mille actions de normeco inc . , dont le cours a chuté au matin sous la barre des vingt sous . j effectue quelques calculs à la table de la cuisine . quand j aurai payé les frais d ouverture de compte , de courtage , il me restera deux cents dollars . je ne con nais rien à la bourse . cet investissement impromptu m emplit d un agréable vertige . qu est ce que l argent , après tout ? une valeur d échange , régie par les conventions d une société mercantile , étriquée , moribonde , sans rêves ni grandeur . j ai beau me gratter le surmoi , mon coup de tête ne m inspire aucun remords . je mets un disque des cran berries , passe sous la douche , enfile une deuxième bière et prends congé pour la journée . pas de lecture , pas de recherche , pas de réflexion , pas d écriture , mon mémoire attendra malgré l échéance qui se précipite . et au diable l entraînement ! je sollicite de l existence , aujourd hui , le droit de ne rien faire , de ne rien être , de retrouver mon farniente d adolescent efflanqué , de faire l amour et boire jusqu à plus soif . j ai envie de partager mon affranchissement avec mon ami d enfance . après avoir réclamé de mes nouvelles de sa voix éraillée , francine bergeron me confie que son fils est parti à montréal . quand reviendra t il ? elle a depuis longtemps renoncé à enregistrer ses déplacements . le cavalier est la seule pièce qui puisse enjamber la ligne des pions . la serveuse et le triste sire je fais du ménage dans mes papiers et déniche ma police d assurance vie . m . ludger laquerre , le courtier de la famille , un quinquagénaire lénifiant qui m envoie des voeux tous les décembres , m avoue que la vente de ma police , conjuguée à la suspension de mon assurance automobile , le forcerait à me faire parvenir un chèque de huit cents dollars . parfait . as tu bien réfléchi , jacques ? tu as déjà vingt cinq ans . on ne sait jamais ce qui peut arriver . justement . envoyez moi ça au plus sacrant . une heure plus tard , j ai rempli un bac de récupération de paperasses diverses . notes de cours , lettres , photos , comptes , déclarations de revenus , je dépose le tout sur le palier de l escalier de secours et me découvre une faim de bûcheron . dans un restaurant de la vieille ville , j engouffre un steak frites en parcourant les journaux . la nuit tombe . j épate la serveuse avec un pourboire de mafieux et sors . buée aux lèvres , des couples pépères , des étudiants proprets , des touristes , des punks polychromes pétrissent la gadoue des trottoirs . rue de la fabrique , j emprunte le chemin mille fois parcouru de mon collège . ma carrière d automobiliste a attiédi mes rapports avec le vieux québec . ce soir , la vue des pavés , des murs de pierre , des lucarnes , des toits mansardés m émeut comme la rencontre impromptue d une première blonde . ces reliquats du régime français ont beau évoquer un décor d opérette , ils gardent , intact , inaliénable , le parfum du passé . ferland sainte famille je me glisse contre le flanc rugueux du petit séminaire . trois rectangles de lumière percent la façade . siècles de savoir , générations de garçons engoncés dans des vestons , professeurs singuliers , études lambrissées , greniers poussiéreux admis au temps de la mixité et de la démocratisation , je n ai pas connu l âge d or de l institution . j y ai vécu mes années d asperge , goûtant le contraste entre ma cyberculture et les concentrés d humanités dont mes professeurs , nostalgiques , assaisonnaient leurs cours . je gagne la rue des remparts . rivés à leurs affûts gravés d initiales , les canons montent la garde devant l île d orléans . aucun navire anglais ne se pointe à l horizon , que des lambeaux de brume que le vent d est accroche aux tourelles du château . j oblique et descends la côte de la canoterie . je retrouve les rues étroites , les façades de briques dégoulinantes de la basse ville . j aime ce quartier bâtard , coincé entre les quais , la falaise et l autoroute , où chômeurs et yuppies se côtoient . ici , plus que dans les banlieues ou que sur le plateau des nantis , bat le coeur de la ville . la rumeur des automobiles qui foncent vers le vieux port grandit . rue saint paul , je pousse la porte du thomas dunn . le pub est tranquille . cheveux rougis au henné , seins tendus sous un t shirt du cirque du soleil , la serveuse lit sur un tabouret près de la caisse . je prends place au bar . elle lève les yeux . tiens , le buveur de guinness . bravo . un morpion à lunettes s amène et commande un verre de blonde . la serveuse tire sa bière en balayant l établissement de ses yeux soulignés . les doigts de sa main gauche sont longs , forts , spatulés , leur pulpe épaissie par la corne . tu joues de la guitare ? du violoncelle . elle dépose le bock devant l insecte , rend la monnaie d un geste peu assuré , puis , sans me regarder : tu veux toujours ton poison ? absolument . c est dégueulasse . tu bois ça pour te rendre intéressant . elle replonge dans son livre . couverture cartonnée de la bibliothèque municipale . une étudiante fauchée . j allonge le bras et lis le titre du bouquin : mo zart . un vrai sauté . wolfgang amadeus mozart . salzbourg , janvier . vienne , décembre . père : léopold . enfant prodige , compositeur prolifique , virtuose . mort cassé comme un clou et enterré dans la fosse commune . tu travailles à radio can ? elle possède déjà le vocabulaire de l artiste . j ai une tare . j enregistre tout . même mon horaire de travail ? cette fille a de la gueule . elle va planter sa fri mousse devant un trio de marins montés de la pointe à carcy . je bois jusqu à une heure , avec une patience de bedeau . une giboulée vient crépiter contre les vitres . les derniers clients s éclipsent . la serveuse se dirige vers la porte et me demande si je compte partir bientôt . et toi ? elle pousse le verrou , tamise l éclairage et met un disque de folk celtique . ça va comme ça ? parfait . aujourd hui , j ai vendu mon auto . qu est ce que je dois dire ? ça doit faire du bien . elle vérifie le contenu de sa caisse , branche le système d alarme et fourre son livre dans l habituel sac à dos . nous sortons par la porte arrière . dans la ruelle , par une fenêtre entrouverte à l étage , les éclats d une chicane de ménage nous parviennent . je reste là , col relevé , muet . elle m observe , sérieuse . j ai jamais eu de char . tu viens ? quand je lui demande son nom , elle répond : black burn mélanie de sa voix monocorde . une fille du lac saint jean , mi artiste , mi rockeuse . quelques étoiles percent les nuages . nos bottes chuintent dans la cassonade . elle me guide , via la côte de la négresse , jusqu à la rue lavigueur . tu vis à deux rues de chez moi . l appartement est nu et charmant , trois pièces aux murs fraîchement peints de blanc , quelques meubles dépareillés , des reproductions de peintres flamands , des planchers de bois verni , le tout briqué avec une candeur de clarisse . dans le salon , de part et d autre d une catalogne , un piano chargé de partitions et un violoncelle . elle revient de la cuisine , un joint à la main . ton appartement me surprend . tu t attendais à un squat ? un peu . les voisins ne disent rien . je peux répéter quand je veux . c est ce que j aime de la musique : jouer toute seule le matin , devant un bol de café . je pointe le joint . ça ne te nuit pas ? je ne serai jamais une grande violoncelliste . je vais enseigner aux filles de bonne famille . je souris et caresse la caisse de l instrument . chante moi pas le couplet sur la beauté du violoncelle , maugrée t elle . le monde est plein de gens qui aimeraient jouer du violoncelle . je voudrais t entendre . tu dois bien jouer en public de temps en temps ? je m assois sur le tapis . elle cale l instrument entre ses cuisses . les reflets d un lampadaire glissent sur la caisse . elle joue un prélude de bach , avec une application touchante . le martèlement des basses de la chaîne stéréo d un voisin se mêle aux arpèges . elle termine sur une note grave et relève la tête . je me tais . répercutée par les murs nus , jouée par cette jeanne d arc en jean , la pièce m a ému . simple et complexe , triste et joyeuse , la musique a réveillé mon idéal de rondeur : une adéquation parfaite entre la forme et le contenu , entre la pensée et l action . blackburn mélanie dépose le violoncelle , allume le joint et s assoit à mes côtés . qu est ce que tu fais ici ? je te trouve de mon goût . tu as une blonde ? oui . c est bon à savoir . je ne suis pas un gars fidèle . j ai toujours deux blondes . elle pousse une colonne de fumée vers le plafond . si je te demande pourquoi , j imagine qu on en a pour un bout de temps . c est ça . c est comme la guinness : ça te donne un genre . tu es une dure de dure . de ce temps là , tu en as une ou deux , des blondes ? une . c est pour ça que tu me tournes autour ? c est une façon de voir . et toi ? bravo . tu t intéresses à ma personne . elle se couche contre moi , niche sa tête dans le creux de mon épaule . pour moi , les gars , c est comme une suite de bach : une danse après l autre , et du silence entre les deux . tu n as pas de maladie , au moins ? j ai pas de certificat , mais je fais attention . mes premiers émois amoureux ont eu pour objet les copines de ma soeur raphaëlle . au retour d une partie de hockey , mangeant des biscuits dans la cuisine avec mon ailier gauche , je les voyais aller et venir , mystérieuses , leurs seins naissants magnifiés par des soutiens gorge . elles s écrivaient des mots , échangeaient des confidences , se donnaient rendez vous au club vidéo ou au centre commercial . elles n étaient que d un an mes aînées et me regardaient pourtant , petit pee wee écervelé , avec une condescendance qui m humiliait . dès lors , j ai consacré une énergie considérable à me faire aimer . me garnir d une blonde en titre n a pas été difficile : j étais d intelligence normale , de bonne famille , plutôt beau que laid . avec stéphanie , véronique , catherine , j ai dû composer avec une réalité politique : il est plus simple de conquérir que d occuper . le premier frisson passé , je ne tardais pas à ressentir auprès de mes dulcinées un ennui qui me semblait incompatible avec l état amoureux . la tentation était alors grande d évacuer le problème en explorant un nouveau sentier . l amour des films et des livres , bête lumineuse entrevue au détour d un visage , fuyait au premier craquement de branchage . j avais beau me placer sous le vent , souligner des passages du petit prince ou du prophète , je demeurais un mauvais amoureux qui n alimentait sa flamme qu en changeant de victime . en vieillissant , je me suis agenouillé de plus en plus longtemps à chacune des stations de ce chemin de croix . je ne changeais plus de blonde tous les mois , mais deux fois par année . des partenaires aguerries me poussaient dans des retranchements imprévus . je ne pouvais plus rompre sur un coup de tête . il fallait expliquer , analyser , dénouer un à un les liens tissés par le chapelet des confidences . chaque fois , l expérience était plus désagréable et le choix , moins évident . à l université , deux filles m ont largué sans crier gare . meurtri , j ai renoncé aux relations exclusives . j aurais toujours deux blondes , sans m abaisser aux cachotteries . à ma surprise , les filles disposées à partager leur copain n étaient pas introuvables . le procédé était à la mode . elles avaient l impression de mener une vie libre , moderne , et de s affranchir de la jalousie . l espoir souterrain de m arracher à leur rivale entretenait chez elles une émulation qui me garantissait une liberté et une attention inespérées . ma bigamie n avait pas que des avantages . je m exposais à la réciproque . sur ce plan , je me savais vulnérable . je m appliquais à connaître aussi peu que possible l existence que menaient mes amies hors de ma présence . les années ont passé . j ai terminé mon bac , entrepris ma maîtrise . mon personnage d adolescent attardé , même orné d un donjuanisme revisited , est devenu encombrant . la réalité est aussi brutale que banale : j aspire , comme tout un chacun , à une relation qui adoucirait ma solitude . pour une raison inconnue , j ai le sentiment que cette communion m est inaccessible . je suis condamné pour la suite des temps à remplir le seau percé de mon égoïsme . ce constat n a pas été le fruit d une illumination ou d une réflexion structurée . il effleure ma conscience sous la forme d un inconfort vague , qui me rappelle les élancements de mes dents de sagesse . il se mêle à un sentiment pernicieux , que la contemplation de mes faits d armes ne peut reléguer aux oubliettes : je suis un triste sire qui se console de sa médiocrité en faisant miroiter l amour à de bonnes filles . j ai cru que l ouverture d esprit était la qualité première de mes copines . blondes ou brunes , sportives ou intellos , douces ou rétives , leur vertu cardinale est la bonté . je me colle à des filles tendres , maternantes , qui acceptent tacitement les règles de mon jeu de dupes . je m esquive avant de perdre ma mise . le gambit de la dame blackburn mélanie a l amour joyeux , une peau laiteuse , pâle , très douce , une enveloppe de rousse tendue sur un squelette souple et querelleur . poing replié sur l oreiller , elle me fausse compagnie . trois heures cinq . j ai le choix : je m abandonne au sommeil ou m éclipse vers ma tanière . le froid nocturne m effraie moins qu un petit matin avec ma conquête . debout dans un angle du salon , le violoncelle me fixe d un air désapprobateur . je griffonne mon numéro de téléphone sur une feuille de musique , la fiche entre ses cordes et marche jusqu à la rue richelieu . dans ma chambre , je débranche la sonnerie de mon réveil . je raterai un entraînement à deux jours des championnats universitaires canadiens le souvenir du corps ferme de blackburn mélanie , son odeur sur mes doigts apaisent ma conscience . je sombre dans un sommeil sans rêves , dont j émerge à temps pour grimper , à neuf heures seize , au haut de la rue claire fontaine , dans l autobus qui me conduit à l uni versité . il fait un soleil à faire bander un mort . malgré une bise acide , le printemps est en vue . j entre à regret dans le pavillon des sciences sociales , réquisitionne un soleil et m enferme dans les toilettes . , le titre de normeco inc . a gagné quatre sous . depuis la veille , je me suis enrichi de six cents dollars . ke vin bergeron , cavalier surgi du passé , m a t il propulsé vers la prospérité ? je glisse le journal sous mon bras et me rends au bureau de mon directeur de recherche . marcus électre , les pieds croisés sur son sous main , se cure les dents en parcourant le cahier des sports . houla ! le canadien s est encore fait planter par boston ! houla , marcus . il est le seul haïtien à avoir gagné le pool de hockey de l université laval . le seul aussi à discourir si brillamment de l acte d union et de la face cachée de louis hippolyte la fontaine . je dépose les pages financières du journal sur le bureau . jacques robitaille qui s intéresse à l économie ! marcus électre emploie un ton ironique , dévoilant , au milieu d une dentition exemplaire , une canine en or . il paraît que c est important . marcus électre , mon mentor , laisse peser sur moi son regard sagace . tu t es couché tard . tu as les yeux d un garçon qui a passé la nuit avec une dame . je me tais . marcus électre , qui consacre le tiers de son existence à esquiver les foudres d une mégère de banlieue , est friand de tout ce qui se rapporte à ce qu il appelle mon libertinage . tu es un petit vicieux , tabernacle ! contrairement au hockey , le sacre ne se maîtrise qu à la deuxième génération . je voulais vous parler de mon mémoire . je sais . assieds toi . marcus électre sort son échiquier . je ne sais pas si j ai le temps assis ! un étudiant intelligent ne contrarie jamais son directeur de recherche . mû par une impulsion , je délaisse ma partie ita lienne pour le gambit de la dame . qu est ce que c est ? j ai changé d ouverture . mais c est un événement ! je prends le pion . au sujet de la date de remise de mon mémoire je protège ici avec le pion b . mai serait plus réaliste qu avril . un gambit est un gambit . il y a toujours moyen de moyenner , comme vous dites . tartakover désapprouvait ce coup . tu as des ennuis ? je ne crois pas . avez vous un chalet ? les haïtiens n ont pas de chalet . c est une donnée anthropologique . par contre , je possède un sous sol , échec , et deux adolescents . vous n auriez pas besoin d un divan ? je rentre chez moi vers trois heures et demie . la fatigue de la nuit , les cris des écoliers qui se chamaillent sur les trottoirs , les visages détendus des passants , l air tiède sur mes joues m emplissent de nostalgie . dans le salon , au dessus de la table basse où traîne l histoire des patriotes de filteau , le soleil fait danser des particules de poussière . le report de la date de remise de mon mémoire ne m apporte pas le soulagement attendu . je suis habité par un sentiment d urgence d autant plus agaçant que je n en cerne pas la cause . je débranche mon téléviseur et convoque un taxi . boîte à images dans les bras , télécommande dans la poche , je descends l escalier et me fais conduire dans saint roch où un sympathique brocanteur m allonge cent dollars en échange de mon fardeau . d une cabine téléphonique , je somme mon câblodistributeur de m excommunier . je réintègre la haute ville par l ascenseur du faubourg . deux voix de femme m attendent sur mon répondeur : celle , grave , de ma mère m invitant dimanche au souper d anniversaire de ma soeur raphaëlle ; l autre , flûtée , de marie claude labadie , amoureuse en titre , me proposant une soirée de planche à neige au mont sainte anne . apporte ton pyjama . papa nous prête le condo . le message s achève sur cette donnée pleine de promesses . je signale ma disponibilité . une demi heure plus tard , marie claude klaxonne sous ma croisée , au volant d un nouveau bolide dont le vert s harmonise avec son pull . non content de lui prêter son pied à terre , papa labadie , qui fait le commerce des automobiles à sainte foy , la fournit en démonstrateurs . je la fréquente depuis suffisamment de mois pour avoir expérimenté trois de ces véhicules . qu est ce que tu en dis ? me demande t elle . je l embrasse et insère ma planche à l arrière . elle me regarde , souriante . avec elle , je tends à forcer mon personnage de géant taciturne . rien . j ai vendu mon auto . tu ressembles de plus en plus à un historien ! avec ses cheveux de jais , sa peau hâlée , ses yeux sombres tapis sous un toupet à la néfertiti , marie claude est la plus noire de mes blondes . informaticienne ambitieuse , elle aime se décrire comme une femme de carrière . elle poursuit pourtant l amour , avec précaution . je la connais assez pour savoir que son prince charmant est une version améliorée du bon parti : un homme mûr , libre , à l aise , qui lui permettrait de réintégrer sa nature d enfant gâtée et de souffler un peu . je ne coïncide pas avec ce portrait idéal ; elle m a précédé de six ans sur la planète . ces deux faits suffisent à tempérer nos rapports . si elle a jonglé avec l idée de m amener à l état de mari , elle a su mesurer l ampleur de la tâche et me considère comme un intermède agréable . qui se prolonge . à la blague , je surnomme mes blondes , selon l occurrence , charybde et scylla . en tant que scylla , marie claude a assisté à la disgrâce de deux charybde . elle doit ruser pour dissimuler que son statut commence à ressembler à celui d une légitime . elle pilote son engin jusqu à l autoroute dufferin et fonce vers la côte de beaupré . nous faisons de la planche pendant deux heures , après quoi je l invite dans un restaurant branché où je commande tout ce qui est cher . sous des dehors bohèmes , je suis un être économe . marie claude attend que nous ayons terminé le plat principal avant de sonder les motifs qui m ont poussé , un jeudi soir de mars , à tant de prodigalité . j ai vendu mon char et ma télé . ses joues rougies par le grand air , ses pupilles agrandies par la pénombre , elle attend , patiente , que je lâche le morceau . j ai investi l argent à la bourse . gloussement . c était quoi ? deux mille , trois mille dollars ? trois mille . elle embarque une gorgée de vin , insensible aux mérites du chambolle musigny . depuis l enfance , elle évolue dans un milieu où l on métabolise passablement d argent . et si tes actions chutent ? au diable . pourquoi m as tu invitée ici ce soir ? je voulais fêter ça . avec toi . ma voix sonne faux . tu es fatigué de quelque chose . et tu ne sais pas de quoi . je garde le silence devant son diagnostic , heureux qu elle n ait pas personnalisé la cause de ma fatigue . la question cachée est celle ci : avec qui couches tu ? si marie claude ouvre l abcès , ce sera maintenant . elle allume une cigarette et s abîme dans la contemplation du paysage . la soirée est calme , le ciel , clair . sous nos yeux , beaupré étale son treillis de maisons dépareillées . québec , à l ouest , scintille comme une station orbitale . nous dérivons jusqu au digestif , isolés de tout projet d avenir . le condo des labadie est une chose luxueuse et moderne , où dominent le pin , la vitre et le coussin . nous l investissons en poussant des grognements de squatters . après l inévitable feu , marie claude m attire sur le lit d eau de la chambre des maîtres . elle astique consciencieusement mon instrument puis , me chevauchant , l insère dans son antre . la position , classique , demeure sa préférée . ses seins menus s érigeant dans la pénombre , elle va et vient le long de mon mât , en me contant par le menu les conflits qui ragent dans sa firme d ingénierie . mêler le sexe et le quotidien l excite au plus haut point . après quelques minutes de conversation , elle est ébranlée par un premier orgasme . elle le célèbre discrètement et se met à la poursuite d un deuxième , d un troisième . marie claude labadie est fière de sa capacité à engranger la jouissance . orgasmes , bits , dollars , megs , connaissances pas sivement étendu sous ma complice , je m interroge sur sa manie de comptabiliser . à première vue , la ron deur n est pas un concept quantitatif . je me dégage , fais se lever ma compagne et la prends par derrière , prosaïquement , devant la montagne couturée de cicatrices . marie claude maugrée . elle me l a déjà dit : je n aime pas me faire monter comme une vache . elle jouit pourtant avec une intensité renouvelée quand elle me sent exploser . décharges neuromusculaires , émission de liquides , relâchement d endorphines l amour est il autre chose qu un épiphénomène biologique ? couette sous le men ton , j avale une dernière gorgée de rhum vieux . une fatigue bienheureuse m aspire . j ai beau faire la fine bouche , cette atmosphère de richesse me plaît . black en blonde en route vers son travail , marie claude me dépose au coin de dufferin et d aiguillon . la nuit a abandonné la ville aux menées d un vent assassin . ma planche sous le bras , je remonte le courant des travailleurs qui se pressent vers la place d youville et regagne mon appartement . j agrippe mon sac de natation et file jusqu au centre lucien borne où je me tape deux mille mètres en compagnie des maîtres nageurs . contre le vague à l âme , je fais grand usage du chlore . je me laisse bercer par le mantra familier , battements des pieds , plongées des avant bras , gargouillements des respirations . au sortir de la douche , je me sens l énergie d affronter mon mémoire . j achète un journal que je parcours sur le trottoir . le titre de normeco a grimpé à , à faire de la planche , à faire l amour , à dormir , j ai gagné trois cents dollars . fort excité , je me procure les suites pour violoncelle de bach et grimpe dans mon logis où j allume le chauffage et prépare du café . je mets mon ordinateur sous tension en regardant le paysage de ma fenêtre : quelques flocons tourbillonnant contre les frises des maisons d en face , un transformateur accroché à un poteau créosoté et , devant l église saint jean baptiste , un christ , bras écartés , qui implore mon indulgence . l influence du clergé lors de la rébellion de : histoire d une récupération mon hypothèse est simple : le rôle des élites religieuses , en tant qu éteignoirs du soulèvement des patriotes , a été exagéré . s il faut des coupables , je préfère me tourner vers les petits bourgeois et autres chouayens , ancêtres de nos suppôts de chambres de commerce , qui ont jugé que toute cette agitation nuisait aux affaires . les anglais se sont de tout temps appuyés sur ces alliés commodes et renouvelables . aujourd hui encore , ils continuent de les nommer contremaîtres , ministres ou gouverneurs généraux , à condition qu ils se tiennent dans le rang . quant au clergé , il a monnayé son rôle de bouc émissaire contre une influence durable auprès des nouveaux maîtres . pourquoi ai je choisi ce sujet pour mon mémoire ? cause ou effet , ma fréquentation de l histoire a cristallisé un noeud de frustrations ataviques , rage , impuissance , dérision , que j appelle mon complexe du vaincu . en autopsiant la grande colère de mes ancêtres , j espère comprendre la docilité de mes contemporains , peut être la mienne . je relis mon plan et mon introduction . j ai écumé tout ce que la ville offre sur le sujet . il ne me reste plus qu à sonner l hallali . je travaille toute la journée . à seize heures , marcus me téléphone pour me proposer une partie dans un bar de l avenue myrand . devant mon refus , il s informe de mon divan . il est toujours à vendre . j arrive . mon directeur de recherche est un être charmant , mais difficile à manier . quinze minutes plus tard , il se penche par dessus mon épaule et parcourt mon travail . houla ! je dirais , cher jacques , que tu y vas avec le ventre de la cuiller . il faut ce qu il faut , comme disait mon grand père . tu vas beaucoup plaire au directeur du département . c est un proche du parti . les séquelles du régime duvalier resurgissent chez marcus électre sous la forme de boutades paranoïdes . il sort ses pièces et tâte de ses fesses maigres le divan dont j ai hérité après le divorce de ma tante suzanne . c est ton chesterfield ? vous approfondissez chaque jour l âme québécoise . tu me le joues ? et si vous perdez ? je te l achète cent dollars . mais je ne perdrai pas , calice . kâââlisse . encore à moi les blancs . deux heures plus tard , le coeur léger , cinq billets de vingt dollars dans la poche arrière de mon jean , je reconduis mon mentor à la porte de mon appartement . la chance me poursuit . le lendemain est un jour de compétition . dans le vestiaire , le coach m accueille vertement . je ne me suis pas présenté depuis trois jours . je ne suis pas un exemple pour les jeunes qui travaillent comme des bêtes pour grignoter les secondes qui les séparent des standards nationaux . l entraîneur sort en tentant de claquer une porte qui , retenue par un mécanisme hydraulique , émet un soupir . les loups du sport études , excités par leurs premières séances de rasage , m observent à la dérobée . je ne suis pas n importe qui . jacques robitaille , spécialiste du cent mètres libre , champion provincial , médaillé aux jeux du canada , a raté de peu une qualification dans l équipe olympique . s il n a pas rempli tous les espoirs fondés en lui et ne se défonce plus aux entraînements , il demeure un excellent nageur universitaire , un pilier du club . j ajuste mon casque , sur lequel s étalent , privilège réservé aux seniors , les lettres de mon nom de famille . une recrue me souffle : laisse le faire . tout le monde sait qu il est vache . je suis plus touché qu il ne semble . je me qualifie de justesse pour la finale . le soir , devant la foule des aficionados de la région , je gagne ma course , du couloir , établissant mon meilleur temps à vie . je sors de l eau , incrédule . ce coup de chance ne se répétera plus . dans les gradins , mon père , chronomètre au cou , bat des bras comme un phoque . m man , plus calme , me rappelle de ses cinq doigts écartés l heure du rendez vous de demain . je me douche et range mes effets , en proie à une tristesse ravageuse . esquivant les invites et les félicitations , je quitte le peps en vitesse . il neige . chemin sainte foy , je hèle un taxi et glisse au chauffeur l adresse du thomas dunn . blackburn mélanie n est pas de quart au bar de la basse ville . après avoir vainement cherché son numéro dans l annuaire , je marche jusque chez elle . je reconnais en moi les symptômes du coup de coeur : une exaltation vague , l angoisse de l échec , un besoin aigu d une voix , d un corps , d un visage , l impression qu un chemin balisé , vingt fois parcouru , mène à des pays nouveaux . je sonne . la tête de ma belle apparaît à la fenêtre . si c est pas casanova ! tu t es teinte en blonde ? vieux fantasme . qu est ce que tu fais là ? je sonne . une auto m asperge de gadoue . elle m invite à monter . dans le salon , pendant qu un lecteur multidisques nous enveloppe d un collage de pop , de musique de film et de baroque , nous buvons un vin chilien dont le principal mérite est de transformer la lueur des chandelles en de belles ombres sanguines . blackburn mélanie , qui semble avoir réfléchi à notre aventure de l avant veille , affiche une certaine gravité . je me penche pour l embrasser . elle pose son index sur mes lèvres . c est quoi ton problème , robitaille ? qu est ce que tu veux dire ? tes deux blondes , tes airs de savant , ton attitude détachée je t aime bien , mais j embarque pas dans ton jeu . blackburn mélanie est une rude jouteuse . assise à l indienne , elle décortique mes mobiles , sans aucune vergogne . mon marivaudage masque t il une insécurité profonde , une peur des femmes , une incapacité à m engager ? silencieux , je suis bientôt acculé à une position honnie : je dois me justifier . écoute , mélanie . appelle moi blackburn . écoute , blackburn . je suis bâti comme ça . c est à prendre ou à laisser . je laisse . si tu veux baiser à droite et à gauche , cours les bars , prends toi une boîte téléphonique , moi , j ai passé l âge . autrement dit , tu me demandes de larguer marie claude . tu n as rien compris . je ne te demande rien . c est d accord . je l appelle demain . tu joues à l amour , robitaille . tu es une perte totale . fasciné par l arbitraire et la soudaineté de ma décision , je me jure de la mettre à exécution dès demain . si je ressens un pincement au coeur à l idée de la quitter , marie claude représente la continuité avec mon passé . blackburn , avec sa fraîcheur , ses exigences , est plus ronde . après des années de bigamie , il sera sans doute stimulant de renouer avec une relation exclusive , d autant plus qu avec mon mémoire je dois ménager mes énergies . je tends à ma complice son archet . joue moi quelque chose . blackburn s installe et annonce : marin marais , la rêveuse . nous nous endormons couchés en cuillers , sans faire l amour , ce qui est assez nouveau . nous nous reprenons au matin dans la salle de bain . après le déjeuner , elle me traîne sur les plaines . nous y découvrons , peinant dans les ornières croûtées , les fondeurs du dimanche . je fais mon numéro sur wolfe et montcalm . excitée par le grand air , blackburn esquive mon exposé , se hausse sur la pointe de ses bottillons pour me murmurer des obscénités à l oreille . sur toutes les questions historiques , elle fait preuve d une ignorance majeure . tu ne sais pas ça ? je suis une inculte , une épicurienne ! elle prononce le mot en pouffant , comme le nom d une tribu birmane . le soleil décline . je la raccompagne jusqu à sa porte . le froid lui a pâli les joues , rougi le nez . je m avance : je soupe chez mes parents . tu veux venir ? chez ton papa docteur ? j en ai rien qu un . on se revoit ? elle saisit mon foulard , le tire fermement vers le bas et m embrasse sur le front . peut être . salut , blackburn . appelle moi black . orphée soupe à la maison rue saint jean , j achète une biographie illustrée de gauguin . ma soeur sera contente . je saute dans l autobus . à la hauteur du collège saint charles garnier , mon estomac émet quelques borborygmes : j approche de la maison familiale . mes parents habitent dans saint sacrement un cottage de brique rouge , de style anglais , construit dans les années cinquante . sous un toit en pente , trois lucarnes donnent à la façade l impression d être étonnée . gardée par un trio de bouleaux et une débauche de vivaces , la maison est jouxtée par un garage qui supporte , légèrement de guingois , un panier de basket nostalgique . salut , m man . m man , alias anne cassidy , m accueille avec sa réserve habituelle . elle me tend la joue , évalue de ses prunelles grises mes divers états de propreté , de santé et de prospérité . ses racines irlandaises ne se trahissent que par la pâleur de son teint et la rectitude de son maintien . pour le reste , elle possède tout de la maman québécoise à la mode : une frange de cheveux poivre et sel sur un front sans rides , un diamant à l annulaire , un jean tendu par un discret relâchement des abdominaux , une allure sportive et distinguée qui évoque une publicité de condos . elle saisit mon cadeau et l examine d un oeil cri tique . tu aurais pu enlever l étiquette . gauguin . c est celui qui est allé s ébaudir avec les vahinés ? traductrice , elle a passé sa vie à traquer le mot juste . elle ne dédaigne pas , de temps à autre , tester in vivo une expression recherchée . où est papa ? dans son donjon . tu devrais lui monter une bière . je gagne l étage . ma chambre , à la droite de l escalier , est dans l état où je l ai laissée il y a cinq ans . photos , médailles , trophées , diplômes , mots d esprit , tout est momifié avec un soin inquiétant . la porte de la garde robe me donne accès au grenier . je découvre mon père devant son poste de transmission . salut . te voilà ? c est un fait . grand , le regard placide , les cheveux bruns clairsemés frisottant sur les tempes , le nez déjeté au dessus d une moustache grisonnante , mon géniteur ressemble , en plus futé , à un épagneul . il boit une gorgée de bière et se penche sur son poste qui émet un grésillement du plus mauvais effet . j ai un problème avec le syntoniseur . le donjon est un cubicule blanc , soigneusement isolé , coincé entre la cheminée et les combles . deux murs disparaissent derrière les revues et les encyclopédies . ah ! triomphal , papa tire de la friture un ensemble de sons de basse fréquence , qui ressemblent à un langage humain . tel aviv . tu parles hébreu ? le bulletin en anglais suit . on vient de manquer mon préféré , le gars de la bbc . ça avance , ton mémoire ? malgré ses allures bonasses , louis robitaille md n est pas un idiot . j aurais aimé le connaître avant qu il se réfugie derrière son personnage de docteur . sa rencontre à l âge de vingt quatre ans avec une étudiante en langues nommée anne cassidy a partagé sa vie en deux ères : avant et après m man . avant , il était un carabin dilettante , consommateur de filles et de cannabis , qui faisait rager son comptable de papa en menant une vie dissolue dans un trois et demie de limoilou . après , il est devenu un professionnel dévoué , dûment marié et diplômé , qui se distrayait du piaillement de ses marmots en en mettant d autres au monde . louis robitaille md ne s est pas contenté d être un banal fournisseur d antibiotiques . il s est fait accoucheur . d abord par goût , puis par fidélité , enfin par fatalisme , il s est abandonné à l affection d une clientèle de fanatiques qui le ravitaillent en spiritueux et le révèrent à l égal de bouddha ou de dollard des ormeaux . aux yeux des deux mille humains qu il a tirés , gluants , du magma originel , il ne sera jamais un médecin comme les autres . il est le bon docteur robitaille . aux frontières de l existence , douanier débonnaire , il laisse entrer tout le monde . mon mémoire ? je viens de le dire à m man : presque terminé . écoute the situation in gaza has gone from bad to worse . soldiers from the security forces son attrait pour les ondes courtes est apparu dans la quarantaine . s il demeure affable et affectueux quand on le croise aux repas ou en fin de soirée , il émane de lui une irritabilité vague . après avoir passé la moitié de sa vie à se pencher sur les malheurs de ses semblables , il souhaite qu on le laisse en paix . qu est ce que tu en penses ? la trêve est compromise . pourquoi ? il écoute mon exposé , hochant la tête , comparant mes connaissances avec les siennes . j ai cru échapper à son influence en boudant les sciences et les professions libérales . il m a quand même transmis son besoin maladif de savoir . son commerce m a doté d une culture hybride , mi pop , mi classique , qui a fait se pâmer mes professeurs . quand j ai compris que ce côté rétro me singularisait aux yeux des filles , je l ai accentué . transmise par un interphone , la voix de m man est méconnaissable . nous quittons le donjon . ses échasses moulées dans un jean mauve , raphaëlle nous attend au rez de chaussée . bonne fête ! s écrie papa . ma rafiot qui a vingt huit ans ! chez ma soeur , qui peint dans ses loisirs , l émotion passe par la couleur . elle accueille les embrassades de papa en prenant la jolie teinte rubis de son campari . m man , prêtresse du mot juste , l a surnommée rafiot . avec ses membres graciles , ses joues rougissant , pâlissant sous le flux d émotions complexes , ses cheveux bruns coupés à la garçonne , ses manières fluides , ses yeux candides , raphaëlle dégage une impression de précarité , comme si elle risquait à tout moment d être engloutie par sa sensibilité . nous passons dans la salle à manger . couverts d argent , verres de tante gertrude , crus coûteux , chandelles : la table étale tous les accessoires des grandes occasions . le vin aidant , papa fait preuve d une verve contagieuse . devant le gigot d agneau , il remet mon mémoire sur le tapis . alors ? attaque t il . toujours convaincu de l innocence du clergé ? le clergé n était pas innocent . je dis simplement qu il n était pas le principal responsable de l échec du soulèvement . pourtant , le bill sur les fabriques , en , avait mis mgr lartigue en beau joual vert l animal a relu rumilly . comme de nombreux baby boomers éduqués chez les religieux , il est aussi anticlérical que souverainiste , ce qui lui rend doublement attrayante l hypothèse du bon peuple trahi par ses prêtres . les patriotes ont perdu pour les mêmes raisons que le oui en : les petits bourgeois , spécialement ceux de québec , ont fait dans leur culotte . raphaëlle , que la nature a dotée d un apolitisme bétonné , bâille . m man propose du risotto . dans la famille , les discussions constitutionnelles requièrent de la diplomatie . au nationalisme tempétueux de papa , m man oppose un fédéralisme profond . en avril , elle est devenue membre du parti libéral . le geste a déclenché à la maison un épisode connu sous le nom de crise d avril . coincés entre un père bleu et une mère rouge , rafiot et moi avons redouté l explosion du nid familial . la vie a suivi son cours , nos parents convenant d éviter cette pomme de discorde . de la gelée de menthe ? intervient m man . papa fait oui , oui , distraitement . mon allusion au fond de culotte de ses concitoyens titille un point sensible de sa psyché . souverainiste , il est porté à me donner raison ; petit bourgeois , il n apprécie pas qu on attaque ses pareils . ton analyse est simpliste , riposte t il en tendant son assiette . la conversation dévie vers raphaëlle , qui enseigne le français aux immigrants débarquant du vaste monde . m man apporte le traditionnel gâteau au chocolat , sur lequel vingt huit bougies dégoulinent . vingt huit ans , ce n est rien , assure papa . j en ai presque le double pendant que raphaëlle , yeux fermés , se prête au jeu du voeu , j examine louis robitaille md . je lui ressemble , en plus blond . de quoi aurai je l air à cinquante ans ? raphaëlle souffle les bougies . personne n a remarqué que je suis venu à pied . je quitte mes parents à regret : un rendez vous désagréable m attend . je téléphone à marie claude en priant pour qu elle soit absente . cette invitation dans un bar de la grande allée éveille d emblée la méfiance de mon amante , qui s y présente , joues pâles , lèvres rouges , parée d un masque de tragédienne . j ai choisi un endroit bruyant : les éclats de voix , toujours possibles , se perdront dans les décibels . avec quelques circonlocutions , je lui annonce que je mets fin à notre relation . elle s appelle comment ? hurle marie claude . aucune importance . toi et moi , nous n allons nulle part . qui t a parlé d aller quelque part ? elle me transperce de ses yeux de braise . en un éclair , je comprends que je me suis mépris sur son caractère . je l ai enfermée dans un personnage de femme de carrière alors qu elle est , à sa façon , plus libre et plus spontanée que moi . personne . mais il est trop tard maintenant . excuse commode , mais réaliste . je m accroche à mon instinct : l amour et la rondeur ne s épanouissent que dans un mouvement continu . au sortir des enfers , orphée a perdu eurydice lorsqu il s est retourné pour voir si elle le suivait . je rentre chez moi , le coeur vague . marie claude n a rien fait pour alléger nos adieux , me conseillant , mi sérieuse , de me faire castrer ou de consulter un psychologue . je me couche , mais ne trouve pas le sommeil . le jour , il est facile de crâner . la nuit , ma situation d éternel étudiant , mes amours multiples , ma solitude d intellectuel m angoissent . ma manie du changement n est elle que le dernier de mes artifices ? j ai quitté cette fille . j aurais pu aussi bien lui proposer le mariage . je poursuis l amour , comme une groupie . j embarque trois bières pour atténuer le dégoût que je m inspire . choisir mon camp le lendemain , dans une lettre que j espère sereine , je signifie à mon entraîneur mon intention d abandonner la compétition . sous une bruine glaciale , je sors poster ma missive . depuis l âge de dix ans , de petit matin en petit matin , j ai nagé jusqu aux seychelles . je rentre chez moi en sifflotant , mains dans les poches , tête nue dans le vent qui fouille les rues déclives . le soir , je retrouve bergeron au maurice . allumé par quelques martinis , le cavalier piaffe d enthousiasme . devine quoi j ai déniché un bailleur de fonds . on appelle ça un gérant de banque . une marge de crédit de vingt mille dollars . taux préférentiel plus un . merveilleux . et qu est ce qui garantit ce montant ? de sa main maigre , bergeron désigne son visage de farfadet . ma gueule , man . juste ma gueule . et tu as tout investi dans normeco ? yep . le titre a clôturé à , . c est comme une locomotive : plus tu mets d argent dans la fournaise , plus le titre monte . quand le titre aura doublé ou triplé , je vends et je rembourse ma marge . j aurai fait de l argent avec celui des autres ! tu ne veux pas emprunter un petit vingt mille ? je ne veux rien devoir à personne . peureux . l argent , c est du vent . si je plante , je fais faillite et je recommence . c est pas plus compliqué que ça ! nous terminons la soirée dans un mcdonald s . je m immerge quatre jours dans la rédaction de mon mémoire . à la nuit tombée , je sors manger dans un restaurant du faubourg . je marche ensuite jusqu à la terrasse dufferin . accoudé au parapet , je contemple le fleuve . les glaces défilent lentement , comme un message chiffré , s emboutissant , tournoyant sous le jeu des marées , dans un grondement sourd que trouble la rumeur du boulevard champlain . déchirées par les traversiers et les cargos , elles vont s empaler sur l île d orléans , s évadent vers le golfe , m abandonnant à une nostalgie diffuse . je rentre par des remparts , saint louis ou sainte geneviève , selon mon humeur . j écoute de la musique , lis , m endors tôt . je n ai pas relancé black . le mercredi , mes pas me portent rue lavigueur . j entends la voix du violoncelle , écoute quelques minutes et continue mon chemin . chaque matin , je retrouve ma routine . j ai tapissé mes murs de plans et de schémas , épinglé des citations de de lorimier et de durham dans les endroits les plus improbables . j habite une prison de papier dont seul l achèvement de ma tâche me délivrera . cette vie monacale me plaît . je cesse de répondre au téléphone , purgeant mon répondeur vers seize heures , après ma séance de travail de l après midi . j y reconnais , éparses , les étoiles de ma galaxie . marcus électre s inquiète de mon absence au club de lecture du mardi . m man me met en garde contre les ris ques de salmonellose dans le poulet décongelé . mon entraîneur suggère de déblayer le malentendu . m . ludger laquerre me propose une police d assurance vie plus économique . ces interventions me font entrevoir deux vérités : les gens raffolant de mystère , il suffit de se cloîtrer pour devenir intéressant ; la solitude procure une ivresse subtile , dont je devrai me méfier . louis joseph papineau , personnage chatoyant , me tient pourtant compagnie dans ma geôle . devant ma fenêtre , à quelques pâtés de maisons des lieux où le tribun se retirait après les joutes parlementaires , je traque en moi les séquelles de son ambivalence . papineau a défendu la constitution anglaise et s est déclaré un fidèle sujet de sa majesté . il a paralysé la colonie et l a menée au bord de la sécession . le personnage me fascine parce qu il synthétise , en des défauts et des qualités hors du commun , l impuissance glorieuse du français d amérique . suis je différent de lui ? nous partageons un ennemi , l anglais , qui au fond est l autre , notre reflet , depuis la guerre de cent ans , dans le miroir de l histoire . au bout de ma lignée de robitaille , deux cent trente huit ans après la reddition de québec , je maî trise l accord des participes . sur la planète terre , je suis le dépositaire d une culture en voie de folklori sation . je suis cependant moins avancé que le chef des patriotes . papineau , le grand canadien , s est battu pour obtenir une démocratie à l aide de laquelle les québécois refusent de briser leurs chaînes . le vendredi soir , je donne un coup de fil à black et l invite au hasard . pudique , je cache mon nouveau statut de célibataire . nous jouons au billard jusqu à minuit . black est belle sous sa jupe longue et son feutre noir . rue richelieu , elle inspecte ma piaule avec une circonspection féline . comment peux tu travailler dans ce désordre ? in confusis lux fulsit . tu sais , moi , ton jargon de curé elle ouvre la fenêtre de la chambre . une bouffée d air printanier nous enveloppe . je la prends par derrière tandis qu elle admire la cour . elle signale son orgasme d un rugissement qui me glace l échine . chut ! ben quoi ! il n y a pas de honte à jouir . elle passe la tête par la fenêtre et pousse un deuxième hurlement . voilà . c est ton tour . je penche mon torse dans l air humide , inspecte les environs et émets un bouhou ! . plus fort , m encourage t elle . je referme la fenêtre avec irritation . en me retournant , je crois la trouver attendrie , vaguement repentante . elle me toise avec sa hardiesse de fille du lac saint jean . je n aurais pas dû t emmener ici . tu n aimes pas mon appartement . au contraire . c est tout à fait toi . j ai quitté marie claude . tu es tout nu , robitaille . la nuit nous permet de baliser les limites de notre attachement . à notre troisième rencontre , nous éprouvons nos armures avec des politesses d escrimeurs . si elle est disposée à approfondir notre relation , black demeure sur ses gardes . ma conversion est récente . elle m observe , me signalant mes tiédeurs par des taquineries plus ou moins subtiles . trois jours de soleil font place à trois semaines de grisaille , pendant lesquelles je travaille comme un forcené . curieusement , le report de la date de remise de mon mémoire me donne l énergie de le terminer . de cette période , je garderai deux souvenirs : le crépitement de la pluie sur ma fenêtre et , derrière , dominant les toits semés de flaques , la statue de jésus christ . bras écartés , le fils du très haut fixe un point du quadrant sud , peut être boston d où est venu l envahisseur . quand je suis fatigué , je l imagine se retournant et me glissant une remarque ironique ou un mot d encouragement . dieu est il capable d humour ? chose certaine , il a floué de belle façon ses suivants du bas canada . il les a enveloppés dans un tissu de contradictions si subtil que deux siècles plus tard ils se disputent encore . entre jésus et papineau , mon mémoire dérive vers des eaux peu scientifiques . conditionnement des mas ses , oppression économique , manipulation des élites et des médias , je jongle avec l idée d aliénation chère aux gauchistes des années soixante . je n ai fait que changer de boucs émissaires : au lieu des prêtres , j inculpe les marchands , perpétuant le mythe du peuple trahi . black travaille à ses examens de fin d année , répétant sans arrêt la suite en do mineur de bach et un concerto de dvorak . fébriles , unis dans nos entreprises solitaires , nous nous voyons tous les jours . nous mangeons chez l un ou chez l autre , louons des films de hitchcock que nous regardons en grignotant des nachos , nous endormons après avoir épuisé nos corps de façons diverses . si black abaisse son pont levis , je ressens mes premières attaques de vertige relationnel . avec sa spontanéité , son bon sens et sa tendance à régenter , black m envahit . je n ai plus l exutoire d une deuxième relation et ne sais pas négocier : je suis bientôt aux prises avec une frustration qui grandit d autant que je la dissimule . je n ose plus me confier à rafiot . black l a con quise , elle aussi . je les ai présentées l une à l autre lors d un souper impromptu et elles couvent une amitié de filles . le geste m a surpris de la part de ma soeur : mes blondes étant éphémères , elle se contente habituellement de les regarder passer sans entrer en interaction . dois je conclure qu elle juge black capable de m inspirer un sentiment durable ? le cours des actions de normeco inc . continue à grimper . bergeron , avec qui je fais des virées les fins de semaine , rayonne . au téléphone , le courtier à la voix d outre tombe me rassure : le potentiel de hausse demeure excellent . je dois résister à la tentation de vendre . mû par une frénésie , je me débarrasse de ma bibliothèque de chêne , du vaisselier de tante micheline , de mon ensemble de cuisine , de mon four à micro ondes , de mon sommier , de ma commode , de mes livres et de mes disques , de tout ce qui ne me paraît pas d une utilité immédiate . je fais don des objets non monnayables à des organismes de charité . à la fin , je ne conserve , regroupés dans le salon double , que mon matelas , ma table de travail , deux chaises , ma bicyclette , ma guitare , mes accessoires de sport et mes livres d histoire . la cuisinière et le réfrigérateur appartiennent au propriétaire . jouant quitte ou double , je réinvestis tout l argent dans ma compagnie minière . j erre dans les pièces vides , mains dans les poches , fier de mon oeuvre . en cet avril pluvieux , je convertis mes biens en argent liquide . la fin de mes études marque celle de mon enfance . face au monde réel , j éprouve le besoin , entre l être et l avoir , de choisir mon camp . depuis deux jours , le soleil a refait surface . mon mémoire imprimé sous le bras , j entre au hasard . bergeron est au rendez vous , devant ce qui ressemble à un bloody mary . veston , chemise , cravate , mon compagnon de mauvais coups a acquis un vernis de respectabilité qu égratigne sa mèche rebelle . regarde moi pas comme ça , plaide t il en convo quant une serveuse . aujourd hui , j ai passé une entre vue . j entre chez lepire , keating et goneau . grand bien te fasse . tu voulais me voir ? vends . c est bientôt la fin du party . sur le conseil de son prospecteur de la côte nord , bergeron s est départi de ses actions de normeco . sa marge remboursée , il dispose de plus de quarante mille dollars . es tu heureux ? mon ton est railleur . bergeron pose un oeil dédaigneux sur le fruit de mon labeur . comment as tu intitulé ton mémoire ? apologie du misérabilisme ? l argent ne fait pas le bonheur . et maintenant , qu est ce que tu vas faire ? pompiste ? emballeur au provigo ? je pars . je prononce les deux mots par souci d esthétisme . portés par l air doux qui s engouffre par les portes coulissantes , ils sonnent bien au milieu des échos de rock et de billard . black t accompagne ? non . les amours s essoufflent . tu vas où ? aucune idée . je suis sincère . ma quête du provisoire prend des allures malignes . discrètement gris , je réintègre ma tanière . des livres , des cassettes , des notes jonchent ma table de travail . je joins mon courtier et liquide mes actions . la voix me présente diverses possibilités de placement puis accepte de me faire parvenir , tous honoraires déduits , un chèque de vingt et un mille dollars . je m assois sur une chaise droite et contemple mon appartement . mon mémoire terminé , je n ai plus rien à faire à québec . le coeur vague , je marche jusque chez black . elle est mon talisman : j ai dormi chez elle le jour où j ai vendu ma honda . dans l escalier , je perçois des bribes de la sara bande de la suite de bach . la musique s étrangle sur une fausse note . le passage est repris , déchirant . je pousse la porte . dans un t shirt trop ample qui révèle un sein pâle , insouciante du monde , black répète sur son balcon . devant elle , parterre gris et silencieux , la basse ville . je l écoute quelques instants , goûtant le contraste entre sa cuisse et la caisse de l instrument , puis je tousse pour m annoncer . elle émerge avec lenteur . je ne t attendais pas si tôt . joue moi le prélude . elle sourit et s exécute . la pièce est associée à notre première soirée . la rondeur , incarnée par black , se poursuit hors de black . depuis plusieurs jours , je nie l évidence : je ne pourrai continuer à la voir sans être hanté par le sentiment qu elle doit elle aussi être sacrifiée sur l autel du changement . pourquoi ? je n en sais rien . je lui confie mon intention de partir . elle échappe des reproches , quelques larmes . maudit robitaille ! je commençais juste à être bien . j ai besoin d être seul . je sais , je sais . nous faisons l amour devant le violoncelle , puis mangeons des spaghettis sur son balcon pour célébrer l arrivée des chaleurs . pourquoi l asie ? c est loin . c est exotique . on y voyage pour rien . il paraît que c est sale . tu reviens quand ? je ne sais pas . pas d itinéraire , pas d échéance j avoue que ça colle à ton nouveau personnage mon personnage ? je t expliquerai , ou plutôt tu m expliqueras un jour . tu me caches quelque chose . jacques robitaille ! tu es vraiment égocentriste ! trique . je ne peux rien faire sans que tu croies que c est à cause de toi . le lendemain , je remets mon mémoire à marcus électre . il parcourt la conclusion et claque la langue . houla ! j ai l impression que tu vas forcer mes collègues à lire ton travail d un bout à l autre . c est ce que j espérais . c est un très bon mémoire . marcus me toise , perplexe . la vie d anachorète semble avoir sur moi des effets inattendus , dont celui de me donner de l assurance . dans un univers de zappeurs , où chacun se vêt des idées à la mode , le premier quidam qui prend la peine de réfléchir a des allures de génie . le professeur met mon opuscule de côté . tu t inscris au doctorat ? tu pourrais obtenir une bourse pour étudier à l étranger . pour quoi faire ? pour devenir savant . pour me remplacer derrière ce bureau . sans vous offenser , je ne suis pas sûr que ça m intéresse . tut , tut , tut ! j ai déjà dit ça . je pars en voyage . on en reparlera à ton retour . attends que je te montre la dernière de kasparov je me fais vacciner et achète un aller simple pour bangkok . prudent , je signe une procuration à bergeron et lui confie cinq mille dollars en vue de mon retour . quand tu reviendras , tu en auras huit , crâne t il . je me contenterais d un rendement de dix pour cent . dommage que tu partes . on commençait à s amu ser . un soir particulièrement doux , je demande à rafiot de passer rue richelieu . elle arpente mon appartement , surprise de mon dénuement . elle est au courant de ma rupture avec black , mais observe la plus stricte neutralité . nous chargeons mes affaires à l arrière de sa golf . je dépose mes clés dans la boîte aux lettres . nous empruntons le chemin sainte foy en direction de la maison familiale . tu as averti les parents ? s informe t elle . pas vraiment . papa va s inquiéter . on s éloigne des gens quand on les protège . notre arrivée cause une commotion . qu est ce que tu veux qu on fasse de ce fourbi ? proteste m man en lorgnant mes biens terrestres . sa confidente du ministère étant affligée d un fils inamovible , elle redoute que le déménagement de mon butin ne précède celui de ma personne . ne t en fais pas . je pars en voyage demain . au souper , papa , faussement dégagé , discourt au sujet du siam et de l indochine . mes connaissances sur l histoire de l asie sont sommaires . j écoute mon père , heureux de me plonger une dernière fois dans cette atmosphère feutrée , connue , qui perdra ses pouvoirs maléfiques à mesure que je m en éloignerai . sans être indiscrète , as tu braqué une banque avant de partir ? s enquiert m man , toujours pratique . j ai joué mon auto à la bourse . dans les yeux de mon père , qui mâche sa côtelette , je perçois un éclair de tristesse . lui n a jamais rien joué . rafiot observe le tout de ses prunelles liquides . après le repas , nous marchons jusqu au bois de coulonge . la lune est à son dernier quartier . les sous bois libérés des neiges exhalent des odeurs complexes . nous renouons avec les lieux de notre enfance , les bosquets de fougères et de rhododendrons , les allées sillonnées par les écureuils , les fondations qui marquent l emplacement de l ancienne résidence du lieutenant gouverneur . je vais m ennuyer , soupire rafiot en passant son bras sous le mien . on ne se voit pas si souvent . quand tu reviendras , tu auras changé . nous ne serons plus comme avant . nous avons déjà changé . ça te saute aux yeux parce que nous marchons dans ce parc . nous gagnons le belvédère . au pied de la falaise , le fleuve roule , ivre , sous les étoiles . pourquoi pars tu ? demande t elle . j obéis à une impulsion . je lui raconte les événements du printemps et ma quête de la rondeur . je suis trop sage , trop réfléchi . j ai besoin de prendre des risques , de m abandonner à quelque chose . adhère à une secte . ris pas des infirmes . je dors mal . le soleil révèle un jour maussade . je déjeune avec mes parents , les salue une dernière fois avant leur départ pour le travail . sac à l épaule , je quitte la maison et marche jusqu à l arrêt d autobus de la rue joffre , où m attend black . jupe longue , veste de cuir , quadruple anneau dans l oreille , cheveux platine en épouvante , son allure composite fait se retourner les passants . ton dvorak ? b . au moins . je suis content pour toi . elle a insisté pour m accompagner au terminus d autobus de sainte foy . nous fonctionnons désormais en mode amitié . nous ne baisons plus , discutons des heures de sujets neutres , attendons que le temps nous recouvre de son linceul . nous nous assoyons sur le dernier banc et nous abîmons dans un silence malaisé . les rues défilent , chaque intersection nous rapprochant du moment de notre séparation . elle tire une cassette de sa poche . c est la suite . j ai pensé que ça te ferait plaisir . qui joue ? bibi . un ami m a enregistrée au conservatoire . elle m accompagne jusqu au guichet , jusqu au quai , m embrasse sur les joues , sur la bouche , et s enfuit en courant . état de grâce bombay guest house . à bangkok , je loue un cubicule dans une fourmilière de routards . au milieu de la cité tentaculaire , hurlante , j éprouve le sentiment de n être qu une cellule d un organisme géant . le matin , je prends une première douche , avale quelques fruits et me laisse entraîner , au hasard d une ruelle , par la lave humaine . je reconnais çà et là telle boutique , tel building , tel temple , tel canal , telle statue grimaçante . la cohue des trottoirs n a rien à envier à celle des rues : au delà des néons criards et des étals des marchands , dans un nuage de diesel , des autobus transformés en grappes humaines se taillent un chemin entre les autos , les tuk tuks et les mototaxis . toute cette vie éclate , se concentre , s écoule en longues pulsations odorantes jusqu à d autres rues , qui conduisent à d autres places , sans fin ni commencement , comme une représentation urbaine du karma . entre deux sorties dans l étuve , je macère sous un ventilateur dont le grincement couvre le babil cosmopolite , parfois les halètements , de mes voisins . la salle à manger , hantée par un chinois aux manières de hibou , recèle une vingtaine de romans d agatha christie qui se révèlent d un grand secours . le soir , je sors dans patpong . rabatteurs , sexo touristes , masseuses numérotées , routards hilares j arpente d un pas élastique cette mecque de la turpitude . quand la soif me saisit , je m arrête à un bar pour descendre une heineken . la pulsation de la musique m isolant de mes voisins , j observe l allure du commerce . yeux rivés sur le vide , des filles dansent sous les stroboscopes . d autres circulent , souriantes , entre les baby boomers en culottes courtes . les miroirs me renvoient mon visage peinturluré par les néons . parmi la foule , des gars et des filles de mon âge me font parvenir des signaux de reconnaissance . nous sommes des voyeurs . nous ne participons pas à ce marché de l orgasme . nous n avons rien en commun avec ces balourds qui paient pour baiser . je pose mon index sur mon poignet : cinquante deux à la minute . mon coeur d athlète ne se laisse pas entraîner par la basse du dernier tube américain . je suis immun , cool comme un iguane . je descends de mon tabouret et me réinsère dans le flot piétonnier . sur un mur , près d une affiche vendant le dernier james bond , un bouddha indulgent , main levée , accepte la poignée de riz d une pute . hasch , coke , heroin , girls , young girls de jeunes garçons , vifs comme des chats , m offrent des paradis frelatés . la sueur coule dans mon cou , dans mon dos , fixant les odeurs putrides qui montent des klongs . un survivant des années soixante dix chante a horse with no name près d un marchand de disques compacts piratés . les tuk tuks pétaradent comme des mitraillettes , des échos de dance music s échappent des bars , se mêlent aux éclats de courses et de bousculades qui jaillissent des ruelles . je quitte cet éden inquiétant pour gagner le quartier des hôtels . sous l oeil d agents de sécurité , des vendeurs de pacotille , des filles , des pègreux flânent aux abords du hilton . je franchis les portes coulissantes et accueille la caresse de l air conditionné . malgré mes cheveux longs , mon jean , mes sandales , le portier sait que je dispose des ressources nécessaires à la fréquentation de l établissement . je soupçonne que ma présence est la bienvenue : je suis exotique , au même titre que les éléphants d ivoire et les moines en robe safran . au bar , je bois de la bière très froide en lisant les journaux américains . des femmes encore belles , aux accents nasillards , me lorgnent , fleurant l aventure . je passe outre et regagne ma cellule où , après m être ébroué sous une douche avare , je débrouille des meurtres en compagnie de mon copain poirot . quatre jours après mon arrivée , j achète du papier à lettres et m assois à une terrasse ombragée . sous mes yeux , des pirogues à moteur , des bateaux plats , chargés de touristes ou de légumes , troublent l eau glauque des canaux . j écris une longue lettre à black . après avoir livré mes impressions de voyage , je conclus : j ai souvent le vague à l âme . c est sans doute normal , avec le décalage , la solitude , le dépaysement . dans ces moments , tu me manques davantage . j écoute la suite et je regrette nos soirées dans ton appartement . je sais pourtant que je devais partir . ne sois pas fâchée si je ne t écris pas avant plusieurs semaines . je ne veux pas sentir que tu m attends , d une façon ou d une autre . j ai même songé à t envoyer une feuille vierge dans une enveloppe . pour exprimer mon état d âme , rien ne me paraît plus éloquent que le silence . l égocentriste je me relis . la fin de ma missive est un brin grandiloquente . bof je cachette l enveloppe , le coeur en salade , et la dépose à la poste centrale . trois jours et cinq pagodes plus tard , je suis envahi par un sentiment de futilité inquiétant . je déniche l adresse d une piscine . le chlore fait son effet . j en sors épuisé et content , lavé de mes doutes . dans les douches , un norvégien me vante les mérites des provinces du nord . le même soir , nous montons dans un car pour chiang mai . l air y est plus salubre que dans la capitale . après quelques jours de compagnonnage , niels me quitte pour traverser en birmanie . j explore la région pendant trois semaines , délaissant les sentiers touristiques pour des pistes moins balisées . la faune change . je ne côtoie plus des fonctionnaires en sabbatique ni des duos de jouvencelles , mais des voyageurs endurcis , vétérans de plusieurs campagnes en afrique ou en asie . le soir , dans des abris minables , au milieu des rumeurs de la forêt tropicale , ils me font miroiter lhassa ou le sahel , dans des conversations décousues où nous schématisons outrageusement nos existences . sur mon chemin , je croise des voyageuses de tout acabit . si certaines sont disponibles , aucune ne suscite mon enthousiasme . un soir , à chiang rai , je couche avec une enseignante néo zélandaise prénommée sharon . l entreprise tient plus du réconfort que de la passion . le lendemain , pour la forme , nous ajoutons une adresse dans notre carnet gondolé par l humidité . tous ces étrangers me projettent une personnalité déformée par le prisme de leur culture nationale . une bonne partie de nos conversations est consacrée à faire la part du réel et du cliché dans nos ego . se proclamer allemand ou québécois recèle t il plus de réa lité que de se dire serpent ou verseau ? j observe que les voyageurs aguerris , contrairement aux touristes d occasion , attachent peu d importance aux nationalités . ils cherchent d emblée l essence des individus que le hasard place sur leur route . ma vie à québec et le souvenir de black s estompent . le farniente , la solitude , l absence d échéances , de repères , induisent chez moi une sensation de légèreté . je renoue avec un état sauvage qui me rappelle l enfance . je garde une certaine lucidité . cet état de grâce peut se révéler aussi éphémère qu un voyage de haschich . je m y abandonne pourtant , frissonnant , comme à une amante voilée . c est dans ces dispositions d esprit que je retrouve bangkok . je visite ma boîte électronique dans un café internet . mes parents s informent de ma santé et répètent leurs recommandations . marcus , très en forme , m apprend que mon mémoire a failli provoquer un schisme au sein du département . de black , pas un mot . par rafiot , j apprends qu elle joue aux brunchs du château . écrasée sous sa chape de smog , bangkok m indiffère . il me vient une envie aiguë de voir la mer . après une nuit de train et trois heures de bateau , je débarque à ko p . fille sous un palmier l île jaillit de la mer comme un sein verdoyant . nichées au fond d une crique , des maisons aux toits de tôle grignotent un croissant de jungle . le quai neuf sent le goudron et le poisson pourri . je saute du traversier et fends la foule , heureux de me dégourdir les jambes . je traverse une place où s achève un marché . des comptoirs maculés , des caisses de bois éventrées sur l asphalte monte la puanteur des dourians . des grappes de routards se pressent vers les camionnettes qui les mèneront aux édens hors circuit recommandés par leur guide . au bout de la rangée , une camionnette vide annonce paradise bungalow . j y lance mon sac . une thaïe en jean et camisole orange s approche , un panier de mangues sous le bras . tu peux t asseoir à l avant . mon nom est sujitra . je suis la propriétaire . elle conduit vite et bien , la chair de ses bras secouée par les nids de poule . elle a trente cinq ou quarante ans , un accent américain . tu arrives de bangkok ? évidemment . tu aimeras paradise bungalow . qui t a donné le tuyau ? j ai choisi le premier camion vide . l air est doux , attiédi par l approche du soir . la route traverse des plantations de cocotiers . des cueilleurs ruisselants lèvent sur nous des regards mats tandis que le soleil tire des éclats de leur machette . la femme allume une camel de ses doigts osseux . je lui demande l origine de son accent . j ai vécu douze ans à san diego . j étais avocate . à trente cinq ans , j ai divorcé , j ai pris mon fric et je me suis installée ici . ses paupières sont rouges sous la ligne de rimmel . la route s incurve vers la pointe sud de l île . clouée sur un palmier , une pancarte décolorée murmure paradise bungalow . ses roues patinant dans les ornières gorgées d eau de pluie , la camionnette s engage dans une allée ombreuse . vous n aimez pas la publicité . nous n en avons pas besoin . la femme immobilise la camionnette près d un restaurant sur pilotis . à l avant , prenant appui sur des rochers , une terrasse s élance vers la mer . si tu as besoin de quelque chose , n hésite pas . abandonnant les mangues sur le siège , la femme s éloigne , reins cambrés , vers une hutte où un homme aux cheveux frisés , très bronzé , lit , des lunettes fumées sur son nez enduit de cold cream . deux mots me viennent à l esprit : tropical gigolo . je contourne le restaurant et découvre une quinzaine de cases éparses entre les palmiers . sur une plage de sable beige , son costume de bain chiffonné sur son pénis , un robinson se déshydrate . une jeune thaïe , les iris d un noir absolu , me tend une clé et m indique un bungalow dans la deuxième rangée . la case est à peine grande pour contenir une alcôve tapissée d un matelas de mousse synthétique et d un sari . trois fenêtres de bambou coulissantes , une ampoule nue pendant d une poutre , une douche , un étroit balcon où une chaise rongée par le sel fait face à l ouest . après avoir consacré cinq minutes à cacher mon passeport et mes chèques de voyage , j enfile mon maillot de bain et gagne la plage . robinson a disparu , abandonnant des mégots sur le sable . les étoiles s allument à l est , derrière la montagne , et dansent sur la mer mauve . je nage jusqu au large et pivote sur moi même . un quartier de lune me tient dans son faisceau . à sa gauche , au bout d une bande de forêt , une grappe de lumières trahit les bungalows voisins . je regagne la plage en une brasse silencieuse . paradise bungalow paraît désert . à part le restaurant , seuls deux bungalows sont éclairés . l un d entre eux s ouvre sur une fille aux cheveux raides , perdue dans un t shirt qui lui bat les fesses . elle pose sur moi un regard triste et s éloigne vers la terrasse , une théière à la main . je me lave et me rends au restaurant . un vent chargé d humidité se lève , agitant les palmiers . des guirlandes d ampoules multicolores sont tendues au dessus des tables recouvertes de nappes de plastique . il n y a que deux dîneurs , robinson et le gigolo . ils boivent de la bière dans un coin protégé du vent par un rideau de bambou . le gigolo déplace une chaise et m invite à les rejoindre . de près , il accuse environ quarante ans . un mètre soixante dix , les cheveux noirs , bouclés , striés de gris , les traits creusés , mobiles , les yeux sombres et pénétrants , il ressemble à un cobra . je m appelle wolfgang . lui , c est sean . je demande à sean robinson s il est anglais . il promène sa langue sur sa rouleuse et un oeil dur sur ma personne . irlandais , répond wolfgang . un québécois devrait savoir qu il ne faut pas confondre un irlandais et un anglais . pas vrai , sean ? l autre enlève un brin de tabac de ses lèvres et tapote sa cigarette contre la table . les irlandais sont susceptibles , dit wolfgang . comment savez vous que je suis québécois ? sujitra a un don . elle peut distinguer un canadien français d un portugais au premier coup d oeil . tu fumes ? propose sean robinson . il possède une voix de basse éraillée , surprenante chez un cornichon de son gabarit . je prendrais une bière . wolfgang lève la main . la fille aux yeux abyssaux s amène avec trois heineken . je commande un riz aux crevettes . les affaires de sujitra n ont pas l air d aller . tu te trompes . tu as été chanceux d avoir un bungalow . où sont les gens ? les voilà . les phares d un minibus volkswagen balaient les palmes . ses portes libèrent une dizaine de routards à la mine lasse qui s éparpillent entre les bungalows . ici , presque tout le monde travaille au film , révèle wolfgang . quel film ? un anglais tourne un film sur la guerre du cambodge . ils ont besoin de figurants blancs . vingt dollars par jour . pas mal pour poireauter autour d une fausse ambassade . appuyée contre un palmier , plutôt grande , la taille fine , les épaules définies , une fille retire ses sandales . je ne peux distinguer son visage derrière la masse de ses cheveux . une seconde , je crains qu elle ne soit laide . elle relève la tête , balaie la terrasse des yeux . les visages transmettent à distance des quantités d information insoupçonnées . la vue de ses pommettes saillantes , de son nez aquilin , de ses sourcils fournis , encadrés par ses cheveux châtains brûlés par le soleil , me frappe comme l évocation d un souvenir ancien . je suis saisi par une curiosité intense , une excitation vague , presque douloureuse , qui constituent en quelque sorte les harmoniques , rarement perçues , de mes enthousiasmes sexuels . ses sandales à la main , la fille s éloigne vers la plage . hé ! quel est ton nom ? je quitte ma rêverie . les petits yeux de wolfgang n ont rien perdu de mon manège . jacques . elle s appelle alison . une lumière s allume dans le dernier bungalow qui donne sur la plage . sean marmonne quelque chose dans une langue gutturale . qu est ce qu il raconte ? quand il fume , il parle en gaélique , explique wolfgang . et tu le comprends ? il me donne des cours . il raconte qu alison est un danger public . exact , sean ? exact . c est un beau danger public . un conseil : tiens toi loin d elle . ni wolfgang ni sean ne daignent en dire plus . je passe à l offensive . vous êtes à paradise bungalow depuis longtemps ? trois mois , je crois . qu est ce que vous faites ? ils se consultent du regard . ma question , prévisible , les réjouit . rien , man , ricane wolfgang . rien du tout . paradise bungalow est l endroit idéal pour devenir un légume , précise sean . merveilleux . leur dos luisant sous la lune , trois figurants se lancent bruyamment dans la mer . je mange en vitesse , agacé par le bavardage moelleux de mes compagnons . je demeure sous le charme de la fille au nez aquilin . salut . je m éclipse vers mon bungalow . je ne me suis pas trompé . dix mètres devant , à onze heures , l apparition , assise sur un transatlantique aux rayures passées , lit dans la lumière crue d une ampoule . je fais du bruit . elle m effleure d un oeil distrait . comment donner à notre rencontre la beauté du hasard ? le destin me vient en aide . la lumière qui filtre dans la case bégaie et meurt . je jette un oeil par le carreau : la panne n est pas générale . juchée sur la rampe de sa galerie , la fille tend le bras vers son ampoule défunte . je dévisse celle qui m éclaire et me dirige , coeur battant , vers ma proie . à l horizon , quelques stries pourpres signalent le naufrage du soleil . le crissement de mes pieds sur le sable la fait se retourner . elle m aperçoit , en bedaine , mon tribut à la main . dieu ! voilà prométhée ! je lui tends l ampoule . j ai peur de n être que jacques . elle échappe un rire mélodieux , qui semble moins en rapport avec ma réplique qu avec ma personne . ce n est que lorsque l ampoule nous éclaire , que je lis le nom de michael ondaatje sur la couverture de son roman , que je comprends : elle a reconnu mon accent . alison est canadienne . siamois dès sa naissance , notre relation se complique , ou s enrichit , du contentieux bicentenaire qu entretiennent nos nations siamoises . du canada , je connais l histoire politique . si m man honore ses racines irlandaises en célébrant la saint patrick et en cuisinant des scones , elle a coupé tôt les liens avec sa famille et s est assimilée aux pure laine . élevé à québec , dans une serre francophone , j ai eu peu de contacts avec ceux que j hésite à appeler mes compatriotes . enfant , je les ai observés à la télévision . ces américains candides et obstinés , qui vénéraient la nature , l espace et la famille royale , semblaient tenir à me compter parmi les leurs , au même titre que sir wilfrid laurier ou maurice rocket richard . plus tard , pendant le carnaval ou le spring break , des hordes d étudiants saxons sont venus s intoxiquer sous les murs de mon collège . le soir , dans les bars de la rue saint jean ou de la grande allée , ils recréaient , en des escarmouches vitement réprimées par la police , la bataille des plaines . mes ambitions de nageur m ont forcé à amorcer un rapprochement : mon chemin vers une médaille olympique passait par une sélection dans l équipe canadienne . à calgary ou etobicoke , j ai participé à des camps de jeunes espoirs . mes compétiteurs des autres provinces m ont accueilli avec une amabilité indéniable . ces grands diables boutonneux , dont les tonsures révélaient des crânes qui n avaient rien de carré , faisaient des efforts pour sinon m entretenir , du moins me saluer dans ma langue . ramené à l air libre , leur français immergé depuis le primaire recelait des néologismes étonnants . bien que concis , mon prénom posait problème . après s être étranglés sur quelques jjjjacques , certains m avaient baptisé jim , d autres jack , si bien qu après deux jours , j étais connu sous le nom de jimjack . jimjack , le guy from quebec , souriait . son anglais approximatif ne lui permettait pas de se formaliser de la désinvolture de ses nouveaux amis . il faisait ses longueurs à leurs côtés , s escrimait sur les mêmes appareils de musculation . le soir , il sortait en ville en leur compagnie , camouflé sous un gilet rouge orné des lettres canada . il était sociable , discret , et gardait par devers lui son fantasme : gagner , à barcelone ou atlanta , la première médaille d un québec souverain . je te remercie beaucoup . le français d alison , fort rouillé , me paraît charmant . elle m adresse un sourire de contrition et descend de son perchoir . je suis arrivé aujourd hui . l anglais est la langue de la route . avec une allemande , une australienne , une norvégienne , une brésilienne , je l emprunterais sans me poser de questions . avec alison , je crois obéir à un réflexe de colonisé . j avais compris . tu permets ? je prends son livre et fais semblant de l examiner . les lignes dansent sous mes yeux . il s agit d un roman neuf , de parution récente , qui n a pas séjourné au fond d un sac à dos . je ne connais pas . moi non plus . ma mère m envoie des livres . elle a peur que je retourne à l état sauvage . elle a raison ? alison fronce les sourcils , interloquée . elle peut avoir vingt six ou vingt sept ans . sa peau hâlée , ses cheveux foisonnants , où des mèches superficielles , blondes , se mêlent à d autres plus foncées , lui donnent l allure d une gorgone bienveillante , dont les yeux d un vert délavé garderaient le pouvoir de pétrifier . je suis heureuse d être incapable de répondre à cette question . elle s allonge dans sa chaise , allume une cigarette . ta mère t envoie beaucoup de livres ? quelques uns . son ton distant m inquiète . je me sens aussi spirituel qu un menhir . can i bury you one ? rien de tel qu un lapsus pour relancer une conversation . dieu ! tu es amusant ! je reste silencieux . les yeux plissés dans la lumière jaunâtre , les lèvres figées sur un sourire amusé , elle m examine . qu est ce que tu fais ce soir ? rien . il paraît que c est la norme ici . tu as vu apocalypse now ? je l ai loué , un soir d hiver , quand j avais seize ans . le film joue au golden dans quinze minutes . tu viens ? nous contournons les rochers qui flanquent la terrasse et empruntons la plage vers le nord . deux cents mètres devant , je distingue les silhouettes de wolf gang et de sean . le vent charrie un air lourd , chargé d humidité . ce sera la première grosse pluie de la mousson , prédit alison . on dirait que tu vis ici depuis des années . j ai quitté le canada il y a trois ans . elle me conduit , un kilomètre plus loin , jusqu à une clairière sablonneuse . il commence à pleuvoir . les lettres go den suns t nous guident vers un bar au toit de chaume . à l intérieur , un écran éclaire les visages d une trentaine de buveurs , pour la plupart des quadragénaires attirés par les filles . nous parlons , buvons , avec une familiarité distante . l esprit gourd , je suis la proie d une exaltation contre laquelle je me mets périodiquement en garde . d alison j apprends peu , sinon qu elle a atterri en asie via la californie , l australie et l indonésie . indifférente au film , elle me décrit la faune du bar . elle ne me regarde pas , ne s informe ni de mon travail , ni de mon âge , ni du prix de mon billet montréal bangkok . elle semble vouloir provoquer chez moi une réaction qui lui permettrait de me classer dans sa collection d insectes . tu es une habituée de ce bar . j aime la nuit . j aime les gens de la nuit , même quand ils sont horribles . je commande de la bière au comptoir . à mon retour , wolfgang a pris ma place près d alison . la tête inclinée , elle l écoute pérorer , le visage de marbre . de la bière ! s écrie wolfgang . ce cher jacques qui nous apporte de la bière ! je tends une bouteille à alison . souriante , elle remplit le verre de l allemand . jacques ! tu devrais essayer une de ces petites thaïes , raille t il . froides comme des poupées gonflables , mais prêtes à n importe quoi pour cent bahts . je feins de m intéresser au film . wolfgang vide son verre . il existe un lien entre alison et lui . lequel ? l allemand nous quitte sur un bonne nuit ! moqueur . sur l écran , le capitaine willard remonte les eaux boueuses du nung . à la table voisine , un morse pose sa patte sur la cuisse d une pute . une autre bière ? alison murmure un oui distrait . elle saisit la chope froide et entreprend aussitôt de la vider , sans offrir de payer . elle doit être habituée à se faire offrir des consommations par des soupirants de passage . elle sort un joint de sa poche de chemise . tu fumes ici ? le propriétaire est un ami . l atmosphère du golden sunset se fait plus irréelle . le capitaine willard trucide kurtz pendant qu à l extérieur du temple ses hommes décapitent une vache à coups de machette . cette violence , loin de nous émouvoir , nous communique un accès de fou rire . sortons d ici hoquette alison . j objecte qu il pleut . sortons d ici avant de nous faire expulser par ces g . i . nous dérivons vers la porte . le carrousel du golden sunset s éteint . la pluie tombe , lourde , chaude . nos éclats de rire s espacent , se tarissent , nous abandonnant à la mousson . nous regagnons la plage . la pluie dresse devant nous un voile que nous déchirons à chaque pas . derrière , la mer déferle sur la côte , chargée de sable et de coquillages . alison marche d un pas léger , ses bras battant la nuit comme un funambule . elle lève vers moi un visage radieux . je l embrasse sur le front . par la mer ou par la route ? par la mer , bien sûr . nous nous enfonçons le long du littoral , muets sous ce déluge de fin du monde . alison garde le silence , sa chemise détrempée mettant en relief des seins d adolescente . nous tournoyons sur nous mêmes , bras en croix , bouches ouvertes pour avaler cette eau venue des étoiles , puis nous nous jetons , pâles et nus , riant , dans les vagues écumantes . nous réintégrons nos hardes et nous butons presque sur les rochers de paradise bungalow . pas une lumière . devant sa hutte , alison s immobilise , indécise . dors bien , monsieur jacques . je me penche pour l embrasser . elle saisit mon poignet , l enserre dans ses doigts mouillés . tu es malin . je ne peux pas te laisser rentrer dans la noirceur . elle m entraîne vers sa case . à l intérieur , il fait noir comme dans un tombeau . je suis assailli par une odeur d encens qui me rappelle les boutiques d importation du vieux québec . alison me guide vers son lit . elle allume une chandelle et s esquive vers la douche , me laissant le loisir d examiner son antre . bibelots , aphorismes épinglés à l aide de punaises oxydées , matériel de camping , magazines , bijoux balinais , romans écornés , statuettes méditatives ou grimaçantes : ma compatriote semble avoir utilisé toutes les ressources de son sac à dos pour doter d une âme ce lieu de passage . ce capharnaüm oriental , qui m aurait arraché une remarque iro nique à québec , me plaît sur le champ . elle revient , nue comme une loutre , les cheveux plaqués sur le crâne . au mur , je remarque quelques esquisses au fusain , visages , paysages , tracées d une main sûre . c est de toi ? oui . la réponse , brève , ne m invite pas à poursuivre . dans l intimité de la case assiégée par la pluie , son corps souple me paraît différent de celui que j ai entrevu sur la plage . sans me porter attention , elle s assoit à l indienne sur le lit et roule un joint . posté sur un sac à dos , un ourson défraîchi me fixe de ses yeux morts . je te présente hocus pocus . il me suit depuis neuf ans . je reste debout , hypnotisé par les reflets de la chandelle sur le dos d alison . elle lève la tête . tu peux te déshabiller . i like you , mr jacques . est ce l effet du hasch , du décor , de l éloignement ? pendant les heures qui suivent , mes assises sont ébran lées par un séisme d une magnitude inédite . nos con versations , nos embrasements , nos silences me sem blent différents de tout ce que j ai connu . le trouble que m inspire alison n est pas que l amplification de mes coups de coeur coutumiers . elle m ouvre la porte d un autre monde . partagé entre le ravissement et la terreur , je lutte contre le spectre du grand amour . tu ne parles pas beaucoup . ma confusion , que je n ose confier , me rend silencieux . pourquoi cette fille plutôt qu une autre ? je caresse son corps doré à la recherche de la source de ma fascination , ses cuisses rêches et musclées , son ventre , ses seins , son cou , jusqu à cette éminence à la racine de son nez qui lui donne cet air réfléchi , presque sévère , qui m intimide . j aime le silence . elle me masse , me caresse , s empale sur mon membre , se prête à mes jeux , docile , émet des soupirs , un feulement quasi douloureux quand elle jouit , explore mon corps avec une familiarité qui me séduit et me rend perplexe : sa candeur ne peut masquer son expérience . les accalmies nous rendent les bruits du dehors . il pleut toujours , doucement . toutes proches , les vagues se brisent sur la plage . des oiseaux aux voix inconnues célèbrent l aube . la nuque appuyée sur son t shirt roulé en boule , elle tire sur sa cigarette , dérive vers d autres pensées . je me tais , intrigué , dans une attitude que j aurai l occasion d analyser : j attends , être informe , qu elle me renseigne sur moi même . elle se niche contre moi et s endort avec un abandon qui me trouble . je caresse les étranges cheveux bicolores , bruns , blonds , qui sentent le shampooing bon marché . entrevue pour la première fois aux antipodes , la bête lumineuse arbore une feuille d érable sur la fesse . j échappe un rire , bâille . to bury : enterrer . to borrow : emprunter . étoiles des coups de klaxon nous tirent du sommeil . alison étire le bras vers sa montre bracelet . god ! i m late ! elle se lève , enfile un t shirt . tu viens ? où ? au film . je l ai su en te voyant : tu es le prochain brando . je me ferais arracher trois ongles plutôt que de la quitter . dehors , la pluie a cessé . la mer somnole sous un ciel gris . les freaks de la veille convergent vers le minibus volkswagen . à l intérieur , je retrouve une atmosphère d autobus scolaire . une quinzaine de figurants , genoux repliés sous le menton , s entassent sur des banquettes con çues pour des autochtones . nous traversons les planta tions brillantes de rosée puis le village où marchands et artisans s affairent déjà . alison , à peine éveillée , demeure silencieuse . autour de nous , je reconnais l habituel assemblage d occidentaux en vadrouille , avec une prédominance d allemands et d américains . le plus souvent appariés , leurs corps maigres recouverts de t shirts et de shorts arborant le sigle d une multinationale , traînant les mêmes petits sacs de toile et fumant les mêmes camel ou marlboro , ces garçons et ces filles ne diffèrent des routards standards que par une mine extraordinairement fripée . c est quoi , ce film ? une histoire d américains coincés au cambodge . tu verras , c est amusant . des acteurs connus ? will thompson , christina di maggio . tu y vas pour l argent ? vingt dollars par jour , c est sous payé . avec quarante dollars , tu passes une semaine à paradise bungalow . tu penses encore en argent plutôt qu en temps . le minibus franchit un portail assiégé par des gamins et s immobilise près d une roulotte préfabriquée . à l intérieur , deux homosexuels décatis , suant à grosses gouttes malgré l air arctique que répand un climatiseur à essence , nous fournissent des vêtements coloniaux . nous sortons . le soleil a dispersé les nuages . en petits groupes , les figurants traversent une pelouse plantée de cocotiers . deux cents mètres devant , entourée de camions et de chapiteaux , se dresse une bâtisse blanche de trois étages . l ambassade ! proclame alison . elle pivote , me fait admirer une robe de lin bleue qui donne à ses yeux des reflets nouveaux . je suis parfaite pour jouer les jeunes épouses comme il faut . je suis ébloui . elle s approche et m embrasse . des souvenirs de la nuit me montent à la tête , en même temps que l avertissement de wolfgang . un danger public tiens toi loin d elle . à quoi la mise en garde faisait elle référence ? malgré l heure matinale , la fausse ambassade , ex résidence d été d un magnat du caoutchouc , grouille d activité . à l extérieur , on tourne sous une pluie factice une scène militaire . une fois , deux fois , cinq fois , des camions kaki s amènent , freinent dans un concert de grincements , libèrent des essaims de khmers rouges qui investissent le bâtiment en poussant des onomatopées . alison me guide vers l arrière du bâtiment . éparpillés sur l herbe ou sur les immenses galeries , plus d une centaine de thaïs , hommes , femmes et enfants de tous âges , semblent camper sur place depuis la mort de john lennon . qu est ce qu ils font ? les figurants locaux . ils sont là au cas où l on aurait besoin d eux . un dollar par jour . nous regagnons la face ensoleillée du décor et man geons des fruits sous un banian . alison sort un cube de hasch de son soulier et roule trois joints . le premier , conjugué aux fatigues de la nuit , m expédie aux confins de la réalité . les artisans du cinéma , perchistes , techniciens , cameramen , régisseurs , figurants , estafettes , s agitent sous mes yeux , renforçant ma con viction que mon existence et ma rencontre de cette canadienne aux yeux verts sont le produit d une machine à fiction dans laquelle je n ai pas eu jusqu ici conscience de figurer . d où viens tu ? alison a grandi dans une banlieue de toronto . sa mère , historienne de l art au chômage , s est recyclée dans l immobilier . le fait marquant de son enfance semble avoir été l aplatissement de son setter par une bétonneuse . et ton père ? je n ai pas de père . même pas un père virtuel ? il n y a que moi et ma mère . elle m a eue à vingt ans . elle n a jamais voulu me dire ce qui s était passé . alison ferme les yeux , offre son visage au soleil . la porte , entrouverte , s est refermée . une première fois , j ai l impression que nous sommes menacés . nous vivons à l intérieur d un monde . ce monde n est pas sûr . je veux rester aux côtés d alison jusqu au coucher du soleil , jusqu à la fin de la mousson ou du monde . ce sentiment est si nouveau , si puissant qu il me donne la nausée . qu est ce que tu as ? les dourians . trop sucrés . tu es gelé , monsieur jacques . je la ferais fuir si je lui confiais mes sentiments . je lui parle de mon mémoire et de mes ambitions d historien , avec d autant plus d abandon que mon aventure avec louis joseph lui arrache des éclats de rire délicieux . loin de me blesser , cette irrévérence me libère . ma quête de la rondeur , amorcée à québec par la vente de mes avoirs , se poursuit en asie par la remise en question de mes certitudes . elle me regarde , ironique . alors , c est vrai ? tu es réellement un de ces séparatistes ? absolument . et tu fais l amour avec une méchante onta rienne ? dormons , avant qu il fasse trop chaud . nous nous allongeons dans un rectangle d ombre que le vent fait onduler . une cloche nous réveille . nous avalons des sandwichs sous un chapiteau . alison m entraîne vers la roulotte désertée . dès que nous sommes seuls , le désir s insère entre nous , comme un tiers . nous faisons l amour , brutalement , derrière une rangée de vestons qui sentent la naphtaline . l engagement nous laisse essoufflés et circonspects . elle allume un deuxième joint . nous ne savons que dire et nous nous sentons étrangers . heureusement , nous sommes réquisitionnés pour une scène . will thompson émerge en courant d un corridor , percute un thaï bedonnant et fuit vers l escalier de secours . en arrière plan , assis par terre , des occidentaux captifs de l insurrection devisent et som nolent en s efforçant de paraître naturels . un assistant me poste , de dos , dans un coin du plan . you speak french ? dites n importe quoi , mais en français . voici votre épouse . il me présente une jeune thaïe fagotée dans un tailleur , si timide que je la soupçonne d être sourde . cinq fois , dix fois , au son du mot action ! , je lui débite des banalités qui se perdent dans le bavardage de nos voisins et les bruits de course de will thompson dans les corridors . ma fausse épouse pose sur moi des yeux où ne germe aucun amusement . plus loin , alison traverse le fond du plan , tirant par la main une enfant blonde qui ouvre des yeux étonnés . come with me , heather voir alison en jeune mère me trouble étrangement . enfin le metteur en scène se déclare satisfait de la prise . je rejoins alison qui joue avec sa partenaire . nous partons ? déjà fatigué ? le jour baisse . j ai hâte de retrouver la mer . nous échangeons nos vêtements contre deux billets de dix dollars . au village , le conducteur fait un arrêt à la place centrale . pendant que les freaks courent faire de menus achats dans les boutiques , alison passe au bureau de poste . elle en revient bredouille . pas de romans aujourd hui ? non . le ton est distant . le minibus reprend le chemin de paradise bungalow . les effets du haschich se dissipent . l angoisse m envahit . l aventure est elle terminée ? la réserve d alison n est ni une affectation ni une manoeuvre . son corps rassasié , elle a sans doute envie de retrouver sa solitude de voyageuse . à défaut de contrôler les opérations , je dois conserver ma dignité . je garde le silence pendant la traversée des plantations . le soleil déclinant clignote derrière les palmiers . ce paysage inconnu il y a vingt quatre heures me paraît familier . sans tourner la tête , sans prononcer une parole , avec une simplicité qui me noue la gorge , alison glisse sa main dans la mienne . j ouvre l étoile de chair , regarde les doigts carrés ornés de bagues indiennes , les ongles rongés , la paume pâle et moite . cette fille m émeut par les gestes les plus banals . après nous être rafraîchis , nous faisons notre entrée au restaurant . contrairement à la veille , la terrasse baigne dans une ambiance festive . au son d un rock délié , parmi les effluves de pot , les figurants rendus à leur dehors de routards s abreuvent aux bouteilles de bière qu abysses tire d un bac de glace . l amour peut être aussi flagrant que la varicelle . les pensionnaires de paradise bungalow lèvent le nez de leurs nouilles et échangent des sourires entendus . wolfgang est assis avec sujitra à sa table habi tuelle . here s team canada ! wonderful ! alison s avance vers eux . ses yeux réduits à deux meurtrières , l avocate me dévisage . déçu de paradise bungalow , jacques ? ses questions , banales , semblent masquer le but réel de la conversation . alison emprunte une cigarette à wolfgang , avec une familiarité qui m irrite . l allemand commande de la bière et allume un joint . je croyais que la loi était sévère en thaïlande , dis je . il n y a pas de drogues dures à paradise bun galow , réplique sujitra . la police nous laisse tranquilles . c est bon pour le tourisme ? tu as compris , ironise wolfgang . où vas tu ? singapour ? hong kong ? bali ? la question me prend de court . dans le train qui m a amené de bangkok , j ai caressé l idée de descendre en malaisie . la rencontre d alison a mis mes plans en veilleuse . je n ai pas d itinéraire . vraiment ? wolfgang me questionne sur la politique québécoise . tout en dévidant ma cassette , j écoute la conversation entre sujitra et alison . elles parlent de connaissances communes , telles deux veuves prenant le thé . steve voyage au népal . anna , poor anna , après des avatars inconnus , a largué andré à bombay . on attend michael , qui a travaillé dans un hôtel de penang . wolfgang discourt . l esprit engourdi , je tente de cerner le malaise qui m a envahi depuis mon arrivée à paradise bungalow . découragé par mon silence , l allemand fait une pause . je désigne alison . il y a longtemps que vous vous connaissez ? tu veux savoir si nous avons baisé ? vous semblez être de vieux amis . elle passe quelques semaines ici chaque année . c est cela . tous ces gens se connaissent . j observe la faune de la terrasse . les voyageurs vont de table en table , se font la bise , échangent des blagues , des allusions , comme s ils se côtoyaient depuis la maternelle . si je comprends bien , alison n est pas la seule habituée . nous avons des fidèles . ko p . est un relais entre bangkok et l indonésie . cette année , avec le film , il y a plus de monde . vous endurez des intrus comme moi ? tu es discret . et alison est amoureuse de toi . tu crois ? regarde la . elle a le visage d une femelle qui va pondre un oeuf . n est ce pas , alison ? alison , qui a entendu , allonge les bras et empoigne wolfgang par une oreille . wolfgang est un être dangereux , affirme t elle en lui secouant la tête . il aime être odieux . ça le fait bander . cela dit , il a raison . jacques me donne envie de pondre un oeuf . jacques est un bon garçon , approuve sujitra . on sent tout de suite qu il a eu une belle éducation . tu vois , wolfgang ? même sujitra est d accord avec moi . alison dépose un baiser sur le front de l allemand et le repousse assez rudement contre le dossier de sa chaise . sa sortie est elle un avertissement ou un geste de tendresse ? j ai faim , annonce t elle . nous mangeons du poisson grillé . la fille aux cheveux raides , entrevue la veille , fait son apparition . elle commande du thé au comptoir , adresse quelques sourires à la ronde et disparaît vers les bungalows . qui est ce ? celle là ? c est gianna . elle ne se mêle jamais aux autres ? parfois . autour de nous , la situation se détériore . un australien drapé dans un sari , un filet de bave au coin des lèvres , se déhanche sur heroes . alison observe la scène de l air clinique que j ai remarqué la veille au golden sunset . deux heures plus tard , nous retraitons vers la plage . le ciel , menaçant en début de soirée , s est éclairci . étendus sur le sable , nous nous perdons dans la con templation des étoiles . que fais tu ici , alison ? tu veux tout savoir de moi ? depuis vingt quatre heures , elle me tient à distance . selon les conventions amoureuses en cours , je devrais respecter sa réserve et m accommoder de l espace qu elle me ménage dans sa vie . j en suis incapable . pourquoi as tu quitté le canada ? elle sourit . tu sais , on peut voyager sans fuir son passé . tu ne voyages pas . tu fumes du hasch à paradise bungalow . quels droits as tu sur moi ? on fume , on boit , on baise , c est tout . il se passe quelque chose . entre nous deux . tais toi ! les yeux verts tentent de me pétrifier . plus que de la colère , le visage d alison exprime de l anxiété . j ai enfreint une règle cardinale : ne pas parler de ce qui importe . qu est ce qui se passe ici , à paradise bungalow ? une bande de paumés font la foire entre deux séances de figuration . fais le tour de l île , c est partout pareil . j ai l impression d avoir été admis par erreur dans un club privé . le hasch te rend paranoïaque . qu est ce que tu faisais à toronto ? j étudiais la médecine . qu est ce qu il y a de drôle ? mon père est médecin . ça ne me surprend pas . pourquoi as tu abandonné ? j étais fatiguée d être sage . mon chemin était tracé . j ai voulu essayer autre chose . tu ne regrettes rien ? non . je ne fais que ce qui m intéresse . tu ne me croiras pas , mais ça demande de l énergie . son ton est sec , sa voix , rugueuse . je caresse ses cheveux . tu me plais beaucoup , alison . dans la clarté lunaire , je fouille son visage , à la recherche d une réponse . elle s allonge , pose sa tête sur mon ventre . je sais que je te plais . au rythme de ma respiration , sa tête monte , descend , contre les étoiles . au bout d un moment , elle se redresse et m embrasse avec douceur . je sais aussi que je suis amoureuse de toi . elle me fixe , radieuse et grave . je suis envahi par un bonheur intense , qui rend toute prudence illusoire . à peine suis je effleuré par l impression que les sentiments d alison lui posent un problème . un feu dans la nuit nous dormons jusqu à ce que le soleil soit haut . alison insère une cassette de sheryl crow dans un appareil portatif et revient s allonger à mes côtés . bonjour , monsieur jacques . nous avons raté l autobus . c est samedi . je ne croyais pas qu il y avait des samedis à paradise bungalow . le vent agite mollement les têtes des palmiers . il fait déjà chaud . dans la lumière tigrée de la case , le corps d alison semble moulé dans une combinaison de camouflage . tu devrais t installer ici . nous économiserions l argent de ton bungalow . dix jours passent , étales , lumineux . la chaleur nous chasse du bungalow vers neuf heures . après un premier bain , nous déjeunons sur la terrasse abandonnée par les figurants . alison roule ses trois joints quotidiens au café , avec un soin amoureux . nous fumons le premier en milieu d après midi , sur la plage . nous marchons jusqu à la route et faisons signe à la première camionnette qui se présente . sur le chemin du village , des enfants nous saluent au passage , agitant leurs mains sales dans le jour vert qui filtre des cocotiers . alison s arrête à la poste . au marché , nous achetons les fruits que nous mangeons la nuit quand la faim nous surprend . dans une échoppe , nous lisons et observons la vie du port . alison fait des croquis qu elle déchire ou abandonne sur la table quand nous partons . son caractère s est adouci . chaleureuse , détendue , elle n a plus rien de l idole entrevue le soir de mon arrivée . notre bien être est si parfait que nous éprouvons le besoin de nous isoler pour en jouir à notre aise . nous faisons l amour à toute heure du jour ou de la nuit . notre désir est si violent qu il maintient dans l ombre le reste de notre existence . notre royaume a ses limites : le passé et le futur . les premiers jours , j ai tenté d escalader ces remparts . j ai dû battre en retraite . alison wright , avec une application discrète , mais touchante , cherche à habiter l instant . elle a un sujet en horreur : elle même . elle semble réfractaire à toute forme d introspection . sa pudeur masque une agitation subtile , qu elle conjure , entre autres artifices , par le hasch . j ai beau jouer à l aventurier , je demeure un fils de bourgeois . le voyage est pour moi une échappatoire . la vraie vie est chez moi , là où le travail permet de prendre sa place dans la société . abandonner la médecine pour la route , à quelques mois de l obtention de son diplôme , est un geste sérieux , mais somme toute bénin . traîner trois ans en asie , sans projets précis , comme alison , évoque plutôt une désertion . que fuit elle ? le mystère étant aphrodisiaque , je ne la désire que davantage . à paradise bungalow , nous vivons sous une cloche de verre . si tout le monde est au courant de notre idylle , personne n y fait allusion . le soir , nous retrouvons wolfgang , sean , sujitra et le reste de la bande . depuis la scène de la terrasse , l allemand est d une discrétion exemplaire . des averses viennent rafraîchir l atmosphère . nous buvons , jouons aux cartes , écoutons de la musique sur la terrasse . parfois , nous allons voir un film au golden . ma vie n a jamais été aussi ronde : elle tourne au tour d alison . nous lisons devant la mer assoupie par l approche du crépuscule . je tire ma montre bracelet de mon sac . je l y ai abandonnée il y a une semaine dans le but inavoué de dérégler mon horloge biologique . l heure m intéresse moins que le quantième . les deux chiffres affichés derrière le verre semé de grains de sable sont formels : nous sommes le vingt quatre . ah ! il en faut davantage pour tirer alison d un roman . je me lève et entreprends de ramasser tout ce qui ressemble à du bois autour de moi . what are you doing ? alison possède une ouïe fine et une voix grave , mélodieuse , avec laquelle elle s amuse à m appeler darling . un feu de camp . bois de grève , branches de palmier , bouts de madrier , cageots défoncés , j empile mon combustible selon les préceptes de baden powell . à l intérieur de la case , j enfile mon jean et ma chemise la moins sale . je sors sur le balcon et annonce avec emphase que le ciel est magnifique et que j ai faim . je finis mon chapitre . alison dépose son livre , démêle ses cheveux de ses doigts écartés et remarque ma mise . dieu ! je crois que je vais mettre ma robe . tu es parfaite comme tu es . elle me suit au restaurant . sean lève les yeux d un magazine et nous adresse un salut ironique . les figurants semblent avoir été réquisitionnés pour des scènes de nuit . le cuisinier , un petit thaï moulé dans un chandail des bulls de chicago , nous sert sa spécialité : un sauté de porc aux pousses de bambou et au gingembre . wine ? de sa cuisine , il tire sa cave : une bouteille de riesling australien , laquelle , plongée dans un plat en plastique rempli de glace , s avère buvable . alison est amusée . qu est ce qui nous vaut l honneur , ce soir , de ce décorum ? c est la saint jean . je vois . c est le jour où les gens se promènent dans les rues avec les drapeaux bleus ? après des semaines de bière et de johnny walker , le vin nous réconcilie avec une certaine conception de la civilisation . nous mangeons en échangeant des souvenirs d enfance puis retournons au bungalow . la nuit est immobile , capiteuse . le feu de joie nous attend , silhouette irrégulière dans la pénombre . de nos transatlantiques , nous regardons les flammes lécher le bois humide . une colonne de fumée âcre , chargée d une odeur de coco , s élève dans l air calme , semant la panique chez les crabes . pourquoi as tu monté ce feu ? j appartiens à une petite tribu . nous avons besoin de nous rassurer sur notre existence . je ne comprends pas ton nous . tu t accroches à une abstraction . que fais tu de nous deux ? je crois aux petits nous . ça semble plus réel . rien n est réel . elle pousse un soupir de dérision , saisit un tison et allume un joint . les flammes dansent sur son visage . le hasch m emporte dans un carrousel de pensées vagabondes . ce pauvre feu sur une plage étrangère proclame ma volonté de me lier à mon peuple . mais qu est ce qu un peuple ? une collection d humains réunis par le hasard de la naissance ou l illusion d une culture commune ? je dérive vers des généralisations outrancières : le canada est la réalité , le québec est le rêve . l individu est la réalité , le peuple est le rêve . l espace d un instant , toutes mes lectures , toutes mes recherches des dernières années convergent vers cette impression fulgurante . je secoue la tête , comme devant une hallucination . une sensation aiguë de solitude me saisit . les peuples sont réels . tu es susceptible , monsieur jacques . c est facile d être universaliste quand on n est pas menacé . c est facile de passer sa vie à se sentir menacé . on n est pas responsable . houla ! what s houla ? c est le mot favori de mon directeur de re cherche . tu vois ce qui arrive quand on parle des peuples ! on finit par se dire qu on est universaliste ou susceptible et on se balance des roquettes . bientôt , on sera tous un gros peuple . ce sera reposant . c est ça . on embarquera dans la fusée et on se cherchera une nouvelle boule . alison regarde ses mains qui rougeoient dans la pénombre . je caresse sa cheville . avec toi , j irais peupler un astéroïde . seule la mer me répond . visage enfoui sous ses cheveux , alison dessine de l index un bateau sur le sable . les yeux d andrea dix jours plus tard , un soir , alors que nous sommes couchés , on frappe trois coups à la porte . alison ! gianna , la fille aux cheveux raides , attire alison sur le balcon . leur aparté concerne un certain anders . alison rentre et enfile son jean . l ami de gianna est malade . je vais le voir . tu pratiques illégalement la médecine ? ce sont des amis . je t accompagne . elle hésite . comme tu veux . gianna s encadre dans le rectangle de lumière orange qui éclaire le théâtre de nos ébats . elle a un visage doux , cuivré , deux yeux glauques enchâssés dans des paupières sombres . elle semble anxieuse . elle nous mène à son bungalow . des nuages venus de l est s amoncellent au dessus de l île . à l intérieur , grelottant sous une couverture , un routard interminable , les cheveux filasse , les joues hâves , dégage une odeur fétide . hier , il allait bien alison se penche , prend son pouls avec des gestes assurés . elle braque une lampe sur les traits ravinés . le teint est d un ocre cireux . elle soulève la couverture et découvre un ventre distendu , sillonné de veines . fichez moi la paix ! bien qu il semble ivre , anders garde une certaine dignité . il rabat la couverture sur son corps et se cantonne dans une passivité hautaine . quel âge a t il ? vingt , trente , quarante ans ? alison palpe son abdomen , le fait asseoir et lever les bras . les mains d anders tremblent de façon grossière , sont agitées de mouvements saccadés lorsqu il étend les poignets . malgré la pénombre , je distingue les marques d aiguille sur ses avant bras . ma compagne s éloigne et , de la fenêtre , contemple le coucher de soleil . pourquoi ne m as tu rien dit ? explose t elle sans se retourner . gianna ébauche un geste d impuissance , puis se met à pleurer . que veux tu qu on fasse ? poursuit alison . une transplantation ? ne vous fatiguez pas , grogne anders . je suis déjà mort . les deux jeunes femmes ne prêtent pas attention au malade . après tout , ce n est qu une jaunisse , risque gianna . écoute ! ton copain a une cirrhose ! je peux me tromper , mais il risque de glisser dans le coma d un jour à l autre ! bien dit ! approuve anders . il va falloir appeler un médecin , soupire alison . le problème semble moins résider dans la gravité de l état du patient que dans sa présence à paradise bungalow . alison évite mon regard . je vais voir sujitra , décide t elle . elle sort . je la rejoins qui marche à grands pas sur la plage . tu le sais maintenant , attaque t elle . anders est un junkie . il y en a beaucoup de cachés comme ça dans les bungalows ? il a eu une rechute . je ne le savais pas . vous craignez la police ? ni sujitra ni wolfgang ne sont au restaurant . nous les apercevons sur le balcon de leur bungalow , plus spacieux , mieux aménagé que ceux de leurs sujets . notre arrivée paraît d emblée les inquiéter . ils accueillent le récit d alison avec une fausse impassibilité . vous pouvez parler devant jacques , assure alison . il est au courant . wolfgang pose sur moi un oeil méfiant . une question lui brûle les lèvres : au courant de quoi ? il consulte sujitra . crois tu que jongchai l avocate hoche la tête . jongchai est un charlatan . anders doit partir . s il meurt ici , ce sera encore pire . de toute façon , il n y a pas d hôpital sur l île . il ne veut pas rentrer en norvège , plaide alison . il veut mourir ici . il peut mourir où il veut , mais pas à paradise bungalow , tranche sujitra . si on fait vite , il prendra l avion après demain à bangkok . elle se tourne vers wolfgang . tu t en occupes ? je ne connais rien de l univers des junkies . au secondaire , j ai fumé du pot et du hasch , comme tout le monde . je demeurais prudent : ces substances , additionnées de divers poisons par la chaîne de mafieux qui les avait fait transiter de colombie jusqu à la poche arrière du jean de garneau ou de lalancette , pouvaient mettre en péril les résultats de semaines d entraînement . à l université , sauf pendant une période où je me suis lié avec une biologiste qui bouturait du jamaïcain dans son appartement de charlesbourg , il m a paru sage de ne consommer que de l alcool . le titrage était facile , l effet , prévisible . j ai fumé davantage depuis que j ai rencontré alison que durant les cinq dernières années . nos trois ou quatre joints quotidiens me procurent une agréable langueur et amplifient mon plaisir sexuel . je suis pres que certain qu ils n influent pas sur nos sentiments . j observe ma compagne pendant que nous marchons vers le bungalow de gianna . tu ne te piques pas , au moins ? n aie pas peur , je n ai pas le sida . alison n entend pas à rire . depuis quelques jours , elle semble préoccupée . pourquoi sujitra et wolfgang ont ils peur que la police se pointe ici ? disons que sujitra arrondit ses fins de mois en faisant un peu de commerce . tu t en mêles ? je suis au courant , c est tout . dans le bungalow , gianna est assise au chevet de son amant . elle accueille l avis de sujitra comme un arrêt du destin . je n ai pas d argent pour partir , murmure t elle en fixant la mer . je veux mourir ici , intervient anders . anders n a pas un sou non plus , renchérit gianna . ce n est pas un problème , dit alison . ses parents voudront vous rapatrier . tu peux les appeler ? ils ne voudront pas me parler . ils croiront que c est ma faute si leur fils est un junkie . je vais téléphoner , si tu préfères . ne t inquiète pas au sujet de l argent . wolfgang s occupe déjà des billets d avion . je vous accompagnerai à bangkok . ce sera plus prudent . ne fais pas cette tête . je serai de retour dans cinq jours . alison , faussement sereine , fait ses bagages . mains dans les poches , j avise une maxime épinglée au mur et la lis à voix haute : a confident man is a dead human being . elle ne bronche pas . c est de qui ? krishnamurti . rigolo , n est ce pas ? pourquoi refuses tu que je parte avec toi ? ce n est pas sain d être toujours ensemble . excuse moi , je vais voir anders . elle m embrasse , s éloigne sur la plage . le vent qui monte du large entremêle ses cheveux , plaque sa robe contre ses jambes . je m écrase sur le transatlantique qu elle occupait quand je lui ai fait le coup de l ampoule . dieu ! voilà prométhée ! je regarde le paysage familier . le ciel s assombrit . des hordes de nuages se ruent vers l île . les vagues se gonflent , se coiffent d écume , crèvent sur la plage . la perspective du départ d alison me plonge dans un abattement visqueux . elle m assure qu il ne s agit pour elle que d un aller retour . dans une semaine , nous partirons ensemble pour l indonésie . je ne peux protester sans exposer ma méfiance ou ma dépendance . depuis notre rencontre , alison navigue sous pavillon noir : la liberté ou la mort . participe t elle au petit trafic de sujitra ? se pique t elle ? ses cachotteries ne dissimulent elles qu un naufrage banal , une junkie de plus sur la planète ? de mon sac , je tire la cassette de black . depuis mon arrivée à paradise bungalow , je ne lui ai guère accordé une pensée . le prélude de bach , avec ses tonalités sombres , s accorde à mon humeur . mon insécurité me lancine . alison a atomisé mon univers . le lien que nous avons tissé est plus doux , plus fort que ceux qui m ont attaché à mes anciennes flammes . son absence , même brève , me cause un inconfort physique . depuis trois semaines , nous ne nous sommes pas laissés plus de cinq minutes . cette fille m a envoûté . je vais chercher deux bières au restaurant . dans un coin , sean m observe . quel rôle joue t il parmi ces traficoteurs ? factotum ? exécuteur des basses oeuvres ? mes compagnons de sabbat me saluent de leur nuage . personne ne semble au courant de l état d anders trente mètres plus loin . je regagne le bungalow . il fait nuit . surgie du passé , la voix du violoncelle de black se mêle au crépitement mat de la pluie sur le toit de chaume . le leitmotiv de mes amours printanières me laisse indifférent . j éteins la musique et révise la situation . demain , ma blonde ontarienne , qui fréquente de petits trafiquants de dope , escorte un junkie norvégien à bangkok . que penserait m man de tout ça ? elle me conseillerait de vérifier si mon bagage ne contient pas quelque sub stance illicite . les mains tremblantes , je fouille mon sac puis celui d alison sans y trouver rien d alarmant . sur une enveloppe fripée , j entrevois l adresse de sa mère : margaret wright , north york , ontario . l écriture est élégante , discrète . résistant à l envie de m immiscer dans les confidences de ma belle mère , je sombre de nouveau dans la mélancolie . alison tarde à revenir . mon pouls , quatre vingt huit à la minute , est un peu rapide . je ne souffre pas d un manque d entraînement , mais d un mélange de trouille et de cafard . l espace d un instant , je m imagine croupissant dans une geôle infestée de vermine . alison surgit par le sentier qui mène aux rangées arrière . elle marche sous l averse , pensive , les cheveux plaqués sur le crâne . elle se plante devant le balcon , dégoulinante . salut , prononce t elle d un ton rogue . comment se porte le malade ? tout est arrangé . anders et gianna prennent l avion après demain . tes amis seront contents . ils ont réglé leur problème . arrête de bouder . ça ne te va pas du tout . elle incline la tête sur son épaule et m observe . elle n est pas dans son assiette . tu viens te baigner ? avec ce vent ? je suis allé chercher de la bière au restaurant . je ne veux pas boire . je veux me baigner . elle se déshabille et court , nue , vers les rouleaux qui déferlent sur la plage . la pluie est torrentielle . le séjour dans les eaux démontées nous permet d évacuer une partie de notre tension . nous prenons une douche et nous nous étendons sur le lit de caoutchouc mousse . le vent a faibli . le mufle dépassant d une poche du sac d alison , hocus pocus semble protester contre son départ . elle me révèle ce qu elle sait du trafic de sujitra : l avocate vend du hasch népalais sur l île , en fait parfois transiter vers singapour . certains pensionnaires lui servent de courrier . elle même n est pas assez folle pour participer à ses combines . l héroïne ? ils ne touchent pas à ça . ce sont les ligues majeures . qui fournit anders ? aucune idée . tu es un être terriblement moral , monsieur jacques . ce n est pas de la morale , c est de l instinct de survie . tu devrais rouler un joint . pas ce soir . viens . elle m attire à ses côtés . les événements de la soirée semblent l avoir éreintée . pour la première fois , je la sens triste et vulnérable . je lui demande pourquoi elle a quitté ses études et toronto . tu tiens vraiment à le savoir ? c est une histoire d une banalité désespérante . je jugerai . elle allume une cigarette , soupire . j étais interne au children s hospital . l année suivante , j allais commencer une résidence en pédiatrie . j ai eu une histoire avec un radiologue . il s appelait bruce . quarante ans , une femme , des enfants . il était fou de moi . nous nous voyions chez moi , après le travail . un soir où je travaillais à l urgence , il est venu me retrouver à l hôpital . nous avons fait l amour dans la chambre de garde . manque de chance , les piles de mon téléavertisseur étaient à plat . la coordonnatrice , venue cogner à ma porte , nous a surpris . j étais anéantie . je me suis présentée à la salle d urgence . il y avait une épidémie de grippe . quatre ou cinq enfants malades m attendaient . parmi eux , une petite fille de quatre ans . andrea conti . ils faisaient tous de la fièvre , toussaient , pleuraient , vomissaient . la petite andrea m a paru plus mal en point . je l ai signalé au résident , mais je n ai pas assez insisté . j aurais dû la garder , lui faire des tests . j étais abasourdie , préoccupée . la petite est revenue à l hôpital le lendemain , en très mauvais état . méningite bactérienne . elle s en est tirée , avec des séquelles . les yeux brillants , alison parle à voix basse , sur un ton monocorde . lesquelles ? déficience intellectuelle . la famille n a pas entamé de poursuites . le résident me supervisait . je n avais pas commis de faute évidente . ma liaison avec le radiologue a fait le tour de l hôpital . il est rentré chez sa femme , penaud . je ne pouvais plus travailler . je voyais toujours les yeux éteints d andrea . je lui avais volé son intelligence , sa vie . tu as donné ta démission ? deux mois avant de recevoir mon permis de pratique . les gens de la faculté ont tenté de me retenir . trop tard . je ne voulais plus jamais me trouver dans une situation où je pouvais causer tant de mal . tête basse , elle éclate en larmes . tu vois ! c est toujours ce qui arrive quand je reviens sur cette histoire ! je la prends dans mes bras , bouleversé et honteux . en ma qualité d historien , je reste un voyeur . je me nourris , tel un parasite , du sang de ceux qui agissent . alison , inconsolable , est au bord de la crise de nerfs . j ai le sentiment qu une autre blessure , plus récente ou plus ancienne , alimente sa douleur . je la console , la questionne , sans en tirer rien de plus . à la fin , elle s abandonne contre mon épaule . ma décision est prise . je pars avec toi demain . elle se redresse . non ! nous avons convenu que je partais seule . fais ce que tu veux , engueule moi , ignore moi , je prendrai le traversier avec toi demain matin ! elle semble soudain soulagée et s endort comme une enfant . une femme trop belle au matin , après un dernier petit déjeuner sur la terrasse , wolfgang et sean nous conduisent au village dans la camionnette . jaune pâle , les yeux dissimulés derrière des verres fumés , anders a abrité son crâne sous un feutre qui hypnotise les travailleurs de la plantation . alison , les mains croisées sur son sac , absente , fixe un point sur l horizon . ce matin , elle a dérogé à sa routine et n a pas roulé ses trois joints . au village , elle passe à la poste et en sort avec une lettre qu elle glisse dans la poche arrière de son jean . le traversier est au quai . devant la passerelle , sean émet un oracle en gaélique . je demande à wolfgang de traduire . l allemand se penche pour embrasser alison . il a dit : salue bobby de ma part . je n oublierai pas , promet elle . yeux plissés sous le soleil , wolfgang esquisse une grimace équivoque . nous montons à bord . alison semble agitée . je vais voir comment se porte anders . de maigres matelots relèvent les amarres . dans les pétarades de ses moteurs , le traversier gagne le large , ses hélices arrachant des algues au fond sablonneux . accoudé au bastingage , nostalgique , je contemple l île . alison me rejoint . anders s est couché dans un coin du salon des passagers . les thaïs l évitent comme s il était contagieux . qui est ce bobby ? un ami de wolfgang . il vit à bangkok . tu es jaloux ? oui . je ne sais rien de toi . tu en sais trop . rien n est plus beau que le mystère . à contre jour devant la mer pailletée , le visage d alison prend un relief singulier . j admire le nez aquilin , semé de taches de rousseur , les yeux d un vert indéfinissable , la bouche charnue au milieu du fouillis des cheveux décolorés . j aime alison parce qu elle m échappe . plus qu aucune de mes blondes , elle me séduit par le contraste entre les moments où elle est accessible , si proche que nous fusionnons dans un we indistinct , et ceux où elle m abandonne à la charade de son enveloppe . le mystère est parfait et fade , comme une femme trop belle . il attire , mais on s en lasse vite . ko p . diminue à l horizon . elle sort la lettre de sa poche et la parcourt rapidement . je reconnais l écriture de sa mère . qu est ce qu elle te raconte ? elle m informe discrètement des dates d inscription pour la session d hiver . la routine . tu ne regrettes jamais ta décision ? médecin , j aurais passé ma vie à m occuper des autres . je ne voulais pas avoir toujours le nez dans le malheur des gens . tu as réussi ? la vie est courte . il faut être heureux quand on peut . des questions se bousculent dans ma tête . si voyager m a appris quelque chose , c est à relativiser . parti en quête de la rondeur , je considère que c est un maigre butin . la sagesse n est elle qu un élégant abandon ? je pousse un soupir . qu est ce qu il y a ? demande alison . je t envie . tu jouis d une liberté que je n ai pas . ton esprit est brouillé parce que tu essaies de trouver . tu as l impression que je suis libre parce que j ai cessé de chercher . aux abords de hua hin , la forêt s éclaircit pour laisser place à des allées bordées de bicoques hétéroclites . le galop des roues sur les rails se fait moins obsédant . la nuit tombe . anders et alison fument dans le couloir . gianna interroge son reflet dans la fenêtre maculée de moustiques . dans son visage lunaire , doux , se devine son profil de vieille . elle se tourne vers moi . tu aimes alison ? je crois . je crois . tu es un garçon prudent . un sourire fait éclore des rides autour de ses yeux . nous partageons une double complicité : nous sommes deux latins et assumons , dans nos couples respectifs , le rôle raisonnable . tu aimes anders ? il n est plus l homme que j ai connu il y a trois ans . j imagine que ça n a pas d importance . les gens changent , d une façon ou d une autre . tu crois qu il guérira ? non . il va se désintégrer , aussi sûrement qu une comète qui entre dans l atmosphère . pourquoi acceptes tu d être son infirmière ? elle pose sur moi un regard bienveillant . j ai réussi à l égayer . je t ai demandé tantôt si tu aimais alison . jacques ? oui ? je veux dormir avec toi . j écarte le rideau . alison m observe du lit d en face . puant le désinfectant , situées au dessus des banquettes de part et d autre de l allée où circulent contrôleurs et passagers , les couchettes offrent une intimité et un confort relatifs . je crains que ce ne soit difficile . tout le monde dort . alison jette un oeil dans le wagon et se transporte acrobatiquement dans ma couchette . tu es folle . je tire le rideau , ravi . je distingue à peine son visage dans la pénombre . nous faisons l amour dans cette alcôve exiguë , notre jouissance magnifiée par l impossibilité où nous nous trouvons de l exprimer . nous reposons , trempés , dans le noir , nos corps percevant , proche et lointaine , la pulsation des rails . je suis envahi par un méga triste post coïtum . notre retraite dans ce coqueron me semble de mauvais augure . qu est ce que tu as ? chuchote alison . j ai l impression qu elle me parle de l intérieur de mon crâne . je me sens coincé . je ne veux pas que tu te sentes coincé . une averse assaille le hublot qui nous tient lieu de fenêtre . alison lèche mon cou . tu goûtes encore salé . ce n est plus la mer . c est la sueur . c est la mer . tu goûteras toujours la mer . je peux te dire tout ce qui me passe par la tête ? si tu veux . l invite est prudente . quand je m aventure à parler de nos sentiments , alison me considère avec la même commisération que si j empoignais une hache pour me tailler la moustache . je t aime , alison . ça prend toute ma vie . je ne ferais rien d autre . c est ce que tu voulais me dire ? je me suis déjà trop avancé . tout en soutenant le contraire , j ai toujours cru qu en amour il est péril leux de se montrer vulnérable . ma mère est secrète . mon père est rêveur . j ai appris tôt le pouvoir du silence . qu il garde sa pureté musicale ou se transforme en ironie , en badinage ou en mensonge , il tient la réalité à distance et pare toute parole d une aura mystérieuse . le commerce des femmes m apparaissant sinon dangereux , du moins complexe , je me suis glissé sous cette armure commode . à ce jeu d ombres , alison est la partenaire idéale . ai je intérêt à lui balancer mes états d âme ? in medio stat virtus ma raison a beau me conseiller la prudence , je soulève mon heaume . ce que je veux te dire , c est que je n ai jamais fait confiance à une fille . d où tes aventures . je sais tout ça . avec toi , je voudrais que ce soit différent . tu me fais confiance ? tout à fait . c est reposant . après tout , je suis en sabbatique . je mens . je cache ma véritable préoccupation : en quittant l île , en bougeant dans l espace , nous avons crevé la bulle qui nous protégeait du temps . alison s endort . il pleut toujours . déchirant la nuit de son staccato monotone , le train nous emporte vers la ville . old bangkok ! flottant dans son pantalon , anders contemple la frénésie d intarphitak road . devant la gare , les épaules sciées par son sac , gianna marchande le prix de la course vers l aéroport de don muang avec un chauffeur de taxi aux manières doucereuses . anders et elle préfèrent tuer les heures qui les séparent du départ dans cette oasis climatisée plutôt que de s enfoncer plus avant dans la capitale . timide , gianna m offre une joue qui sent le savon . spectral , anders me tend sa paume décharnée . ils s en gouffrent dans le taxi . je ne les reverrai sans doute jamais . en multipliant rencontres et séparations , le voyage exacerbe chez moi un sentiment de précarité . ma vie est un clin d oeil dans l éternité . ma personnalité , à peine écoulée de la cornue de l adolescence , demeure volatile . qui suis je au milieu de ce magma d humains dont les destins s entrecroisent ? nous sommes assaillis par l habituelle foule de mendiants et de rabatteurs . partons d ici ! éprouvée par sa courte nuit , alison est irritable . après une heure d intoxication au monoxyde de carbone , un tuk tuk nous dépose devant le malaysia hotel , dont la vue semble la réconforter . dans cette grosse boîte , proclame t elle , il y a une douche chaude . le stuc de sa façade souillée de traînées noirâtres , ses palmiers s étiolant sous la pollution et les marques des couteaux des maquereaux , l hôtel , d une centaine de chambres , est d une classe très intermédiaire . après notre séjour à paradise bungalow , nous investissons pourtant le hall avec un ravissement d aborigènes . malgré l heure hâtive , un bar mi colonial , mi art déco est occupé par un assemblage de routards et de baby boomers modérément argentés . sous le ronron des ventilateurs , leurs traits délicats révélant leur sang laotien , de jeunes serveuses s initient à la marche sur talons hauts . le garçon d étage , un éphèbe dont les paupières gardent des traces de khôl , nous mène à une chambre d une banalité massive , où nous entreprenons illico de vider le chauffe eau de l établissement . nous dormons deux ou trois heures dans les draps frais . je m éveille le premier et m éclipse vers le bar . seul au comptoir , je dévore les journaux . depuis trois semaines , la terre a continué de tourner . catastrophes , attentats , zippergate , conflits régionaux , dévaluations , accords de paix engourdi par l été , le monde sifflote un air connu . sous cette apparente immobilité , l histoire évolue , protéiforme . alison s amène . sa robe dessine ses mamelons . une bière ? je vais faire quelques courses . elle s éloigne . sa démarche souple et volontaire , qui jurait sur les plages de ko p . , est adaptée au rythme de bangkok . je commande un scotch et m absorbe dans la contemplation de la faune . un bien être m envahit . à l heure qu il est , anders et gianna survolent le gange , emportant avec eux les relents de paradise bungalow . j ai fait le compte de mes chèques de voyage . mon capital est à peine entamé . je peux désormais envisager de voyager quelques semaines avec alison . katmandou , djakarta , hong kong , je m abandonne à la poésie des noms de ville . alison réapparaît une heure plus tard , le teint rouge , les yeux brillants . je l examine , faussement soupçonneux . tu as fumé un joint ? regarde ! je suis allée au marché . elle me montre des mangues magnifiques . je dépose ça en haut et je reviens . elle m embrasse sur les deux joues , sur la bouche et se dirige vers l ascenseur . je commande un autre scotch et me replonge dans les journaux . alison tarde à revenir . au bout d une demi heure , intrigué , je monte à notre chambre . alison s est envolée avec son bagage . sur la table , près du lit défait où médite hocus pocus , elle a laissé , à côté des mangues , un mot tracé à la hâte : have to leave you . love . a . à l anglaise parmi les sentiments que provoque l abandon , la colère possède des vertus salvatrices . elle projette l agressivité du sinistré vers l en allée et le protège de son propre venin . tandis que je m agite dans la chambre du malaysia hotel , en ce soir du juillet , cet exutoire , si illusoire soit il , m est refusé . je suis incapable d être furieux contre alison . dès l abord , notre relation a reposé sur une convention tacite : elle pouvait me quitter à tout moment . une partie de l attrait qu elle exerçait sur moi résidait dans sa capacité de me convaincre , jusque dans ma moelle , que sa présence à mes côtés était chaque jour un miracle . je pouvais d autant moins me rebeller contre ce chantage qu il s agissait d une version hard du refrain que je chantais depuis ma puberté à mes flammes . en repassant mes souvenirs , je dois admettre qu alison a évité ces derniers jours d évoquer l avenir . vu sous cet angle , elle a joué franc jeu . fait intéressant , sa fuite a réactivé mon complexe du vaincu . au milieu de ma peine rampe la grogne de l enfirouapé . tant que nous roucoulions à ko p . , je n ai pas accordé beaucoup d importance à ce qu alison soit canadienne . en filant à l anglaise , elle m a donné une estocade que n aurait désavouée ni wolfe ni mackenzie king . ces considérations , si elles inscrivent mon chagrin dans une perspective historique , ne me sont d aucun secours dans l immédiat . ma rage éventée , je pleure . alison ne m a pas simplement quitté . elle a disparu . je ne peux la relancer à une adresse ni laisser un message sur son répondeur . elle s est évaporée dans le dédale d une mégalopole hystérique , me laissant la planète pour champ de recherche . have to leave you . love . le mot d adieu , de même que l abandon de hocus pocus , est équivoque . alison semble m indiquer qu elle obéit à une contrainte . chose certaine , elle a eu l intention de me quitter à paradise bungalow . en insistant pour partir avec elle , je n ai fait que repousser d une journée l échéance . pourquoi me plante t elle dans cet hôtel sans plus d explications ? sa disparition a t elle un lien avec le trafic de sujitra et de wolfgang ? je me claquemure dans la chambre et marine vingt heures dans un désespoir intégral . pour le conjurer , j applique la méthode haddock . un litre de scotch plus tard , j ai l estomac en flammes , la tête sous une enclume et je n ai ni mangé ni dormi . alison s est enfuie en emportant l amour , le bonheur , la paix , tout ce qui s écrit avec une capitale et protège de l herbe à puce . je conserve l énergie d aller uriner . ma désolation est si profonde que je jongle avec l idée du suicide . pour une fois , je suis servi par mon inconstance : après dix ans de marivaudage , je n attendrirais personne en me tuant au premier chagrin . aucun sentiment , s il est ressenti de façon continue , ne résiste à l ennui . le lendemain après midi , après avoir somnolé quelques minutes , je suis sauvé par un automatisme : c est l heure de l apéro . je me traîne jusqu à la douche et descends au bar . la terre tourne toujours . avec son acajou et ses cuivres , le comptoir chatoie dans la pénombre . je commande une bouteille d eau minérale . sous les ventilateurs qui dispersent les colonnes de nicotine , les clients du malaysia hotel échangent des impressions , des microbes et des idées . le bourdonnement des conversations , le maraudage des filles et le battement de la musique m enfoncent plus avant dans la désespérance . have to leave you . love . les cinq mots clignotent comme une enseigne de motel dans ma tête . à bien y penser , le message représente peut être un appel à l aide . je passe en revue les événements des derniers jours , la morosité d alison , sa crise de larmes la veille de notre départ de paradise bungalow . quelque chose la déchirait . mes méditations me ramènent à un rond point : je dois la retrouver . à défaut d avoir une chance de réussite , le projet permettrait à mon existence , tel un tuteur , de résister à la tempête . la rondeur s assimile au mouvement . je dois aller au bout de mon sentiment . la voix qui m a conseillé de vendre mon auto , d acheter les actions de normeco inc . , de partir en voyage , m intime l ordre de suivre la trace de mon ontarienne . mon entreprise repose sur une conviction : alison m aime . si elle m a quitté de façon si barbare , c est qu une force , intérieure ou extérieure , agissait sur elle . je regagne la chambre , fais mes bagages et quitte le malaysia hotel . dix huit heures trente . les rues grouillent de proies et de prédateurs . je consulte mon plan de la ville et prends le chemin du bombay guest house . le chinois hibou , à son poste derrière le comptoir , me reconnaît . had a nice trip ? very nice . dans la salle de séjour , je tire deux agatha christie de la bibliothèque . à vingt et une heures , je parviens à avaler un peu de riz aux légumes . deux heures plus tard , mon pote hercule m escorte aux portes du sommeil . au matin , je me lève , désespéré , fourbu et méfiant . ses toits fumant au soleil , ses rues encombrées de véhicules , de touristes et de marchands , bangkok prolifère comme une tumeur maligne . le hibou , paternel , me sert à déjeuner malgré l heure tardive . dans la salle à manger déserte , je note sur l envers d un prospectus : alison wright date de naissance : mars elle est née le jour de la saint patrick . je revois les trèfles verts dans la cuisine de m man . perdues dans le brouillard de ma prime enfance , je réentends les gigues qu elle me jouait , au violon ou à la mandoline , quand nous étions seuls . lieu de naissance : toronto mère : margaret wright j ai tiré ces renseignements de l examen de son passeport à paradise bungalow . s ajoutent : résidence de la mère : north york , ontario lieu d internat en médecine : children s hospital profession de la mère : agent immobilier j ai beau fouiller mes souvenirs , je ne sais rien d autre d alison wright . entraîné dans la célébration du here and now , j ai passé trois semaines avec une fille dont je ne connais à peu près rien . une scène jaillit de ma mémoire : sean parlant en gaélique , wolfgang se penchant vers alison , devant le traversier : salue bobby de ma part . bobby . je marche jusqu à mon café internet . après trois semaines de vie primitive , je retrouve le web avec un certain bonheur . ma boîte regorge de messages de louis robitaille md . je les parcours avec une nostalgie amusée et lui largue un mot rassurant . raphaëlle me brosse trois tableaux impressionnistes de sa rencontre d un professeur de cégep , marié , père de famille , et m informe qu elle va passer juillet aux îles de la madeleine . en post scriptum , elle me glisse que black me fait dire bonjour . bergeron m annonce , triomphant , qu il a investi mes cinq mille dollars dans un titre de nouvelle technologie qui démarre en trombe . j accède à l annuaire ontarien sur le net . à north york , je découvre deux m . wright . la première , une dame martha wright , d un âge certain , m apprend d un ton hostile qu il est vingt trois heures quinze à toronto . je compose le deuxième numéro . après plusieurs sonneries , alors que je m apprête à raccrocher , une voix ensommeillée , qui ressemble à celle d alison , surgit du néant . madame margaret wright ? elle même . savez vous l heure qu il est ? vingt trois heures dix sept . je vous téléphone au sujet de votre fille . elle a des ennuis ? j ai besoin de la contacter . vous avez un accent français . alison m a téléphoné hier . elle m a dit qu elle était poursuivie par un québécois insistant . après quelques civilités malaisées , mme margaret wright , de north york , ontario , raccroche sur un good night acide . je quitte le café , dévasté . prévoyant le coup , alison a brouillé l unique piste qui menait jusqu à elle . j erre dans la ville , les membres lourds . dans un marché couvert , au milieu d une débauche d appareils électroniques , je découvre les suites anglaises de bach . mes pas me portent vers le chao phraya . assis sur un ponton , je m isole sous les écouteurs . la musique et le fleuve m apaisent . le temps s écoule , comme cette eau qui fuit vers la mer . en amour , il n y a pas de blessure mortelle . si je mets des jours , des semaines entre alison et moi , son souvenir se brouillera , comme celui des autres . j ai beau rationaliser , mon malaise ne se dissipe pas . je ne pleure pas tant alison que le bien être qu elle m apportait . à ses côtés , je n étais plus ce don juan tristounet , cet universitaire prometteur , ce nageur à la retraite . j étais quelqu un d autre . cet inconnu me délivrait de mes personnages . le soleil déjà haut tire des éclats des eaux boueuses . j ouvre mon sac de toile , en proie à une inspiration . sur la note d hôtel informatisée , je découvre un numéro de téléphone . je relève l heure , h . pendant que je buvais au bar , alison a appelé quelqu un . je retourne au café internet . le web thaïlandais ne permet pas d effectuer une recherche par numéro . j emprunte un tuk tuk jusqu à mon hôtel . le bottin et une consultation épique auprès du hibou m amènent à conclure que le correspondant d alison habite le quartier nord de la ville . comment entrer en contact avec lui sans éveiller les soupçons ? j imagine de simuler un faux numéro . une voix de femme me répond . je demande un nom fictif . you have the wrong number . l accent est américain . j insiste dans l espoir de récolter un indice . après une hésitation , mon interlocutrice raccroche . excédé , je compose de nouveau et demande alison . soupir au bout du fil . elle a quitté le pays . vous savez où elle est allée ? vous êtes jacques , n est ce pas ? je crois que nous devrions avoir un entretien . venez chez moi . sukhotai road . appartement . mon interlocutrice habite une oasis pour occiden taux d une dizaine d étages . tout de verre et de béton , entouré de palmiers , de réverbères et de caméras vidéo , l immeuble semble de construction récente . un gardien , revolver à la hanche , me fixe d un air soupçonneux tandis que je traverse le hall d entrée . au cinquième étage , le battant s ouvre sur une femme dans la trentaine . les joues discrètement fardées , les cheveux courts balayés de mèches cendrées , elle m attire à l intérieur , pousse un verrou et se retourne . elle a le visage régulier , ridé par le soleil , d une belle sur le retour . ses yeux gris me jaugent avec attention . je m appelle pamela . je suis une amie d alison . vous savez où elle est ? oui , mais je ne te le dirai pas . pamela porte une chemise impeccable , un jean signé qui met en évidence sa taille de jeune fille . de toute sa personne émane une impression de correction et d amabilité . tu bois quelque chose ? sur une chaise , j aperçois un veston marine orné du logo des american airlines . je prendrais une bière . oui , mais je ne te le dirai pas l appartement est luxueux et petit , une chambre et un salon flanqué d une cuisinette . malgré les poupées russes , les figurines en ivoire , les bouquets de fleurs séchées , les meubles ultramodernes , les photos encadrées sur les murs , il y flotte une odeur de provisoire . pamela me tend ma bière . elle avale une gorgée de jus d orange , jambes repliées sur le divan , et avance son premier pion . je t ai invité ici pour t éviter des problèmes . que sais tu d alison ? pourquoi vous ferais je confiance ? je suis sa meilleure amie . elle ne m a jamais parlé de vous . en fait , elle ne me parlait de personne . elle est comme ça . tu as le choix : tu me révèles ce que tu sais ou tu restes là à siroter ta bière comme un perdant . sous des dehors amènes , pamela a la couenne dure . je lui résume mon séjour à paradise bungalow et les événements de la veille . pamela m interroge avec un doigté de procureur . elle veut connaître ce que je sais du trafic de sujitra et la nature de mes relations avec alison . à la fin , elle s abîme , songeuse , dans la contemplation des tours du centre ville . j ai rempli mon contrat , dis je . à votre tour , maintenant . elle me jette un regard teinté de pitié . pendant ces trois semaines , t es tu demandé si alison était libre ? la question me paralyse aussi sûrement qu une injection de curare . elle n a jamais fait allusion à qui que ce soit . vous voulez dire qu elle est mariée , ou quelque chose de ce genre ? elle vit avec un homme depuis deux ans . je me lève et arpente la pièce d un pas shakespearien . rewind fast forward mon idylle à paradise bungalow défile en accéléré . tout s éclaire , les silences d alison , ses visites quotidiennes à la poste , les sous entendus de wolfgang , la condescendance de sujitra pamela me suit des yeux , un sourire amer durcissant son visage . je m arrête et me tourne vers l hôtesse de l air : bobby ? bobby . robert p . munroe elle l a connu à singapour , où il séjournait pour ses affaires . il dirige une boîte de consultants en informatique . il possède aussi une usine de composants électroniques . quarante cinq ans , marié , sans enfants . il a fait fortune dans le boum de silicon valley . c est un homme fascinant , très charismatique . ils se sont rencontrés dans un bar du quartier chinois . ils ont été victimes d un véritable coup de foudre . au delà de sa personnalité , alison a été attirée par son aisance . elle , la voyageuse fauchée qui allait se renflouer en travaillant en australie , s est retrouvée du jour au lendemain dans un superbe condo de bang kok . un mois plus tard , bobby a divorcé et s est installé avec elle . ils se promenaient en mercedes , fréquentaient un milieu d artistes et d aventuriers de la finance . bobby avait beaucoup voyagé . il lui a fait découvrir la birmanie , le népal , le lad kh . à cette époque , alison n était partie que depuis six mois . elle jonglait encore avec l idée de rentrer au canada et de terminer son internat . il l a si bien envoûtée qu elle est restée en asie . elle paressait dans leur appartement , lisait , fumait , s adonnait à une existence contemplative qui lui plaisait . elle a entrepris de peindre , a abandonné au bout de quelques semaines . un soir , après un an de cette vie , julia , l ex femme de bobby , a demandé à la rencontrer , dans le plus grand secret . dans un hôtel du centre ville , alison a été mise en présence d une femme dans la quarantaine , digne , charmante , qui ne se déplaçait plus qu en fauteuil roulant . elle souffrait de sclérose en plaques depuis cinq ans . son divorce avait sérieusement aggravé sa condition . elle ne désirait pas de revanche . elle tenait à mettre alison en garde contre bobby . c était un homme possessif , calculateur , violent . il était sans merci , au tant en affaires que dans sa vie privée . il l avait empêchée de continuer sa carrière en publicité , s était montré jaloux de tous les hommes qui l approchaient , l avait tenue responsable du fait qu ils ne pouvaient avoir d enfants , l avait humiliée en public quand elle avait commencé à boiter , l avait brutalisée quand elle lui avait tenu tête . en un mot , c était une ordure . déjà alarmée par certains écarts de bobby , alison l a crue sur parole . bouleversée , elle a voulu partir seule en indonésie . bobby a piqué une crise et l a frappée . pour une raison que j ignore , alison ne s est pas enfuie . leur relation est devenue assez tordue . elle n a plus jamais évoqué l idée de s en aller . quelques semaines plus tard , ils se sont mis à parler d avoir un enfant . quels liens ont ils avec sujitra et wolfgang ? ils appartiennent à la vie antérieure de bobby . je ne crois pas qu il soit assez fou pour tremper dans leur trafic . il y a cinq semaines , bobby et alison ont débarqué ici . ils étaient tendus . pourquoi ? je ne sais pas . bobby devait aller à hong kong . elle ne voulait pas l accompagner . ils ont convenu qu elle l attendrait à paradise bungalow , sous la garde de sujitra et wolfgang , en quelque sorte . je suis très surprise qu elle se soit liée avec toi , au vu et au su de tout le monde . quand alison est rentrée hier , bobby l attendait . que s est il passé entre eux ? ils sont partis aussitôt en voyage . où ? c est mon secret . tu es jeune , tu es beau garçon . bobby munroe est un homme riche et dangereux . le monde est plein de jeunes femmes beaucoup plus saines qu alison wright . laissez moi le soin d en juger . sais tu ce qu elle m a dit de toi ? je te répète ses mots . j ai trébuché sur un québécois à paradise bungalow . il était gentil . ça m a fait du bien . je défile devant le cerbère du rez de chaussée et pousse la porte vitrée . j aspire avec avidité l air brûlant . exposée crûment , la situation est celle ci : j ai servi de gigolo à une paumée entretenue par un tyran domestique . plus que de la colère ou de la peur , je ressens un immense chagrin . j ai beau nourrir de larges principes , la discrétion d alison ressemble fort à une trahison . catastrophé , je réintègre le centre ville . la foule , le bruit , l agitation me pèsent . au hilton , je cale quelques bières en ruminant mes options . une conclusion s im pose : partir . la thaïlande , associée à alison , m est de venue intolérable , d autant plus que le sieur munroe ne paraît pas reposant . où aller ? j arrête mon choix sur sydney . cousine germaine du canada , mère de grands nageurs , l australie est un pays civilisé , calme , où je pourrai secouer mon spleen en surfant sur les vagues géantes du pacifique . je magasine un billet dans les agences pour fauchés qui fleurissent au centre ville . mon enthousiasme décroît avec mon ivresse . le voyage , cette quête de la connaissance dans le déplacement , ne m intéresse plus . la perspective d admirer des kangourous , des forêts d eucalyptus , de visiter ayers rock ou la tasmanie me branche autant qu un examen de statistique . je retrouve la rue et mon ambivalence . dans la foule , une tête attire mon regard . cette chevelure , ces épaules je bouscule des passants , cours dix mètres . j aperçois de grosses fesses débordant d un short . mon espoir s écrase avec la discrétion d un boeing . la fille se retourne . son visage banal , flétri par l acné , incarne la cruauté du destin . la méprise dénude ma plaie . alison est ailleurs , loin , quelque part sur cette boule qui tourne autour du soleil . vingt quatre heures après son éclipse , son absence me taraude avec une acuité amplifiée par la culpabilité . de ma visite chez pamela , je n ai retenu que cette égratignure à mon ego : l existence d un rival . qu alison puisse se trouver dans de mauvais draps ne m a pas effleuré l esprit . pourquoi se préoccuper d une femme infidèle ? a confident man is a dead human being la phrase épinglée sur les murs de la case d alison me revient à l esprit . d elle ou de moi , qui était l hypocrite ? si elle m avait parlé de bobby , je ne me serais pas privé de coucher avec elle . je m estime trompé parce qu elle m a caché qu elle trompait . dans un triangle , le lien le plus fort est celui que l on tait . en me convoquant chez elle , en me révélant le passé d alison , en la dépeignant sous les traits d une velléitaire masochiste , pamela avait manifestement le but de m éloigner . en cela , elle obéit aux mêmes consignes que maman wright . l acharnement d alison à brouiller la piste qui mène à sa prison dorée la trahit . des souvenirs de paradise bungalow m envahissent : notre première baignade , nus , sous la pluie ; l abandon avec lequel elle s endormait contre moi ; les matins où , à demi réveillée , elle allongeait la main et empoignait mon sexe , obscurément rassurée de le sentir vivre entre ses doigts ; les massages nonchalants qu elle me prodiguait , dans la case où tremblotait la flamme d une chandelle , pendant que jouait sa sempiternelle cassette de sheryl crow lie to me i promise i ll believe lie to me but please don t leave la nuit où , sur la plage , elle m a fait son unique déclaration : je sais aussi que je suis amoureuse de toi . cette fille ne jouait pas un jeu . à sa façon torturée , elle m aimait . il faut bien , un jour , commencer à faire confiance à quelqu un . je quitte le hilton et marche au hasard des rues . le ciel s éventre et déverse une pluie chaude sur la ville . sous la bâche d une cantine , j avale une soupe en observant la cohue ambiante . la piste pamela , de toute évidence , s arrête ici . pour retrouver alison , je dois en savoir plus sur bobby munroe . une ville telle que bangkok doit abriter des individus spécialisés dans ce genre de travail . dans un journal local , je déniche l adresse de m . wong chan , private enquiries . derrière une vitrine crasseuse , entre un recycleur de pneus et un marchand de légumes , je découvre un petit chinois d une soixantaine d années , parfaitement chauve , qui tète une pipe avec l onction d un lord . cette jeune personne a quitté le pays il y a deux jours ? hier au plus tard . bangkok est une grande ville . on peut en sortir par avion , par train , par la route , par bateau , de la façon la plus discrète . la première piste à explorer est la liste de passagers des aéroports ? exactement . c est faisable , mais coûteux combien ? je dois apaiser quelques consciences . disons cinq cents dollars . trois cents . cent tout de suite et deux cents si vous réussissez . j ai besoin de ces renseignements demain . d accord . quant à m . munroe , cela pourrait s avérer plus difficile vous n aurez pas un sou de plus . je signe un chèque de voyage , que le chinois scrute avec la mauvaise foi d un connaisseur . je souris . trois cents dollars us pour des renseignements qui me mèneront probablement à un cul de sac je quitte le bureau de m . wong chan , private enquiries , en soupesant la profondeur de mon attachement à alison . money is time . cet argent acquis en passant un coup de téléphone à un courtier occulte m a permis de voler quelques mois à mon destin . depuis la fuite d alison , le monde m offre une surface lisse , glacée , que je ne peux pénétrer . à quoi me servent mes dollars ? dans un bazar d informatique , j achète un portable dont le prix suggère la provenance . fureteurs , quincaillerie , tout fonctionne . de retour au bombay guest house , j envoie un e mail à bergeron : wed july : cher cavalier , j ai entrevu le grand amour ne souris pas sous les traits d alison wright , ans , torontoise évadée d une faculté de médecine . ce monde n étant pas parfait , elle s est évaporée en plein bangkok . je veux la retrouver . pas de piste , si ce n est qu elle voyage en compagnie d un quadragénaire américain du nom de robert munroe . ta mission est celle ci : localiser mme margaret wright , agent immobilier à north york , ontario , et tenter , par des moyens idoines , d obtenir des renseignements sur la destination de sa fille . j attends de tes nouvelles . si tu refuses , je t en voudrai éternellement . j . je relis mon message . j ai employé un ton léger pour cacher mon émotion . plus qu une qualité , ma pudeur est une tare . alison s est elle lassée de côtoyer mon personnage ? malgré son caractère emporté , son bobby doit être un homme mûr , qui habite ses sentiments avec une grâce parfaite . le soir , dans un décor aseptisé , au milieu de jeu nes thaïs fascinés par l amérique , je tente de m in téresser à deux thrillers hollywoodiens . de retour à mon cubicule , je croupis quelques heures dans mon cafard , puis descends téléphoner . raphaëlle n est pas chez elle . elle doit être déjà partie aux îles de la madeleine . je laisse sonner dans l appartement de la rue des remparts . à québec , il est midi . quel temps fait il ? j imagine la vieille ville dans ses atours d été , les rumeurs des terrasses et des autocars , le clap clop des calèches dans les rues pierreuses , la terrasse envahie par les badauds et les amuseurs publics . quatorze , quinze , seize coups la sonnerie fait vi brer mon tympan , largo , comme une corne de brume . le hibou m observe de son comptoir . l absence de rafiot aggrave ma mélancolie . je retourne me coucher en méditant ce fait : en rétablissant le contact avec mon milieu , mon amour me semble moins réel et mon chagrin plus complaisant . le lendemain , je retrouve le bureau poussiéreux de m . chan . le détective m invite à m asseoir et ranime sa pipe avec gravité . votre jeune amie a quitté bangkok en avion il y a deux jours . sur la liste des passagers , son nom voisine celui de m . munroe . où allaient ils ? le chinois me fixe de ses petits yeux secs . mon enquête a entraîné certaines dépenses combien ? quatre cents . je sors les chèques . prouvez moi que vous avez les renseignements . masquant la partie supérieure de la feuille de son index jauni par le tabac , le détective me montre un nom révélé au marqueur : mrs a . wright . nous procédons à l échange . je parcours l en tête avec avidité . alitalia bangkok rome . m . wong chan vérifie ses chèques , content de sa journée de travail . passons à m . munroe . il s est installé au pays en , d abord comme cadre de microsoft , puis à son compte . il mène une vie flamboyante . dans le milieu , on raconte qu il fréquente des gens peu recommandables . précisez . des spéculateurs boursiers , des petits trafiquants . il a une condamnation à son dossier judiciaire , en . m . chan , une lueur amusée plissant ses yeux bridés , fait une pause . pour quel délit ? voie de fait . le lendemain , je quitte l asie avec soulagement . j y suis venu avec le désir inavoué de changer . en ce la , je ne diffère pas des millions d occidentaux qui , depuis marco polo , ont voulu se dégourdir l âme en prenant la route des épices . explorateurs de la renais sance , écrivains du xixe , richards de l entre deux guerres , hippies des années soixante : le voyage en orient a toujours constitué pour certains individus une étape obligatoire sur le chemin de la connaissance . je n en rapporte qu un visage , un corps , quelques souvenirs qui s estomperont au passage du temps . peut on demander davantage à un continent que de servir de décor à une histoire d amour ? ce voyage m a confirmé que je suis aveuglé par ma quête de l âme soeur . ai je bâti un roman autour de quelques baises enjolivées par le haschich ? tandis que j admire par le hublot la surface hachurée du golfe du bengale , que l hôtesse me tend l inévitable sachet d arachides , je doute de la réalité de mes sentiments . alison elle même , avec ses humeurs marines et ses cheveux de gorgone , m apparaît de plus en plus comme une chimère . j allume mon ordinateur et relis la réponse de bergeron : thu july : jacques robitaille amoureux d une ontarienne un mois sans nouvelles , puis un ordre de mission vers toronto cher fou , nous ne jouons plus aux espions dans la cour de l école anne hébert . je vais quand même t aider à retrouver ton oiseau rare . mes motifs ne sont pas désintéressés . je tiens mordicus à connaître la fille qui t a rendu si déraisonnable . moi qui me demandais quoi faire de mes vacances . pour ce qui est de ta belle maman , je me penche sur le problème . méfie toi : les unions mixtes mènent à l assimilation . je me pose des questions sur ta santé mentale . es tu certain de ne pas chasser un fantôme ? k . p . s . : tes cinq mille dollars en valent plus de sept . qu alison soit une chimère ou un fantôme , je refuse toute responsabilité dans la fin de notre histoire . rien n est plus facile que de se montrer entêté : on n a qu à foncer droit devant , sans réfléchir , avec la stupidité d un taureau . je défendrai jusqu à la dernière réplique mon personnage de roméo . si je ne revois jamais ma canadienne , ou si elle m éconduit comme un deux de pique , il me restera , luxe du vaincu , mon image . à rome , ou ailleurs , je n ai pas rendez vous avec alison wright , mais avec un dénommé robitaille . le bâton du pèlerin tremblante sous la canicule , rome est une ville superbe et chère . après avoir arpenté le centro , je me réfugie dans une auberge de jeunesse de la banlieue , d où je découvre les sept collines évoquées dans mes cours de latin . des heures , des jours s écoulent , lents , mornes , au milieu de collégiens qui écrivent des cartes postales et éclusent du frascati . matin et soir , j allume mon ordinateur et visite ma boîte dans l espoir d y trouver un rapport de l agent bergeron . entre ces deux temps forts de la journée , je me rends en ville en autobus . je nage une heure dans une piscine déserte , marche sans fin entre les maisons ocre , dans les rues ombreuses , me sustentant de glaces et de pizza . au volant d un guide michelin , je parcours les catacombes , le vatican , le capitole . mon âme d historien , un moment émue , bâille bientôt sous le poids des souvenirs . mon esprit est ailleurs . enfin , le mercredi matin , quatre jours après mon arrivée , je reçois ce message de bergeron : tue july : je suis à pied d oeuvre , dans un hôtel du centre ville . j ai localisé le domicile de mme margaret wright , , pleasant boulevard , à north york . c est une petite maison de ville , anonyme , dans une banlieue où les arbres ont atteint une taille respectable . de ma bmw je suis maintenant motorisé , j ai pu observer , à h , belle maman herself . elle est sortie par la porte de côté , qu elle a soigneusement verrouillée , et s est engouffrée dans sa new beetle . elle ne correspond pas à ma conception d une belle maman . elle paraît à peine quarante ans : cinq pieds deux , les yeux bleus , mince , petit derrière rebondi , très yuppie avec ses sandales , ses jeans et , détail révélateur , ses lunettes de soleil dans le toupet à huit heures du matin . pour tout dire , je l ai trouvée , à trente mètres , plutôt séduisante , le genre agente d immeubles cool pour jeunes couples branchés . pour localiser ta canadienne , j ai imaginé , dans un premier temps , d intercepter le courrier de sa maman . coup de chance : la boîte aux lettres est située à l extérieur . ce matin , que des comptes et des prospectus . à demain . k . ce même soir , dans un restaurant près du panthéon , une bretonne me dépanne tandis que je m empêtre dans mon italien de pacotille . solitude oblige , je m invite , au grand plaisir du serveur qui récupère une table . trente ans , menue , frisée , le nez chaussé de lunettes d intello , morgane bosse dans une boîte de graphisme à quimper . c est une fille dure , solitaire , qui évite avec un instinct sûr les clichés à propos de la parenté bretagne québec et du grand espace . entre le primo piatto et la dolce , nous passons des anecdotes aux confidences . depuis plus de deux mois , je vis en anglais . parler français me procure une sensation de légèreté . je peux décrire avec détachement , comme d un planeur , des émotions complexes . promenade digestive . nos pas nous portent piazza navona , où nous buvons de la sambucca devant la fontaine de bernini . autour de nous , d élégants jeunes romains , sortis des boutiques ou des théâtres , lorgnent les touristes avec condescendance . morgane projette la fumée de ses cigarettes vers les étoiles . l air est doux , épicé . patiemment , elle me fait cracher mon histoire . tu l as suivie d asie jusqu ici ? ça n a rien de glorieux . j aimerais qu un homme me poursuive de la sorte . tu es digne d être poursuivie . morgane sourit . entre ceux qui se plaisent et ne se croisent pas au bon moment , il se crée une complicité aigre douce , qu il faut savourer en imaginant un retour du destin . je la raccompagne à sa pension . en d autres circonstances , peut être ne se contenterait elle pas de cette bise fraternelle . elle m inviterait au haut de cet escalier de bois sombre au lieu de me donner , de sa voix de fumeuse , rendez vous demain , dix sept heures , au gianicolo . mélancolique , je saute dans un autobus . mon reflet m interroge dans la vitre entrouverte pour laisser entrer l air du soir . pourquoi fais je le moine pendant qu alison baise avec son américain ? à l auberge , j évite de justesse la fin du couvre feu . je visite mon ordinateur avant de regagner le dortoir où règne une chaleur crématoire . je m étends sur mon matelas de fortune , sexe érigé , ressassant des souvenirs de ma soirée . une heure plus tard , je vais me soulager dans les toilettes , dans l espoir de trouver le sommeil . le lendemain , nouveau message . wed july : bingo ! ce matin , coin de ciel bleu dans la boîte de belle maman , une carte postale signée alison . provenance : athènes . contenu : ta belle va , selon ses mots exacts , spend some time in the islands . nulle mention d un comparse . problème : combien y a t il d îles habitées en grèce ? et je ne parle pas de la turquie toronto en juillet j ai déménagé dans un motel avec piscine . j ai visité le temple de la renommée du hockey et le stock exchange . go west , young man le canada possède un charme discret . je reste quelques jours ici , histoire de mener à bien ma mission . k . athènes alison et bobby n ont fait que passer en italie . je sors mes guides , mes cartes , fais quelques appels . je suis envahi par une appréhension qui ressemble au trac : pour la première fois , il me paraît possible de retrouver alison . m accueillera t elle avec froideur ? pire , avec pitié ? j envoie un message à bergeron pour confirmer que je suis la piste . je quitte l auberge , bagage à l épaule . malgré mes doutes , je rayonne : j ai localisé alison dans l univers . le soleil est chaud , le ciel , sans nuages . j ai vingt cinq ans , je suis libre et bien portant . contre ma poitrine où repousse ma toison délivrée du rasage précompétition , je sens le contact rassurant de la pochette qui contient mon passeport et mes chèques de voyage . il me reste neuf mille dollars , autrement dit l éternité . je laisse mon sac en consigne et marche à l aventure . quitter la ville me la fait soudain apprécier . les heures passent . morgane est au rendez vous au gianicolo . elle apprend mon départ avec une grâce feinte . je t accompagnerai à la gare . ce soir , je t invite . je te dois bien ça . pourquoi ? tu es la preuve vivante que je suis amoureux d alison . si je ne l aimais pas , je ne voudrais pas te quitter . je visiterais l italie avec toi et ensuite j irais hiverner en bretagne . l hiver , c est rasoir , chez nous . tu tiens réellement à être amoureux de quelqu un ? malheureusement . après un repas copieux , nous retournons aux jardins où nous nous assoyons sur l herbe jaunie . sous nos yeux , le tibre coule , exsangue , sur les cailloux et les détritus . qu est ce que tu vas lui dire , à ta nana ? je ne sais pas . je veux aller au bout de l histoire . les histoires n ont pas de bout . la vie est un fettucine infini . nous traversons le fleuve , marchons jusqu à la staz zione via le colisée et l église santa maria maggiore . le train de brindisi part peu avant minuit . nous échangeons nos adresses au buffet de la gare . morgane m observe avec curiosité . si elle lui semble vouée à l échec , mon entreprise lui inspire du respect . pourquoi tenais tu à passer la soirée avec moi ? tu aurais pu prendre le train cet après midi . en preux chevalier , je voulais me mettre à l épreuve . sur le quai , après la quadruple bise , elle glisse sa langue entre mes lèvres . tu ne peux vivre seul . tu as besoin d un témoin . allez , va le train s ébranle . morgane s éloigne , ange immobile au milieu des voyageurs . le bruit des rails , l odeur de pétrole me rappellent alison en sueur dans la pénombre du train de bangkok . je débarque à athènes le surlendemain , les oreilles saturées des suites de bach et du crépitement du bouzouki . les deux jours de tribulations , train , traversier et autocar , m ont réconcilié avec le voyage . le paysage grec , austère , lumineux , s accorde à mon humeur . dionysos hotel . avec la sérénité d un tueur à gages , je descends dans une auberge de la plaka . j y rencontre , mêlés aux étudiants aryens en vacances , des routards de retour d asie ou du moyen orient . nous échangeons des souvenirs , des noms de villes , dans un café puant le graillon . pour un peu , je me croirais à paradise bungalow : même bière , même faune , même musique . reportant une prise de contact avec bergeron , je gravis l acropole où je me paie , avant le coucher du soleil , quelques heures de frisson historique . le soir , je fuis le ghetto touristique pour me gaver de dolmades , de retsina et de musique à une terrasse fréquentée par les autochtones . quatre jours s écoulent . à toronto , le cavalier piétine . alison n écrit pas à sa maman . je crains que , lassé d attendre , bergeron ne rentre au québec . je me rends en train jusqu au pirée . les ferries somnolent dans la rade avant leur départ pour les îles de la mer égée . alison a embarqué sur l un d eux . je scrute mes cartes . p ros , samos , amorgos , santorin des dizaines d îles dansent sous mes yeux , reliées entre elles comme des stations de métro . inutile d interroger les agences de voyages qui foisonnent près du port . aucun ordinateur ne recense les milliers de passagers qui transitent sur ces villes flottantes . ces journées d attente ont une saveur de trêve . je suis curieusement persuadé de retracer alison . aussi ne suis je pas surpris de trouver , le mercredi matin , dans l hôtel engourdi par la chaleur , ce message à l écran : tue july : tu as les fesses bénies . quand tu la reverras , félicite alison pour sa constance épistolaire . cette fois , ce n était pas une carte , mais une lettre . je l ai photocopiée dans un wal mart . ensuite , j ai soigneusement recollé l enveloppe et je l ai déposée , ni vu ni connu , dans la boîte de belle maman . quel cerveau ! je t épargne le texte , qui est , pardonne moi , plutôt banal . la lettre est postée de folégandros . j ai consulté un atlas dans une bibliothèque : il s agit d une île des cyclades . le seul détail révélateur est celui ci : j habite au dessus d un restaurant . vole donc à folégandros , cher fou , et sacre moi la paix . tu me revaudras ça un jour . k . la passerelle tel un séjour dans un sas , le voyage vers folégan dros me prépare à affronter un nouvel environnement . la fuite d alison m a projeté dans un monde virtuel , encombré de souvenirs , de questions et d espoirs . dans quelques heures , je la retrouverai , réelle , flanquée d un conjoint en titre . sous le soleil qui inonde le pont de deuxième classe , au milieu des voyageurs qui lisent des thrillers , adossés à leur sac , je m interroge . la poursuite de ma bien aimée , incarnation de la rondeur , n est elle qu une mutation de mon égocentrisme ? la démesure offre un confort insidieux . excessif , l amour de l autre devient l amour de soi . ce jacques robitaille qui traverse les continents à la poursuite d un amour de vacances est sympathique au premier abord . à le fréquenter , je me demande si son romantisme n est que paresse . comme un golfeur brandissant un fer sous l orage , il cherche manifestement à être foudroyé , et de ce fait n a aucun mérite . p ros , mykonos , ios du bateau , j entrevois des juxtapositions de cubes immaculés d où s échappent des colonnes de véhicules et d estivants . la mer est d un bleu profond , le ciel , strié de cirrus . avant de poursuivre sa route vers la crète , le traversier accoste dans un port incrusté dans un cirque rocheux . cent maisons rosies par le couchant , des voiliers à l ancre dans la baie , quelques chaloupes contre un quai barbu , six tavernes , deux discothèques , folégandros résiste tant bien que mal au tourisme . je débarque dans l île avec circonspection . je ne veux surtout pas tomber sur alison et bobby par inadvertance . je m informe du prochain départ du traversier et trouve une chambre dans une pension face au port . j avale deux tomates farcies , froides et huileuses , et entreprends la tournée des restaurants . à ma deuxième station , dans un établissement nommé mikis place , la description d alison éveille un écho chez une serveuse . elle consulte le patron . le quinquagénaire , les yeux ornés de poches monumentales , s amène à ma table et m indique rudement : girl down at the beach . elsewhere . elsewhere ? elsewhere bar . two kilometres . la nuit est tombée . de la mer filtre la lumière des étoiles . je traverse le village dans la direction fournie par le tavernier . passé les dernières maisons , la route s in curve vers les collines . un mauvais chemin semé de crottes de mule suit le littoral . le paysage est nu , presque lunaire , parfumé par les buissons d origan qui jaillissent des pierres . de rares autos me doublent , laissant dans leur sillage une odeur de diesel . je traverse une plantation d oliviers , croise une chapelle derrière laquelle paissent des moutons et découvre du sommet d une colline une vingtaine de maisons nichées autour d une plage . dix minutes plus tard , avançant prudemment le long de l unique rue , j aperçois , sur un mur de crépi immaculé , une affiche de bois toute neuve : elsewhere . tout en longueur , le bar restaurant , avec ses volets et ses portes badigeonnés de bleu , ses corbeilles de fleurs , ses rampes de fer forgé , semble conçu pour les routards nostalgiques . j habite au dessus d un restaurant . l étage abrite un logement percé de fenêtres et de puits de lumière . une terrasse donne à la fois sur la rue et sur la mer . alison vit derrière ces murs . son rire , puis une voix d homme , puissante et nasillarde , jaillissent de l étage . je m éclipse dans une ruelle . comment voir sans être vu ? la maison en face du elsewhere abrite une pension . une jeune matrone , bébé sur la hanche , m y accueille . vous avez une chambre ? avec vue sur la mer . intriguée par l absence de bagages de son nouveau pensionnaire , la grecque me conduit à une cham brette garnie d une commode et d un lit de pin . j écarte le rideau . quinze mètres devant , de part et d autre d une table de vinyle , alison et bobby prennent leur repas du soir . en robe blanche , ma dulcinée paraît silencieuse et détendue . blond , plutôt trapu , robert p . munroe porte des lunettes à monture d acier et une camisole qui met en valeur des épaules musclées . la quarantaine , les traits juvéniles et usés , la mâchoire volontaire , les yeux vifs , il parle abondamment , avec l assurance d un homme habitué à se faire obéir . coeur battant , j observe alison . rien dans son attitude n indique qu elle soit persécutée . pamela a t elle forcé la note au sujet des travers de bobby ? ai je parcouru tout ce chemin pour me faire éconduire par une femme heureuse ? je referme les rideaux . dans cette chambre nue , je ne suis qu un voyeur . maya les hindous emploient ce mot duveteux pour désigner l illusion . en refusant d accepter le départ d alison , je me suis exposé . d une chiquenaude , elle peut me ridiculiser . je me remets à l affût en mesurant la vanité de mes prétentions . sur la terrasse , bobby munroe allonge son bras noueux pour servir de la retsina à alison . elle pose la main sur sa coupe . ce geste de refus , aussi banal soit il , me réconforte . au diable les doutes ! je boirai mon vin jusqu à la lie . après le repas , alison disparaît à l intérieur de la maison . quelques secondes plus tard , je l aperçois qui descend vers la plage . elle marche lentement , pensive , ses sandales à la main , comme le soir où je l ai rencontrée à paradise bungalow . je peux quitter mon poste d observation , courir deux cents mètres et la rejoindre . trop risqué . elle entre dans les vagues jusqu aux mollets et , longeant la côte vers le sud , s efface derrière des rochers . je reporte mon attention sur bobby . l américain fume quelques cigarettes , puis descend au rez de chaussée , où sa silhouette puissante s encadre dans une fenêtre . une heure plus tard , alison remonte de la plage , toujours aussi songeuse . je reste à mon poste jusqu à vingt deux heures , après quoi je descends au port . je récupère mes bagages à la pension , achète du pain , du fromage , des fruits , et reprends ma vigie en face du elsewhere . peu avant minuit , alison fait une brève apparition , seule , sur la terrasse . je n aurais qu à crier son nom pour qu elle se retourne et m aperçoive . je me tais , la regarde étendre ses vêtements sur une corde improvisée . l heure du verdict n est pas venue . je me couche , mon sexe hoquetant sous les draps rêches . la violence de mon désir , que j avais oubliée , me perturbe et me console à la fois . bobby et alison se lèvent tard et déjeunent sur la terrasse , sans échanger plus de quinze mots . alison semble avoir cessé de fumer . bobby disparaît à l intérieur . dix minutes plus tard , il sort dans la rue , enfourche une moto et s éloigne vers le port . alison prend le café , allongée sur une chaise de parterre . j attends que l américain ait quitté mon champ de vision pour faire décrire à hocus pocus une parabole au dessus de la rue . l ourson atterrit sur le bras d alison . elle se lève d un bond , répandant le contenu de sa tasse sur son t shirt , et s éloigne du projectile , comme s il était radioactif . jacques ? tremblante , elle lève les yeux et m aperçoit . coucou ! elle se fige , s empourpre , me fixe , bouche bée . qu est ce que tu fais ici ? tu as oublié ton ourson à bangkok . somnambule , alison s avance vers le bord de la terrasse . qu est ce que tu fais ici ? pour l instant , son vocabulaire semble réduit à ces six syllabes . je suis venu te chercher . l entrée en matière , longuement mûrie , rate la cible . alison émerge de sa torpeur , regarde dans la direction où a disparu bobby , pose un doigt sur ses lèvres . son désarroi est si manifeste que j éprouve du remords de l avoir relancée . il ne faut pas qu on nous voie ensemble . viens me rejoindre ici . chambre quatre . tu es fou ! je vais aller marcher . suis moi , mais discrètement . récupérant hocus pocus , elle quitte précipitamment la terrasse . cinq minutes plus tard , elle sort dans la rue , verres fumés , robe de coton bleue , traînant un sac de paille tressée d où dépassent des palmes . elle part dans la direction opposée au village . je la file à distance respectueuse . le soleil , déjà haut , me chauffe le crâne . je croise des agrégats de scandinaves , qui semblent partager l exclusivité de ce trou perdu . au delà des maisons , la rue se transforme en un sentier de mules accidenté . alison gravit une colline , marche cinq cents mètres puis , s assurant que je la suis , oblique vers la côte . elle longe un muret de pierre , gagne la falaise et disparaît . une sente donne accès à une crique . vingt mètres plus bas , alison me fait signe de la main . engourdi par l angoisse , je négocie l escarpement et prends pied sur une minuscule plage de galets , qui s ouvre sur une grotte . trois mètres devant , assise sur un rocher , alison , murée derrière ses lunettes , me fixe . hello . hello . enlève tes lunettes . s il te plaît . elle obéit . elle pleure . je m approche . elle se lève , me saisit par le cou et m embrasse avec une ardeur qui dissipe mes doutes . je m abandonne , grisé . l odeur d alison , que pendant mon exil je n ai pu évoquer qu à l aide de mots , m émeut plus que toutes les musiques . je veux parler . elle plaque sa main sur ma bouche , palpe mon sexe . à demi vêtus , nous faisons l amour dans l ombre de la grotte . sa robe déployée autour d elle , ses cheveux désordonnés masquant ses yeux clos , elle me chevauche avec fureur . nous jouissons ensemble . elle s écroule sur ma poitrine . je palpe son dos , ses épaules . sa peau a acquis une texture de fruit mûr . au bout de quelques instants , elle émerge . son visage , plus pâle , trahit la délicatesse de la situation . tu es vraiment venu ici pour me voir ? vraiment . ce n est pas un de ces affreux hasards ? il n y a pas de hasard . l affirmation , pompeuse , ne provoque aucune réaction chez alison , qui demeure songeuse . je ne suis pas seule ici . je sais . j ai rencontré pamela . son numéro sur la note d hôtel astucieux . elle t a dit que j allais à folégan dros ? pamela est une amie exemplaire . elle a gardé ton secret . je t ai retrouvée grâce aux lettres que tu envoies à ta mère . alison hoche la tête . elle semble triste . tu m en veux ? demande t elle . tu aurais pu me mettre au courant en thaïlande . j aurais compris . je ne croyais pas que notre histoire tournerait ainsi . certains êtres entraînent de la dépendance . plus le temps passait , moins je me sentais le courage de te parler . et bobby ? la dépendance est plus ancienne . pamela t a raconté notre histoire ? j avoue que je n ai pas très bien compris ce que tu lui trouves . dieu ! tu es prétentieux ! tu veux toujours comprendre . pourquoi m as tu suivie jusqu ici ? tu me manques . elle sourit amèrement . tu crois m aimer parce que je te fuis . ça te distrait de ton vide . tu ne te débarrasseras pas de moi en me dénigrant , alison wright . ce serait trop facile . elle ne répond pas , contemple la mer . tu n es pas heureuse . je le suis . tu l aimes ? qu est ce que tu crois ? le ton est défiant . elle a saisi le sous entendu : même s il est vieux ? si tu es heureuse , pourquoi fais tu l amour avec moi ? elle soupire , se lève , retire sa robe . son corps bronzé concentre la lumière de la grotte . tu viens te baigner ? tu n as pas répondu à ma question . nous contournons les rochers et gagnons le large . l eau est plus fraîche qu en thaïlande . malgré ma curiosité , je ne questionne pas alison plus avant . elle nage lentement , d une brasse nonchalante , ses sourcils irisés par le soleil , et semble réfléchir à la situation . de retour sur la plage , elle se sèche soigneusement et s assoit sur sa serviette . je dois te dire quelque chose , jacques . je me raidis . l usage de mon prénom ne me dit rien qui vaille . je suis enceinte de huit semaines . dernier d un dernier de famille , sans neveux , sans cousins de mon âge , élevé comme un prince dans un quartier vieillissant , j aime d autant plus les enfants que je ne me suis jamais trouvé en position d en avoir . parmi mes amis qui ont des emplois , certains se sont lancés dans l aventure . ils m invitaient parfois dans leur appartement ou leur bungalow de banlieue , où je pouvais jouir , sans obligation aucune , de la compagnie de leurs rejetons . ces petits êtres inventifs et imprévisibles exerçaient un charme certain , mais nécessitaient des soins continus . absorbé par la poursuite du savoir et de l amour , j observais un moratoire sur la procréation . je m y mettrais plus tard , passé la trentaine , quand j aurais du plomb dans la tête . si une fille me sondait sur mon instinct paternel , je répliquais invariablement que cinq enfants me semblait être une bonne base de discussion , ce qui clôturait le débat . on croyait que je blaguais , quand je disais la vérité . alison me fixe toujours . ses yeux brillants expriment un mélange de fierté et de frayeur . dans le chaos de mes émotions , je retiens qu elle a précisé huit semaines . et je suis l heureux père . les dates le confirment . depuis plus d un an , bobby et moi n utilisons aucun moyen de contraception . je correspondais au profil du géniteur , c est ça ? ne sois pas stupide . depuis le temps que je prends des risques , j étais sûre d être stérile . tu aurais dû m avertir . tu ne t es pas informé . je n ai pas imaginé que tu ferais un enfant avec le premier venu ! tu n étais pas le premier venu ! crois le ou non , je n ai pas couché avec toi pour devenir enceinte ! je fouille ma mémoire . les derniers jours à pa radise bungalow , alison est devenue préoccupée , secrète . elle a délaissé le hasch et diminué sa con sommation de cigarettes . sa décision était prise : elle gardait l enfant . pourquoi ne m as tu pas simplement tout ra conté au sujet de bobby et de l enfant ? j étais confuse . j avais honte . je n avais pas pré vu que tu me plairais autant . anders m a servi de prétexte . je me suis sauvée . et bobby t a accueillie à bras ouverts à bang kok . l expression est un peu forte . nous avons eu une scène épouvantable . il m a convaincue de le suivre ici . tu es sûre de vouloir cet enfant ? elle lève sur moi un regard noir . yes . je me mets debout , partagé entre la fureur et la jubilation . d une part , alison m a trahi en me taisant l existence de bobby et sa grossesse . de l autre , ce passager clandestin constitue un nouveau lien entre nous . si je ne t avais pas relancée ici , je n aurais rien su de cet enfant ? non . et tu n en aurais pas souffert . une vague de colère me soulève . je m avance vers elle . qu est ce que tu en sais ? elle ne répond pas , commence à ramasser ses effets . pourquoi vis tu avec cet homme ? tu ne l aimes pas ! je dois m en aller . laisse moi partir . alison fouille dans son sac et en tire hocus pocus . garde le , murmure t elle d une voix altérée . si bobby le voit , il me posera des questions . je saisis l ourson . ma main tremble . mon offre tient toujours . que tu sois enceinte ou non . demain , je reprendrai le traversier pour le pirée . tu seras à bord ou tu n y seras pas . elle me regarde avec effarement . tu es excité . tu dis n importe quoi . le bateau part à huit heures . tu n auras aucune difficulté à me trouver : j aurai un ourson sous le bras . sais tu ce que tu fais , jacques ? non . et c est parfait comme ça . demain , huit heures . elle secoue la tête et s esquive , au bord des larmes . son départ me plonge dans un état semi comateux . la colère est un luxe que je m accorde rarement . je crains que mon éclat n ait à jamais effarouché mon on tarienne . alison est secrète , complexe , inconstante . soit . je reste néanmoins hanté , dans ma chair , par le souvenir de notre étreinte . qu elle soit enceinte me trouble moins que la puissance de mon désir . tu es prétentieux . tu veux toujours comprendre . quel lien unit alison et bobby ? une passion physique ? une relation sadomaso ? pourquoi un homme possessif accepterait il d élever l enfant d un autre ? je quitte la grotte , en proie à une jalousie de force six , et rentre à ma pension . personne à la terrasse du elsewhere . abandonnant ma vigie , je passe l après midi couché , ressassant le rendez vous du matin . les mots je suis enceinte de huit semaines trouant mes pensées comme une sentence , l image d un foetus se développant dans le ventre d alison m envahit . je suis ballotté par des sentiments contradictoires : j ai retrouvé alison pour la perdre de nouveau . la perspective d assumer ma paternité m attire autant qu elle me terrorise . attendri , méfiant , je médite sur ma transformation . au printemps , j ai quitté black et québec , incapable de m engager dans la moindre relation . trois mois plus tard , je me découvre enclin à me charger du produit d un amour de vacances . je me secoue et descends au port . j enfile deux bières qui me rendent l appétit et mange chez mikis . le patron s informe , toujours aussi bourru : tu as vu la fille ? oui . son mari he s a bad man . likes to fight . décidément , bobby traîne une mauvaise réputation . je réintègre mon poste d observation , la tête plus froide . ni bobby ni alison n apparaissent à la terrasse . je me recouche , accablé : j ai vu ma dulcinée pour la dernière fois . la soirée , la nuit s égrènent avec une lenteur de cau chemar . yeux ouverts dans la musique du elsewhere , puis dans la respiration du ressac , je passe une nuit blanche . l aube me trouve , fripé , à une taverne en face du quai . à sept heures trente , le traversier fait son entrée dans le havre . comme une armée de machinistes , les villageois s activent avant le départ . j avale du pain et des espressos pour conjurer ma nervosité : alison n est toujours pas en vue . sept heures quarante cinq , cinquante trois . je règle l addition , l estomac noué , et me dirige vers le bateau . et si bobby avait éventé sa fuite je m assois sur une bitte d amarrage et tire hocus pocus de mon sac . allez , vieux fais apparaître ta maîtresse sept heures cinquante six : je reconnais le grondement de la moto . alison s amène , cheveux au vent , et immobilise son engin devant le café . prenant la pose , je glisse l ourson sous mon bras , sous l oeil étonné d un patriarche . alison m aperçoit au milieu des voyageurs . sac à l épaule , le visage éclairé par un large sourire , elle traverse la rue et me rejoint . le patriarche sourit . des matelots ventrus s affairent autour des amarres . nous courons vers la passerelle . eurydice se confie nous gagnons le salon des passagers où flotte , malgré les hublots ouverts , une odeur de mazout et de lait caillé . j ai eu peur que tu ne viennes pas . il faudra que tu apprennes à me faire confiance . les joues arborant , sous le hâle , un incarnat anglais , les épaules et les hanches discrètement rembourrées , alison dégage une impression de santé . la grossesse te va bien . j ai cessé de fumer . il faut que je mange . je crois que je vais avoir le mal de mer . à la cafétéria , sous l oeil d un cuisinier qui se prend pour pavarotti , elle redevient sérieuse . je dois te dire une chose , jacques . j avale ma salive . encore mon prénom tu es le père de cet enfant , mais c est moi qui en suis responsable . je ne veux pas sentir que tu es avec moi parce que je suis enceinte . c est mon affaire . tu me pardonneras d être surpris . quand je t ai rencontrée , tu ne ressemblais pas à une fille qui allait fonder une famille . je ne fonde pas une famille . je vais avoir un bébé . c est différent . tu suis l exemple de ta mère . on ne connaît jamais assez un être pour évoquer sa mère sans danger . les yeux d alison , que les hormones semblent avoir agrandis , s assombrissent . quand on est fille unique , on y pense deux fois avant de se faire avorter . dès que j ai soupçonné que j étais enceinte , j ai su que je voulais l enfant . c est une réalité tellement forte qu elle en est rassurante . je me tais . personne ne fait un enfant sans vouloir , dans le coin le moins ensoleillé de son inconscient , ériger une digue entre la mort et soi . dans quelle mesure la décision d alison est elle une réponse à son mal de vivre ? cela présente peu d intérêt . la maternité , comme l amour , demeure un gambit . tu es prête à t embarquer dans l aventure ? les couches , les pleurs , les nuits blanches , les garderies , les centres commerciaux ? tu as une vision pessimiste de la vie de parent . il faut penser comme christophe colomb . de l autre côté de l eau , il y a l amérique ? la chine , darling . ce que je veux , c est que tu restes drôle et que tu ne passes pas ton temps à te demander si tu vas me larguer avant ou après que j accouche . nous savons que cette conversation est futile . nous posons des balises pour le futur , tels des adversaires définissant un cadre de négociation . que va faire bobby ? il souffrira , puis il rencontrera quelqu un d autre . c est toujours ce qui arrive , non ? je mords discrètement l index d alison . et moi ? qu est ce que je fais là dedans ? ton souvenir me hantait . je ne pouvais me défaire de l impression que j avais commis une erreur en m enfuyant . si je ne t avais pas suivie jusqu ici , tu aurais vécu toute ta vie avec ce regret ? je ne regarde jamais toute ma vie . c est trop effrayant . le traversier tangue plus lourdement : nous avons quitté le havre . je réfléchis . alison a quitté un homme pour me suivre . comme preuve d affection , c est raisonnable . nous nous réfugions sur le pont pour échapper aux odeurs du salon . le ciel est d une clarté sidérale . la mer est animée par une longue houle qui fait rouler mollement le traversier . adossée contre une chaloupe de sauvetage , les yeux fermés pour maîtriser ses nausées , alison fait l autopsie de sa relation avec bobby . au début , ce fut un éblouissement sexuel . nous nous adonnions à de petits jeux de pouvoir . c était excitant , anodin . quand il a quitté sa femme , il a subtilement commencé à me culpabiliser . à cause de moi , il était devenu un salaud . j avais envers lui une dette morale . un jour , julia , son ex , m a convoquée à cet hôtel . quand je l ai aperçue dans son fauteuil roulant , j ai eu le sentiment que son mal n était pas fortuit . j avais beau savoir , en tant que médecin , que sa sclérose en plaques était le résultat d une foule de facteurs , internes ou externes , cette femme me servait un avertissement : bobby l avait détruite . j ai voulu fuir . il aurait fallu que je le fasse sur le champ , sans retourner à l appartement . j ai dit ses quatre vérités à bobby . il y a eu cette bagarre de mauvais goût . c est là que ça s est passé . alison fait une pause . surpris de l ouverture de ses vannes , j émets un quoi ? prudent . j ai éprouvé du plaisir à être dominée . bobby munroe , avec sa violence , me fascinait . nous étions entrés dans un autre cercle de pouvoir . nous avons été très heureux pendant un ou deux mois . bobby s est mis à me harceler : il désirait un enfant . une façon de me lier à lui pour toujours . j ai hésité , puis j ai arrêté mes anovulants . c était une sorte de saut dans le vide . la mise de notre petit jeu avait augmenté . j étais menstruée chaque mois , aussi régulière qu une horloge . j ai pensé que j étais peut être sté rile . la vie avec bobby m ennuyait . les paranoïaques , insidieusement , se figent dans une routine qui les rassure . nos bons moments étaient plus rares . bobby m a demandée en mariage . l idée m a effrayée . nous nous sommes disputés . nous sommes partis chacun de notre côté , lui à hong kong , moi à ko p . pourquoi ne m as tu pas dit tout ça en thaï lande ? d une certaine façon , je l aimais encore . quand je l ai retrouvé à bangkok , je lui ai tout raconté . il m a fait des reproches , m a menacée , puis il a passé l éponge . il me faisait peur et pitié à la fois . après avoir sacrifié sa femme , négligé son travail , il acceptait d élever l enfant d un autre . son amour était une infirmité . tu n avais qu à t en aller . elle me jette un regard de côté , amusée . les êtres humains ne sont pas simples . le malheur est dense , donc attirant . je gardais toujours l espoir que les choses changeraient . ma candeur est indélébile . deux heures plus tard , santorin dresse devant nous ses falaises volcaniques . au delà du quai , une route en lacet grimpe jusqu à un village . j admire le paysage avec regret : je n aurai que traversé ce monde parfait . mais peu me chaut : j ai tiré eurydice des enfers . qu elle soit enceinte n est somme toute qu un accident de parcours . où allons nous ? demande t elle en sortant une carte . l italie ? encore ? pourquoi pas . deux choses ont changé . primo , notre triangle possède une nouvelle pointe . secundo , nos errances , sauf imprévu , sont limitées dans le temps . nous débarquons au pirée en fin d après midi . au sortir du métro , athènes étouffe sous le soleil oblique , le flot des touristes se coagulant dans ses rues beiges . délivrée du mal de mer , alison est radieuse . elle entre dans un bureau de change et en sort avec une liasse de drachmes . ce soir , je t invite , monsieur jacques ! elle me conduit au méridien , où notre allure et l insistance d alison pour payer la chambre comptant suscitent un discret agacement . aussitôt le chasseur congédié , nous nous précipitons dans la douche . sous le jet frais , après les taquineries et les embrassades , je la pénètre , prudemment . ne sois pas si délicat , me dit elle . tu ne le tueras pas . nous jouissons bientôt tous deux , de façon inédite . sur le matelas dur , nous nous endormons , graves , dans la rumeur de la ville . en soirée , elle m entraîne dans des boutiques où elle se procure une robe , des souliers et trois petits cigares , fort chers , qui sentent la bouse . ne me gronde pas . trois cigares en un mois , ce n est pas exagéré . sans être indiscret , que vas tu faire de cet accoutrement ? je t emmène dans un restaurant chic . il te faudrait un veston . je la regarde , ébaubi . est ce le résultat de sa rup ture avec bobby , de sa confession ou de sa grossesse ? alison ne m a jamais semblé aussi épanouie . depuis notre fuite de folégandros , je savoure un bonheur dense et désorientant . la perspective d être père , loin de m effrayer , m attire . ces nouvelles responsabilités , avec leur lot de contingences , m ancreront dans la réalité et me guériront du dilettantisme , tant amoureux qu intellectuel , qui a retardé l épanouissement de mes dons . nous soupons dans un établissement policé , muni d un sommelier français et d un musicien indigène . nous tranchons magnifiquement avec la clientèle , touristes goutteux et businessmen grecs flanqués de leur maîtresse . nous prenons le digestif à une terrasse sur syntagma . fumant son dernier cigarillo , alison dépose quelques drachmes sur la table . that s it ! je n ai plus un sou . vraiment ? ça t embête ? si ça ne te dérange pas de vivre à mes dépens nous sommes liés par quelque chose de plus important . je ne lui demande pas de préciser si elle parle de notre relation ou du passager . regarde autour de nous , chuchote alison . tous ces gens nous trouvent adorables . dans la chambre , elle se montre particulièrement prévenante . avant de sombrer dans le sommeil , je devine pourquoi elle a flambé son argent : elle tient à être à ma merci . l attention des dieux venise est si bondée que nous l arpentons avec le sentiment désagréable de contribuer à son engloutissement . entre deux séances d errance , nous établissons nos quartiers dans un café périphérique d où nous entrevoyons la lagune . je ne peux prendre la chaleur sans la mer . supporter serait meilleur , je crois . je ne peux supporter la chaleur sans la mer . où allons nous maintenant ? les jours pairs sont jours de français . quand je m éveille à la pensione , au milieu des meubles massifs qui me rappellent la maison de mes grands parents , je reconfigure mon cerveau pour penser dans la bonne langue . l initiative est venue d alison . dans l autobus , quelque part en slovénie , alors qu elle somnolait contre mon épaule , elle m a demandé pourquoi nous parlions toujours anglais . c est la langue de la route . aujourd hui , je parle français . si tu veux . tu me répondras dans la langue que tu voudras . elle s est rendormie . dans l aube bleue , une campagne luisante de rosée allait se briser sur les alpes . autour de nous , les voyageurs recroquevillés dans un sommeil précaire incitaient au silence . alison avait bien choisi son moment pour aborder le sujet . au delà des montagnes , au delà du voyage , dans un futur que nous n osions évoquer , se profilait un dilemme : si d aventure nous demeurions ensemble , dans quelle langue élèverions nous notre rejeton ? où allons nous maintenant ? contre le ciel vénitien , alison me regarde , des lunettes de soleil sur le front , comme maman wright dans le e mail de bergeron . nous pourrions traverser en sardaigne ou à malte . je suis fatiguée des îles . si tu veux faire chic , tu dis : je suis lasse des îles . allons en france . nous achetons deux laissez passer de la sncf et traversons l hexagone , paresseusement , remontant le flot déferlant des normands , des angles , des thuringiens et des saxons . nous dormons tard , sautons dans un train et débarquons dans une ville dont le nom nous intrigue . nous dénichons un petit hôtel , flânons dans le centre ville et choisissons un restaurant où nous parlons jusqu à la fermeture . nous évoquons rarement le passager . de temps à autre , dans un élan de lucidité , je m interroge sur ma conduite . vais je m atteler au chariot de la reproduction de l espèce , à vingt cinq ans , sans revenus , avec un diplôme douteux ? je contemple alison . pourquoi pas ? faire un enfant a toujours représenté une gageure . en tirant un homo sapiens de la loterie géné tique , ma quête de la rondeur , commencée un jour de mars par la vente de mon bazou , trouverait un aboutissement logique . je fuis autant dans la raison que dans l espace . depuis notre soirée de pachas à athènes , je paie tout . alison s accommode de son dénuement avec naturel et ne manifeste aucun signe d instabilité . au fil des jours , les avertissements de wolfgang et sean à paradise bungalow , de pamela à bangkok , se font de plus en plus lointains . je connais mieux ma compagne . j ai noté son attirance pour les hommes âgés , son rejet des conventions et des responsabilités , sa tendance à se culpabiliser , sa faible estime de soi , sa fascination pour la perversité . il est trop facile de relier ces traits à son expérience d enfant unique ou à sa faute d interne en médecine . ils font partie de sa personnalité , au même titre que son humour ou son intelligence . malgré ma jeunesse , je perçois qu une partie de l attrait que j exerce sur elle provient de son désir de rompre avec son passé . si je soulevais son masque et tentais ouvertement de la réformer , je ne réussirais qu à l effrayer . en attendant , carpe diem le temps se chargera bien de m éclairer sur le caractère de ma complice . après la thaïlande , la grèce et l italie , pays de grâce et de soleil , la france , terre de mes aïeux , me fournit un nouveau cadre de réflexion . coincé entre mon amour torontois et mon pôle ancestral , je sens plus que jamais ma condition d hybride . ni français , ni britannique , ni américain , ni européen , je suis un carrefour . j existe si peu que j éprouve le besoin , nostalgique s il faut croire l histoire , de rapailler les lambeaux de mon identité et de m en draper pour affronter le futur . dans un restaurant de blois , un jour d anglais , tandis que nous délirons sur l assassinat du duc de guise , un français moyen , nous lorgnant d un oeil suffisant , fait allusion à ces péquenots d amerloques . furieux de la méprise , je signifie au mec que je pige et que je n apprécie pas d être assimilé à mes voisins du sud . l autre réplique dare dare : eh ! fais pas chier avec tes arpents de neige , connard ! alison , amusée , évite l esclandre . dans la vieille ville , alors que nous marchons en direction de la loire , elle saisit mon bras . les amerloques , ce sont les américains ? tu voulais surtout faire clair que tu n étais pas un canadien . on ne dit pas faire clair . on dit affirmer . affirmer . pour le reste , tu as raison . nous séjournons dix jours dans un village près de concarneau . nous lisons , nous nous baignons dans une crique rocheuse qui nous rappelle l île noire . le ventre d alison , naguère si plat , acquiert un galbe indéniable . un matin , après le pont du août , un pigeon se pose sur mon ordinateur : tues aug : cher jacques , ta mère me dit que tu as été signalé pour la dernière fois dans le finistère . il semblerait que tu voyages en compagnie d une amie . cela ne me surprend ni ne m émeut . pardonne moi si ma communication devait t arracher à des bras inoubliables . tu as trop de talent pour le gérer seul . n écoutant que ma fatuité de professeur , je me suis permis de faire quelques démarches pour t obtenir une bourse de doctorat à paris , plus précisément à nanterre . le nom est glorieux , mai , etc . tu as été accepté , cher jacques , devant plusieurs candidats qui ont sans doute sué sang et eau pendant que tu courais la galipote . dix mille dollars , plus l argent de ton papa qui sera si fier de voir son fils étudier dans les vieux pays tu ne peux pas refuser , d autant plus que cela te permettra , quand je serai gâteux , de prendre ma place derrière ce bureau . je dois tu dois répondre avant deux jours . quel est le nom de cette jolie personne ? marcus qu est ce qu il y a ? demande alison . nous devenons un vieux couple . elle détecte un pépin à la qualité de mon silence . j ai obtenu une bourse pour étudier à paris . c est une bonne nouvelle . pourquoi es tu si soucieux . soucieux . je dois rendre une réponse dans deux jours . je n ai pas envie de retourner étudier . then don t go . aujourd hui , notre crique est envahie par une famille allemande . je me glisse dans l eau assombrie par le passage d un cumulus et fais une pointe de papillon jusqu au large . un enfant blond m observe d un rocher . autour de moi , l eau grise , la lumière déclinante de cinq heures me rappellent les fins de vacances au chalet de stoneham . à l approche de septembre , la jacques cartier se diaprait de vert et de brun . certains matins , au sortir d une nuit froide , une brume traînait sur l eau , porteuse d automne . mes dix derniers jours de vacances s écoulaient , mélancoliques et précieux , hantés par mon sentiment de n avoir pas assez profité de ma liberté . la côte bretonne s étale devant mes yeux . then don t go alison me laisse libre de ma décision . cette bourse n est que l avant garde de l armée du réel . tôt ou tard , nous devrons affronter l arrivée du passager . alison a beau minimiser mes responsabilités , chaque jour passé près d elle les confirme . nous mangeons à concarneau . alison prend un deuxième verre de vin pour célébrer l événement . tu vas devenir un vrai historien et donner des entrevues à la télévision . je n ai jamais vu un historien à cheveux longs à la télévision . je ne suis pas certain de vouloir faire un doctorat . ne fais pas cette tête . si tu veux , j irai avec toi à paris . tu es sérieuse ? tu es soucieux c est ça ? parce que tu crois devoir choisir entre la bourse et moi . tu peux avoir les deux . qu est ce que tu ferais à paris ? j étudierais la peinture avec un professeur horny . libidineux . libidineux . je me promènerais enceinte dans les jardins du luxembourg . tu vas t ennuyer . j essaierais d attraper les pigeons , comme hemingway . il faut bien que j accouche quelque part . je suis certaine que les français ont de belles cliniques de maternité . il faudra que je retourne à québec saluer mon monde et préparer mes affaires . je sauterai à toronto voir mum . nous marchons jusqu au port . dans le havre qu agite un vent acerbe , les mâts des voiliers jouent aux métronomes . sur un banc , entre un vendeur de gla ces et une troupe de stagiaires d une école de voile , je réalise qu alison wright , vingt six ans , de north york , ontario , est , en dehors des considérations que peut lui inspirer sa grossesse , éprise de ma personne . il faut bien que j accouche quelque part . je sais pourquoi elle m encourage à accepter ma bourse : hors du canada , nous pourrons nous apprivoiser en paix . il sera toujours temps , dans un an ou deux , d affronter le contentieux historique . les vacances s achèvent , un peu plus tôt que prévu . la rondeur comporte quelques aspérités . l invitation de marcus électre s inscrit dans la suite de notre histoire . s y dérober attirerait sur nous l attention des dieux . nostalgie de la bulle dorval . au milieu de la foule qui s agglutine contre les panneaux de plexiglas , raphaëlle me sourit . à ses côtés , dans son célèbre ensemble safari , louis robitaille md balance son membre supérieur en observant la jeune femme qui , appuyée des avant bras sur un panier roulant , plaisante avec son fils unique . nous franchissons les douanes . pendant que rafiot fait la bise à une alison interdite , papa me serre vigoureusement la pince . je réprime un soupir . je suis jacques robitaille de nouveau . maudit soit marcus électre ! en nous montrant économes , alison et moi aurions pu dériver quelques mois en europe , descendre vers le sud en octobre , passer noël à marrakech ou à barcelone . au lieu de quoi je dois affronter , dans un parking pollué , les questions de mon père sur le programme d histoire de l université de nanterre . telles des vedettes de rock , alison et moi prenons place sur la banquette arrière de la volvo parentale . louis robitaille md , volubile , met le cap sur québec . à travers les vitres teintées , je contemple les champs où le foin attend la moisson . au printemps , j ai fait le trajet inverse , en autobus , troublé par le fantôme de black . les quelques semaines qui se sont écoulées au québec , avec leur lot d incidents et de nouvelles , n ont pas de mesure avec celles que j ai passées en asie . le temps , qui s est dilaté comme le lac saint pierre , se contracte et reprend sa course entre les falaises des obligations . à drummondville , nous faisons une halte pour permettre à alison de soulager sa vessie . papa , sourcils froncés sous le soleil d août , l observe alors qu elle se dirige vers le dépanneur . où as tu trouvé c te belle fille ? tic professionnel : louis robitaille md affecte dans les moments d émotion une bonhomie prolétarienne . en thaïlande . dans un repaire de junkies . ho , ho ! j ai habitué mes parents aux affirmations les plus fantaisistes , ce qui me permet de leur dire la vérité impunément . qui aurait pensé qu un indépendantiste invétéré tomberait amoureux d une anglaise ? tu as bien marié une irlandaise . c est pas pareil . il me fait un clin d oeil . un bref instant , je retrouve le papa de mon enfance . le dimanche matin , pendant que m man et rafiot dormaient à l étage , il m emmenait faire un tour dans la défunte oldsmobile . nous traversions les plaines . au haut de la côte gilmour , il me prenait sur ses genoux et me confiait le volant . paré ? radigo . nous nous laissions couler , au neutre , jusqu au fleuve . c est à peu près là , le septembre , que wolfe a gravi , sur les indications d un félon , la falaise de l anse aux foulons . les québécois , comme tous les peuples vaincus , font grand usage de traîtres . alison revient . nous remontons à bord . raphaëlle , à l avant , nous observe avec une réserve amusée . j ai hâte de l interroger au sujet de ses aventures . a t elle débauché son professeur ? j attendrai que nous soyons seuls . pour l instant , j observe le paysage , mcdonald s , saint hubert , dunkin donuts , toutes bâtisses figées dans leur gangue de béton , saloons aseptisés où des cow boys nordiques viennent se restaurer avant d affronter l espace . après l europe et son charme raffiné , l amérique me désarçonne . alison est silencieuse . je caresse sa main . nous avons convenu d attendre un moment favorable pour révéler notre secret . elle préfère se rendre seule à toronto pour renouer avec sa mère . à québec , m man nous accueille avec une chaleur qui contraste avec la perplexité de son mari . d emblée , elle perçoit la nature du lien entre alison et moi . avec son jean rapiécé , ses cheveux emmêlés , ses allures frondeuses de fille de la route , ma drop out a droit à plus de considération que toutes les jouvencelles que j ai introduites dans le giron familial . la nuit tombée , quand nous nous glissons , engourdis par le décalage , dans le lit de la chambre d amis , alison reste étendue , yeux ouverts , dans la pénombre . tu crois qu ils savent ? ils ne se doutent de rien . ton père me regarde d une drôle de façon . tu m as dit qu il faisait des accouchements ? je me méfierais davantage de ma mère . ils croiront que tu es avec moi parce que je suis enceinte . au début , sans doute . ensuite ils s habitueront . malgré l imminence de la session d automne , le pavillon des sciences sociales est figé dans une torpeur tropicale . au babillard du hall d entrée , je retrouve , jaunis , les avis du printemps : recherches de colocs , services de traitement de texte , raves , ésotérisme , voyages à boston ou new york . dans son bureau , marcus , remarquable dans sa chemise fuchsia , lit le monde en compagnie d une cafetière . houla ! voici le lauréat . il me tend sa main bicolore , passe près de me donner l accolade . pourquoi cet homme distant s est il attaché à moi ? je lui débite mon topo standard au sujet de mon périple . marcus électre ne s intéresse qu à alison . je la lui décris de long en large , en taisant sa grossesse . j ai l impression que cette dame t inspire un sentiment profond , s inquiète marcus . elle vient avec moi à paris . parfait ! la création et le sexe sont indissociables . pourquoi avez vous demandé cette bourse en mon nom ? mon directeur découvre sa canine en or . enfin , j arrive au but de l entretien . l éducateur doit voir dans son disciple ce qui est invisible . je vois . non , tu ne vois pas . ton mémoire était bon , mais c était encore le travail d un esprit brouillon . tu as du talent , des idées . malheureusement , tu te méfies du succès . tu dois quitter ton milieu si tu veux acquérir une certaine largeur de vues . pourquoi vous souciez vous de ma carrière ? plaire , c est se mettre à la merci des autres . ton attitude le proclame : occupez vous de moi ! je ne cherche pas à plaire . tut , tut , tut ! ta désinvolture est un masque . voici les formulaires pour paris . tu as un sujet en tête ? louis xv et la nouvelle france , histoire d un cocu . pour faire changement , je vais convaincre les français que c est nous qui les avons largués . intéressant . ne te laisse pas impressionner par les sommités que tu croiseras là bas . surtout , ne sois pas humble . ça ne pardonne pas . merci du conseil . et prends soin de ta torontoise . vous expérimentez un amendement constitutionnel . il n est jamais rassurant de trouver sa mère et sa nouvelle blonde en grande conversation sur le patio de la maison familiale . je les aperçois de la cuisine , étendues sur des chaises de parterre , tendant leur peau tavelée au soleil , devisant en anglais avec une complicité de courtisanes . je grimpe au donjon . louis robitaille md , l oreille rivée à son écouteur , patrouille l atmosphère . buenos aires . que penses tu de mon projet d aller à paris ? il lève un sourcil barbelé . ces dernières années , je n ai cherché son avis que pour m y opposer . c est une chance que tu ne peux pas laisser passer . mais je vais m ennuyer . nous reviendrons dans un an . tu n as pas peur d emmener cette fille avec toi ? elle est belle , mais pas jasante . au risque de paraître ridicule , qu est ce qu elle fait dans la vie ? elle étudie la médecine . pas vrai ? inquiet et ravi , papa va à la fenêtre et examine alison en contrebas , comme si sa vocation était visible à quelque signe . elle veut aussi devenir peintre . alors elle est condamnée . la faculté devrait refuser tous ceux qui n ont pas fait le deuil de leurs rêves . ils deviennent de mauvais artistes et de mauvais médecins . comme toi ? moi ? j ai compris . je suis un bon docteur , bon vivant , dans la tradition du notable canadien français . tu joues à être amer . le cynisme est un havre sûr . après le dîner , dans une chaleur accablante , alison et moi marchons jusqu aux plaines . des patineurs des deux sexes , en bedaine ou en bikini , diversement bardés de plastique , se pourchassent sans fin sur un anneau asphalté . alison s allonge sous un orme et m invite à la rejoindre . parlons anglais , if you want . as you wish . tu m aimes encore ? absolument . tu m aimeras quand je serai grosse ? je t aimerai quand tu seras énorme . en grèce , je croyais que ça ne me ferait rien d avoir cet enfant seule . ce n est pas vrai . je préfère que tu sois avec moi . je suis ravi . alison ne s est jamais confiée avec autant d abandon . nous descendons l escalier du cap blanc et gagnons le quartier du petit champlain . parler anglais en ces lieux me chatouille : je crains d être surpris par une connaissance et d exposer ma défection . à l ombre des vieilles maisons de pierre , près du quai où ont débarqué mes ancêtres , j éprouve pour la première fois la nostalgie de la bulle . je voudrais avoir à mes côtés une fille de ma tribu , qui connaîtrait la corriveau , les oreilles de christ et les déménagements du premier juillet . à la maison nous attend un message de bergeron . nous sommes convoqués au maurice pour le cinq à sept . nous nous y rendons en compagnie de raphaëlle , débarquée sur les entrefaites . la chemise artistement déboutonnée , le cavalier , plus pâle que jamais , boit du perrier sous un parasol . alison , je te présente l artisan de notre bonheur . après quelques civilités , bergeron tient à nous montrer sa bmw . la chose trône , rutilante , le long de la grande allée . raphaëlle et moi la considérons dans un silence poli . alison , quant à elle , examine bergeron . quand il s absente pour aller au bar , elle me glisse : ton ami est si différent de toi ! je me demande si je te connais bien . quelques verres plus tard , nous déménageons dans un restaurant de la rue d auteuil . raphaëlle et alison découvrent leur intérêt commun pour la peinture . le voisinage de rafiot , qu il n a pas vue depuis un lustre , exerce sur bergeron un effet certain . il forge des mots d esprit , mesure ses effets , cherche à faire fondre la gravité de cette jeune femme au charme intimidant . depuis nos retrouvailles du printemps , lui et moi avons emprunté deux chemins qui ne sont différents qu au premier abord . amour , argent , la stratégie est la même : acquérir , fuir la solitude , la pauvreté . il serait plus simple de ne rien désirer . je prends la main d alison . l étoile de chair , discrètement gonflée par les hormones , est rassurante . je la retourne , cherchant dans les lignes , près des ongles , les grains de sable qui en voyage nous rappelaient la mer . notre secret protège le passager , tel un deuxième utérus . bergeron veut régler l addition . je proteste . tu m as déjà fait gagner assez de fric . à combien se chiffre mon magot ? huit mille trois . j ai gagné ma gageure . marchant vers la porte saint louis , je m isole avec raphaëlle . alison me plaît beaucoup , me confie t elle . ton professeur ? je te raconterai . un homme marié , quand il a baisé tout son soûl , regrette sa femme . ça t apprendra à voler un vieux . mélanie t embrasse sur les deux joues . ce sont ses mots précis . elle a beau dire , je crois qu elle espérait que tu te fatigues de ton ontarienne . vraiment ? je te signale que tu te trouves présentement sur la planète terre . raphaëlle sourit . nos vies sont semblables aux vieilles villes : tout amour s érige sur les ruines du précédent . de bergeron j ai affirmé qu il était l artisan de notre bonheur . j aurais pu dire la même chose de black . si je ne l avais pas rencontrée au printemps , je n aurais pu me lier à alison en thaïlande . ta blonde baye aux corneilles . je vous reconduis . pendant que nous longeons le parlement , qu alison s abandonne contre mon épaule , j aperçois dans le ciel d été la trace d un avion solitaire . hocus pocus contre toute attente , je dors jusqu à neuf heures . sur le four à micro ondes , je découvre une note d alison : partie voir l hospital de ton père . m man , ses vacances terminées , a réintégré son ministère . je suis seul à la maison . je déjeune en lisant le soleil sur la terrasse . mercredi , août . lucien bouchard déclenchera t il des élections à l automne ? l érable du voisin exhibe déjà quelques feuilles rouges . dans la garde robe de ma chambre , à côté de mes cartes de hockey , je retrouve les caisses abandonnées au printemps . parmi mes livres de référence , lesquels seront utiles à paris ? j ouvre un exemplaire de mon mémoire : quelle aurait été la suite des événements si l ensemble des canadiens s était soulevé ? fort de son armée , le pouvoir britannique aurait sans doute réussi à imposer son autorité . les conséquences psychologiques sur l évolution de la cohabitation auraient toutefois été autres : les canadiens , galvanisés , se seraient révoltés de nouveau ou , brisés , auraient choisi de s assimiler . au lieu de quoi ils ont gardé la nostalgie du rendez vous raté avec l histoire et se sont enfoncés dans des tactiques de guérilla politique . ils ont ainsi intériorisé le sentiment de leur division , semant les germes de leur ambivalence , tant personnelle que collective . houla ! si jeune et si sévère ces considérations me semblent bien lointaines . peu avant midi , des voix m attirent au rez de chaussée . alison , amusée , me narre sa visite à l unité d obstétrique de l hôpital du saint sacrement . ton père disait à tout le monde que j étais sa how do you say ? bru , précise papa . broue . j ai assisté à un accouchement . tu as aimé ? absolument . je vais appeler mum pour lui annoncer mon arrivée . sous sa bonne humeur , ma compagne paraît soucieuse . nous mangeons , puis retournons flâner dans la vieille ville . allons au bord du fleuve , propose alison . nous gagnons la pointe à carcy . devant les cafés terrasses et les marchands de glaces , sur le quai ou sur le fleuve , cyclistes , voiliers , piétons , motomarines se croisent , se poursuivent ad libitum . nous nous assoyons sur un banc . je dois te dire quelque chose , jacques . alison , bien droite , fixe les falaises de lévis . je t ai menti . depuis le début . d abord , je ne suis pas fille unique . jusqu ici , ça ne semble pas trop grave . alison réprime un geste d agacement . mon père s est noyé en avec mon frère de trois ans . il avait rencontré ma mère à l université de toronto . il étudiait en médecine vétérinaire , elle , en histoire de l art . elle est tombée enceinte . ils ont gardé l enfant et se sont mariés . après leurs études , ils ont déménagé dans un village près de la frontière québécoise . papa travaillait beaucoup . ma mère s occupait de moi , faisait du bénévolat dans des organismes culturels . elle s ennuyait dans son rôle de femme de professionnel . tu devines la suite : elle a eu une liaison . première fissure dans le couple , qu ils ont tenté de colmater à l aide d un deuxième enfant , jason . la séparation a eu lieu deux ans plus tard . j étais une adolescente difficile . je suis devenue impossible . j ai bu , j ai fumé du hasch , j ai pris de la coke , j ai fugué , cessé de manger , menacé de me suicider je les maintenais dans un état de crise permanent . le soir de mes dix sept ans , je suis allée coucher chez un ami à montebello . à une heure du matin , bien givrée , j ai quitté la fête . je suis partie , seule , dans la forêt toute proche . j ai marché sans but pendant trois heures . à la maison , mes amis s inquiétaient . mon copain a réveillé sa mère . cette idiote a appelé mon père . il était seul chez lui avec jason . il était trop tard pour appeler une gardienne . affolé , il a enroulé mon frère dans une couverture et l a installé à l arrière dans son siège d enfant . au lieu de faire un détour de trente kilomètres par hawkesbury , il a voulu emprunter le pont de glace . il avait fait doux . la glace a cédé . on a retrouvé la camionnette le lendemain . les deux corps étaient à l arrière . papa avait sans doute tenté de sortir jason de son siège . hocus pocus avait dérivé près de la vêleuse . je l ai conservé . le fleuve coule , bleu sous le soleil d août . alison , les yeux secs , regarde toujours droit devant . et tu t es sentie coupable . je me suis cloîtrée . le vide total , pendant deux mois . par la suite , j ai voulu réaliser le rêve de papa : devenir médecin . le problème , c est que j aimais sur tout dessiner . quand j ai commencé mes stages dans les hôpitaux , je suis redevenue instable . il y a eu l accident de la petite andrea . je détruisais tout ce que je touchais . j ai abandonné et j ai pris la route . à l étranger , personne ne me connaissait . j ai réinventé mon enfance , toute ma vie . au début de notre relation , bobby m a servi de père . il espérait que je devienne une adulte . l enfant , c était son idée , mais je me suis prise au jeu . les mois passaient . le sperme de bobby était de mauvaise qualité . je suis partie à paradise bungalow avec le projet de fabriquer un enfant avec le premier mâle potable . j ai attendu mon ovulation . tu t es pointé . tu étais le donneur idéal : grand , intelligent , en santé . en plus , tu étais blond aux yeux bleus , comme bobby . la période d insémination s est prolongée . et je suis devenue amoureuse de toi . l air se solidifie autour de moi . alison demeure immobile . pourquoi me racontes tu ça aujourd hui ? je me dégoûte . je préfère que tu me quittes tout de suite . ce sera moins douloureux . va t en . alison s éloigne , sans un mot , sans un baiser . je me retourne à temps pour la voir , pas précipités , tête basse , enfiler la côte de la montagne . elle trouvera sans problème son chemin jusqu à saint sacrement . que fera t elle ensuite ? m attendra t elle chez mes parents ? s enfuira t elle vers north york , ontario , ou un autre point du vaste monde ? je m en balance . partagé entre l apitoiement et la rage , je m abîme dans ma déconfiture . que mon histoire d amour n ait été à l origine qu une tentative d insémination in vivo est une chose . qu alison me l ait caché pendant des semaines en est une autre . comment se lier à une femme capable d une telle duplicité ? derrière mon chagrin et ma colère se profilent des sentiments moins légitimes , dont un prodigieux ras le bol . cette histoire m assassine . je voudrais retrouver mes livres , mes blondes , mon univers douillet d intello égocentriste . je voudrais n avoir jamais jeté mon sac dans la camionnette marquée paradise bungalow , n avoir jamais aperçu alison , ne lui avoir jamais offert , pauvre prométhée , l ampoule qui éclairait ma case , n avoir jamais fait en grèce ce pari absurde d élever un enfant conçu avec une inconnue . je marche jusqu à la place royale . devant le buste de louis xiv , l église notre dame des victoires se dresse , tel un décor de cinéma . j entre . dans la nef , une vieille allume un lampion . je m assois sur le dernier banc . ma gorge est sèche , mon coeur bat sourdement . je regarde le christ sur sa croix , la vierge , l autel contrairement à mes ancêtres du xviie , je n ai rien à espérer de l au delà . mon ciel est vide . j habite un monde clos , délimité par la raison . cette femme qui se signe devant une chandelle me semble aussi folklorique qu une prêtresse vaudou . vanitas vanitatum , et omnia vanitas ma morale , qui ne relève d aucune religion , n est elle qu une autre forme du confort que j ai voulu rejeter au printemps en vendant mes biens et en larguant les amarres ? j ai cru naïvement que cette agitation , tout externe , me sortirait de ma chrysalide . j ai multiplié les déplacements , les déchirures , les expériences . la métamorphose allait survenir , fatalement . ma rencontre d alison et l arrivée du passager n étaient que les signes les plus évidents de mon désir de rupture . je n ai rien rompu . je suis le même jacques qui trempe son orteil dans la rivière avant de plonger . si je frissonne devant les frasques d alison , c est que sa personnalité , avec sa complexité et ses ombres , menace ma quiétude . j ai peur , comme toujours . je ne cherche pas une compagne , mais une assurance bonheur . la rondeur , que j ai associée au mouvement , est un leurre . quel que soit son diamètre , un cercle n est jamais qu un point . dans cet espace clos , au lieu de voyager , j ai tourné en rond , comme un cheval de cirque . chez mes parents , je découvre sans surprise qu alison a pris la poudre d escampette . sur le lit soigneusement fait , elle a laissé ce mot : je vais à toronto chez ma mère . je t ai emprunté soixante dollars pour l autobus . je te rembourserai . je t aime sincèrement . en post scriptum , elle a inscrit son numéro de téléphone . le message est limpide : elle sollicite mon pardon . pour l instant , je me trouve incapable de la moindre décision . je traîne , désoeuvré , dans la maison vide . depuis des semaines , mon existence tourne autour d alison wright . je m allonge sur mon lit et erre tout l après midi dans un cirque de réflexions moroses . m man , de retour de son travail , s étonne de l absence de mon amie . je me montre évasif . vous vous êtes disputés ? je nie sans convaincre . louis robitaille md surgit , préoccupé . une de ses ouailles est entrée en travail . comme un athlète avant un match , il se prépare son souper rituel : entrecôte au beurre , salade verte , petit verre de rouge . par la suite , il s isolera dans son donjon et attendra l appel de l hôpital . où est ta promise ? à toronto . chez sa mère . elle n a pas voulu te présenter ? le téléphone sonne . l accoucheur sursaute et se préci pite vers l appareil . intrigué , je l entends prononcer avec un accent à couper au couteau : one moment , please c est pour alison , me dit il . je prends le récepteur . une voix d homme , familière , demande alison wright . c est bobby . sur la route l américain refuse de croire qu alison est ab sente . passez la moi . je dois lui parler . je vous répète qu alison n est pas ici . pour com mencer , comment nous avez vous retrouvés ? elle m a tout raconté à votre sujet . il n existe pas beaucoup de jacques robitaille étudiant l his toire à l université laval . j ai obtenu votre adresse , le numéro de votre passeport . il ne me restait plus qu à attendre que vous vous pointiez au canada . à défaut de parler à alison , bobby me propose une rencontre . i have some funny things to tell you about her j hésite . robert p . munroe n est pas un enfant de choeur . la curiosité l emporte sur la prudence . je lui donne rendez vous à vingt heures au hasard . dans un endroit public , je risque moins de recevoir un uppercut ou une balle de . si la rue saint jean grouille toujours d adolescents et de touristes , l air tiède , la raréfaction des autocars et des vacanciers annoncent la fin de l été . dès mon entrée dans le bar , je localise bobby munroe . portant un jean et une ample chemise , il boit de la bière à une petite table le long d un mur de briques . traits tirés , mâchoire découpée , épaules massives , l américain ne déborde pas d entregent . assieds toi , ordonne t il . j obéis , me contentant de manifester mon indépendance en payant ma bière . bobby me toise d un air condescendant . alison t a bien décrit , raille t il . un beau garçon , intelligent , athlétique , très moral sous des dehors de don juan . sans doute l influence catholique qu avez vous à me dire ? tu joues au dur . regarde , ta main tremble . vous vous donnez beaucoup de mal pour être dé sagréable . on perd beaucoup de temps à être poli sur cette planète . connais tu bien alison wright ? je crois . ce n est pas mon avis . feignant l ignorance , je laisse l homme d affaires me raconter l enfance d alison , ses frasques d adolescence , la mort de son père , sa désertion de la médecine , sa manie de retoucher son passé , etc . je demeure de glace , même quand il me révèle comment , avec son accord , elle est partie à paradise bungalow avec l idée de dénicher un géniteur . loin de m ébranler , le récit de bobby munroe me réjouit : il corrobore en tous points la confession d alison . pour couronner le tout , termine l américain , elle m a volé cinq cents dollars quand elle s est enfuie de folégandros . vous lui deviez bien ça j éclate d un rire qui intrigue nos voisins . bobby munroe s agite sur sa chaise . ça t amuse ? vous ne m apprenez rien du tout . alison m a raconté tout ça . en long et en large . bobby encaisse le coup avec une désinvolture de poids lourd . il commande un deuxième bock . que sais tu de l amour , jeune homme ? peu de choses . vous l avez dit : j ai une âme de vicaire . dans les mains d un garçon intelligent , l humilité est une arme terrible . arrêtez de jouer au sage ! votre âge ne vous donne pas le monopole de la vérité . les yeux de l américain flamboient . tu n es qu un sale petit fils à papa ! tu joues les aventuriers , du fric plein les poches . tu ne risques que ce que tu es prêt à perdre . et vous , qu avez vous risqué ? pour alison , j ai sacrifié la paix de mon âme . j ai quitté une femme malade qui m aimait . en un mot , je suis devenu un fumier . ça ne devait pas être trop difficile . tais toi ! qu es tu prêt à risquer pour alison ? vous croyez qu elle vous reviendra ? je n aime pas perdre . c est l un de mes moindres défauts . pourquoi tenez vous tant à elle ? j ai quarante cinq ans . l âge ne vous apporte pas que la maturité . il vous met aussi à la merci de faiblesses . alison m aime . je sens que je dépasse les bornes . avec sa respiration bruyante , son visage cramoisi , robert p . munroe ressemble de plus en plus à un taureau prêt à charger . où est elle ? pour la dernière fois . top secret . tu prétends que tu l aimes . es tu prêt à te battre pour elle ? vous êtes ridicule . bobby me jette le contenu de son bock à la figure . je n ai plus guère le choix . je me lève et tente d agripper l américain par le collet . un crochet du gauche m envoie valser sur le plancher . suivent : un coup de soulier dans l abdomen , un direct du droit à la bouche , un deuxième à la tempe . je ne dois mon salut qu à la présence au hasard de deux joueurs des remparts de québec , lesquels sautent sur bobby munroe et le clouent au sol , non sans moult sacres et grognements . on me relève , passablement estourbi . next time , i ll kill you ! menace l américain . il n y aura pas de prochaine fois . je me dégage des badauds et quitte l établisse ment . je marche machinalement vers la terrasse . rue de la fabrique , une grosse dame , alertée par le filet de sang qui dévale de mon arcade sourcilière , me propose de m emmener à l hôtel dieu . j accepte un papier mouchoir et poursuis mon chemin jusqu au fleuve . dans la nuit neuve , les amuseurs ont abandonné la terrasse aux solitaires et aux amoureux . au milieu des voiliers qui gîtent sous le vent d ouest , le traversier illuminé fait la navette entre la basse ville et lévis . je m accoude au parapet qui court , tel un bastingage , de la citadelle à la porte prescott . la terrasse , fixe devant le fleuve au jusant , me procure une impression de mouvement . si elle m a légué quelques courbatures , mon altercation avec robert p . munroe m a rasséréné . dès que j ai été confronté au récit des méfaits d alison , j ai senti que j en étais solidaire . elle m a abordé par calcul , a profité de moi ? le rachat de ses petites perfidies fait partie du marché que nous avons conclu , tacitement , au fil des semaines . l amour n a rien à voir avec la morale . à la criée des coeurs , la passion physique est une denrée rare . si elle se double d une parenté de l esprit , il ne faut pas être trop regardant sur le prix . depuis sa confession de l après midi , depuis la lecture de son mot sur l oreiller , je sais , quelque part en moi , que je peux faire confiance à alison . je sais aussi que je la suivrais au bout du monde , même si elle était la reine des mythomanes . je recherche le voisinage de l eau pour réfléchir . l eau , comme le pardon , dissout . les doutes et le reste . kevin bergeron a grandi au bas de la pente douce . dès que ses spéculations lui ont rapporté quelque argent , il a loué un studio dans une tour de la grande allée , d où il aperçoit les plaines , les fortifications , le château et les clochers du quartier saint sauveur . malgré ma stature , je suis un garçon pacifique , voire peureux . mon ami d enfance ne peut retenir un ricanement lorsqu il me découvre , un oeil à demi fermé , une joue tuméfiée , à la porte de sa garçonnière . une chicane de ménage ? arrête de niaiser et donne moi de la glace . dans une salle de bain minimaliste , je mesure l ampleur des dégâts . bergeron s amuse ferme . ça t apprendra à pactiser avec l ennemi . il me traîne jusqu au salon et me fait admirer , avec une candeur d acier , sa vue imprenable sur les laurentides . j émets un sifflement . si j ai bien compris , tu préfères être banquier que poète . je n ai pas ton charme . à défaut des femmes , je devrai me contenter de conquérir le monde . il sourit . même au primaire , notre alliance reposait sur un partage des responsabilités : j étais chargé des relations extérieures , tandis qu il veillait aux finances et à la logistique . ses amours brèves avec des filles pas assez ou trop jolies n ont jamais rassasié sa soif de tendresse . il m offre un scotch . je réclame plutôt du café . pendant que la nuit tombe , je lui fais le récit de mon entrevue avec robert p . munroe et lui confie les dessous de ma relation avec alison . jacques robitaille papa ? pas de farces ? ça m en a tout l air . bergeron fait tinter ses glaçons . sous nos yeux , un cargo s engage dans le chenal de l île d orléans . tu veux savoir ce que je pense d alison ? demande t il après un moment . peut être . c est clair , man . ses actions sont dans un creux . c est le temps d acheter . c est aussi mon idée . tu me passes ta bagnole ? ma bm ? il résiste pour la forme . nous sommes émus . avec l arrivée du passager , le fou et le cavalier entrent pour de bon dans la légende . je passe un coup de fil à la maison . m man , d une voix qu elle voudrait neutre , mais qui trahit un étrange soulagement , me conseille d être prudent sur la route . crains pas . nous serons de retour dans une couple de jours . je recueille les recommandations de bergeron au sujet de sa monture . l air est doux , l avenue cartier grouille de couples et de chasseurs . mû par une impulsion , je roule jusque chez black . la rue lavigueur est tranquille . un solitaire en camisole , assis sur une chaise de parterre , fume sur le trottoir . j éteins le moteur et tends l oreille . le violoncelle est muet . aucune lumière à la fenêtre . blackburn mélanie est elle à son poste derrière le bar du thomas dunn ? boit elle du rouge avec rafiot rue des remparts ? je suis content qu elle soit absente ce soir . je préfère l imaginer que la revoir . du chef , je salue le fumeur et repars . je descends la côte salaberry et enfile le boule vard charest . à ma gauche , sur le plateau , l hôpital du saint sacrement dresse ses murs de brique blonde . à cette heure , assis entre les cuisses d une femme en sueur , louis robitaille md , douanier débonnaire , doit officier à l arrivée d une recrue . je trouve enfin le mé canisme du toit ouvrant . le ciel est piqueté d étoiles . je caresse l accélérateur , ébloui par la puissance du moteur , et fonce en direction de la transcanadienne .