fre de ric lenoir l a me du monde nil éditions l expérience la plus belle et la plus profonde que puisse faire l homme est celle du mystère . albert einstein première partie au pied de la montagne blanche partir ces événements étranges sont arrivés en l espace de quelques heures . le vieux rabbin salomon était assis dans sa cuisine quand il entendit une voix lui dire : va à toulanka . il appela sa femme , rachel , qui n avait rien entendu . il pensa avoir rêvé , mais la voix se fit de nouveau entendre : va à toulanka , ne tarde pas . alors il se dit que dieu lui avait peut être parlé . pourquoi lui ? rabbi schlomo , comme on l appelait , était un homme plein d humour et particulièrement ouvert d esprit , appartenant au courant libéral du judaïsme . il avait quitté new york quarante ans plus tôt , avec sa femme et ses quatre enfants , pour venir vivre à jérusalem . il étudiait et enseignait avec passion la kabbale , le courant mystique du judaïsme , à une poignée d étudiants juifs et non juifs . il demanda à benjamin , son petit fils , de regarder sur internet où se trouvait toulanka . c est un monastère bouddhiste au tibet , répondit le jeune homme . le kabbaliste resta figé de stupeur . pourquoi l éternel veut il m envoyer à quatre vingt deux ans au tibet ? ansya n arrivait pas à trouver le sommeil . la jeune femme sortit de sa yourte et contempla le ciel étoilé . cette nomade , gardienne de troupeaux , aimait l espace infini du ciel , comme elle aimait l étendue des steppes de mongolie dans lesquelles elle avait presque toujours vécu . elle remplit ses poumons d air pur et rejoignit la yourte qu elle partageait avec sa tante , une femme chamane qui dialoguait avec les esprits . depuis quelques années , la vieille femme avait détecté le don de sa nièce et l avait initiée . les gens venaient presque tous les jours consulter les deux femmes . comme elle était d une grande beauté et encore célibataire , certains hommes inventaient quelques douleurs imaginaires simplement pour la voir . ansya quittait alors la yourte pour s occuper des bêtes et les laissaient , dépités , avec sa vieille tante à moitié aveugle . face aux vrais malades , elle jouait du tambour et convoquait les esprits pour libérer les corps et les âmes . elle se mettait à danser et entrait en transe . ce jour là , elle avait été épuisée par une vision étrange . alors qu elle soignait une jeune maman , un esprit lumineux lui était apparu et d un geste lui avait signifié qu elle devait partir . ansya , n ayant pas compris le sens de ce message , s en était alors ouverte à sa tante , qui était restée muette . mais lorsqu elle regagna la yourte , au milieu de la nuit , la tante assise sur son lit lui dit : j ai vu en rêve le lieu où tu dois te rendre . c est un monastère tibétain à la frontière de la chine et de l inde . pars dès l aube . à des milliers de kilomètres , le père pedro fit aussi un rêve . originaire de salvador de bahia , au brésil , le moine catholique vivait dans l état américain de l oregon depuis plus de vingt cinq ans . il avait quitté son monastère trappiste pour un humble ermitage dans la forêt où il comptait bien finir sa vie dans la prière perpétuelle . et voici qu il avait vu en songe une petite fille lui ordonner de se rendre sans tarder dans ce monastère tibétain à l autre bout du monde . son coeur brésilien croyait en la vérité des songes et au caractère un peu magique de l existence . intrigué , il quitta sa cabane et partit pour la chine . ma ananda , une mystique hindoue , dirigeait un petit ashram dans le nord de l inde . cette femme sans âge et toute en rondeurs avait été reconnue comme une délivrée vivante , une grande sainte , dès son enfance . elle n avait dès lors cessé d enseigner , sans jamais avoir étudié . elle prit la route au petit matin , sans même se retourner vers ses disciples , attristés de la voir partir pour un temps et un lieu qu elle ne mentionna à personne . maître kong expliqua quant à lui à sa femme ce qui lui arrivait . le vieux sage chinois demeurait avec sa famille non loin de shanghai . il avait la charge d un petit temple taoïste et vivait avec presque rien , passant la majeure partie de la journée assis par terre sur son coussin à enseigner les fondements de la sagesse chinoise à une poignée de disciples , dont quelques occidentaux . sans qu on sache très bien pourquoi , il s était découvert sur le tard une soudaine passion pour la technologie . il possédait un ordinateur portable , un téléphone satellitaire , et ses disciples lui avaient offert pour ses soixante quinze ans un gps dernier cri , qu il utilisait une ou deux fois par semaine pour se rendre au village voisin , bien qu il en connût la route par coeur . un matin , alors qu il allumait son gps , il constata aves stupeur qu une latitude et une longitude étaient inscrites sur son écran . intrigué , il vérifia les coordonnées et découvrit un point au tibet . ayant acquis la conviction que personne n avait utilisé son gps à son insu , il consulta le yi king . le livre des oracles lui répondit : il est bon de partir . alors , sans hésiter , il embrassa femme , enfants , petits enfants et s engagea sur la route pour le tibet . le voyage fut plus éprouvant pour cheik youssuf , le fondateur d une petite confrérie musulmane soufie du nigeria . ce géant était resté pétrifié lorsqu il avait vu les lettres t , o , u , l , a , n , k et a briller d un étrange éclat à la première page du livre qu il était en train de lire . au même moment , le vent avait tourné les pages de son coran sur la sourate du départ . cheik youssuf quitta avec peine sa famille , car sa femme venait d accoucher de leur cinquième enfant , leila . néanmoins la force qui le poussait à partir était trop forte . il ne savait quels chemins prendre , mais le destin le guida et il alla de signes en rencontres . celle qui hésita le plus fut gabrielle , la philosophe néerlandaise . professeur de philosophie grecque à l université d amsterdam , elle était une fervente disciple des sages stoïciens et de spinoza , le plus fameux des amsterdamois . pour cette femme d une quarantaine d années , la sagesse était laïque , affaire d un subtil mélange de raison et d intuition , et devait avant tout aider à vivre . elle appartenait aussi depuis quelques années à une loge maçonnique féminine , où elle s adonnait avec passion à l étude de la symbolique . ne parvenant pas à dormir , elle se leva au milieu de la nuit , alluma la télévision et tomba sur une émission consacrée au bouddhisme tibétain . lorsque le monastère de toulanka fut évoqué , un frisson la parcourut de la tête aux pieds . sans savoir pourquoi , une idée fixe s imposa à elle : tout quitter à l instant pour se rendre dans ce monastère . elle prit un somnifère et tenta d oublier cette obsession . mais quand , le lendemain , elle croisa dans la rue une dame hurlant à son chien : toulanka ! au pied ! , ses derniers doutes se dissipèrent . elle prit son téléphone et demanda à son ancien mari de garder leur fille , natina , pour quelques semaines . ce dernier refusa car il devait se rendre à un congrès à l étranger . c est alors que la jeune fille , qui avait entendu la conversation téléphonique , supplia sa mère de l emmener avec elle au tibet . c était le début des vacances scolaires d été et elle n avait pas de contrainte pendant plus de six semaines . bientôt âgée de quatorze ans , natina était une adolescente volontaire et curieuse de tout , qui rêvait de voyages lointains . gabrielle commença par refuser et chercha d autres solutions . mais , étrangement , toutes les pistes échouèrent les unes après les autres . la philosophe en tira sereinement la conclusion que le destin en avait sans doute décidé ainsi . natina sauta au cou de sa mère : alors , c est vrai ? nous partons au tibet ? le monastère le monastère de toulanka , perché sur un éperon rocheux à près de quatre mille mètres d altitude et adossé à une montagne entièrement recouverte de neige , était inaccessible en voiture . à une quinzaine de kilomètres se trouvait une petite bourgade . il n y avait qu un seul hôtel , juste en face de la gare routière . c est là que rabbi shlomo , la chamane ansya , le père pedro , ma ananda , maître kong , cheik youssuf , gabrielle et sa fille natina se retrouvèrent , moins d une semaine après le début de ces événements . étant les seuls étrangers à séjourner dans l hôtel , ils firent immédiatement connaissance . le fait qu ils parlent l anglais facilita les échanges . ils furent intrigués de constater qu ils avaient tous été appelés de manière aussi énigmatique . que faisaient ils ici ? nul n avait la réponse . la façon étrange dont ils avaient été contactés , et qu ils soient des représentants des principales traditions philosophiques et spirituelles de l humanité , semblaient indiquer que le destin les avait réunis pour une raison bien précise . mais laquelle ? c est alors qu un vieux lama tibétain de toulanka vint les rejoindre . lama dorjé était accompagné de deux moines plus jeunes , tenant chacun un cheval . il écouta leurs récits d un air grave et leur proposa de charger les bagages sur les chevaux pour se rendre au monastère . nous voulons bien vous suivre mon ami , mais dites nous au moins pourquoi nous sommes réunis ici , demanda rabbi schlomo sous l oeil approbatif de tous . le vieux lama esquissa un sourire : j ai moi même rêvé il y a trois jours que je devais aller chercher au village sept sages étrangers , quatre hommes et trois femmes , ainsi qu une jeune fille blonde , pour les conduire au monastère . pour quelle raison ? je l ignore autant que vous ! tenzin compte tenu de l âge et de la fatigue de plusieurs sages , le trajet jusqu à toulanka dura trois jours et deux nuits . les marcheurs s entraidaient dans les passages difficiles du sentier escarpé . au soir du troisième jour , ils aperçurent enfin le monastère . la beauté du paysage leur fit oublier la fatigue du voyage et le mal de l altitude qui commençait à gagner certains d entre eux . une vingtaine de moines tibétains vivaient sur place sous l autorité d un jeune lama de douze ans : tenzin pema rinpoché . selon la tradition tibétaine , il avait été reconnu enfant comme la réincarnation d un grand maître spirituel , lama tokden rinpoché , le précédent chef de ce monastère . lama dorjé , le plus proche disciple de lama tokden , avait été désigné tuteur de sa nouvelle incarnation . avant de mourir , lama tokden avait demandé qu on forme son successeur dans une double culture tibétaine et occidentale . puis il avait laissé des indications symboliques sur le lieu de sa prochaine renaissance . trois ans après son décès , lama dorjé avait retrouvé la réincarnation de son maître en suivant ses instructions . des fleurs avaient poussé en plein hiver devant la fenêtre de la masure où l enfant venait de naître , ce qui avait intrigué les parents , qui étaient de simples paysans . l enfant était âgé de deux ans lorsque lama dorjé se rendit pour la première fois dans sa famille . il revêtit les habits d un simple serviteur et un autre moine joua le rôle du lama . pourtant , l enfant ne s intéressa guère aux moines , mais vint vers le vieux lama déguisé en serviteur et lui dit en souriant : lama toulanka , lama toulanka . puis il se saisit du chapelet de prière que le lama portait autour du cou et qui avait appartenu à l ancien chef du monastère et cria avec force : à moi , à moi ! lama dorjé pleura de joie et ramena l enfant au monastère avec sa famille . il conserva son nom de tenzin , mais on lui ajouta celui de pema et le titre de rinpoché , qui signifie très précieux . après quelques semaines passées au monastère , sa famille était repartie , laissant l enfant au soin des moines . ils firent venir un lama ayant vécu au canada pour lui apprendre l anglais et les fondements de la culture occidentale . selon les indications de son prédécesseur , le jeune garçon ne fut pas ordonné moine , mais prit les voeux de simple laïc . à sa majorité , il aurait le choix d une vie laïque ou monastique ; en attendant il partageait la vie des moines et était revêtu de leur robe rouge et jaune . dès le premier soir , ils se réunirent sur la terrasse du monastère en présence du jeune garçon . tenzin prit la parole avec une assurance qui étonna ses hôtes . je constate , dit il , que par des voies mystérieuses , le karma a réuni ici huit sages représentants les principaux courants spirituels du monde : une femme chamane , une philosophe européenne , une mystique hindoue , un maître taoïste chinois , un rabbin kabbaliste juif , un moine chrétien , un maître soufi musulman , sans oublier bien sûr un moine bouddhiste , en la personne de lama dorjé . le jeune lama marqua un temps d arrêt et porta son regard vers natina qui l observait de ses yeux bleu intense . je suis heureux qu une jeune fille aux cheveux de soleil et aux yeux du ciel vous accompagne . sans doute , malgré son jeune âge , est elle aussi dotée d une profonde sagesse . le doux visage de natina s empourpra . tenzin esquissa un sourire et reprit le fil de sa pensée . vous êtes tous venus librement , suivant les inspirations que votre coeur avait reçues , sans rien savoir de la raison de ce voyage qui a bouleversé vos vies . nous ferons tout pour rendre votre séjour le plus agréable possible , même si notre monastère est pauvre et isolé . après un temps de silence , le père pedro prit la parole : nous vous sommes reconnaissants pour la chaleur de votre accueil , lama tenzin . nous ne serons certainement pas incommodés par la simplicité du lieu , bien au contraire . mais la seule demande qui nous brûle les lèvres est simplement de savoir pourquoi nous sommes ici et pour combien de temps . un murmure approbateur parcourut le groupe des sages . je n en sais pas plus que lama dorjé . moi même je n ai fait aucun rêve et n ai entendu aucune voix . ne nous inquiétons pas , dit d une voix douce la chamane ansya . la force qui nous a menés ici nous dira ce que nous devons y faire . certainement , approuva ma ananda . continuons de nous laisser guider et nous verrons bien . si cela doit durer un certain temps , j aimerais bien pouvoir prendre des nouvelles de ma famille , lança cheik youssuf . y a t il des moyens de communication avec l extérieur ? hélas non ! répondit lama dorjé . nous n avons ni téléphone ni internet . le monastère est trop isolé et nous n en avons jamais ressenti la nécessité . j espère que vous avez averti vos proches que votre absence pouvait durer . . . certes , poursuivit gabrielle . mais pour ceux d entre nous qui ont une famille , il ne faudrait pas qu elle soit trop longue . ne soyez pas inquiets ! lança maître kong dans un sourire amusé . je ne me déplace jamais sans mon téléphone satellitaire et mon ordinateur portable . . . gabrielle regarda avec stupeur le vieil homme qui semblait venu d un autre âge . puis elle partit d un grand éclat de rire communicatif . les problèmes de communication avec l extérieur étant réglés , je vous propose d aller déguster notre fameuse farine d orge grillée : la tsampa , poursuivit tenzin d un ton enjoué . tous acquiescèrent joyeusement . nul ne pouvait encore imaginer ce qui allait advenir . une source , un éléphant et une montagne les premiers jours se passèrent dans la bonne humeur . les huit sages avaient plaisir à échanger et à faire connaissance . chacun d entre eux avait une parfaite connaissance de sa propre tradition , mais aucun n avait vraiment pris le temps d étudier les autres courants spirituels du monde . aussi furent ils étonnés de constater que , au delà des fortes divergences théoriques , il existait de nombreux points communs dans leur manière de vivre la spiritualité . nous partageons une expérience spirituelle très semblable , même si le langage de nos traditions diverge pour l exprimer , fit remarquer ma ananda , lors d un repas pris en commun sur la terrasse du monastère . oui , répondit le père pedro d un air amusé . j ai l impression que tous les chercheurs spirituels du monde boivent à la même source : celle de la vie et de l amour . nous essayons chaque jour , par nos méditations et nos prières , par l ouverture de notre coeur et de notre esprit , de goûter à l eau de la sagesse éternelle . et la joie profonde que nous ressentons nous plonge le plus souvent dans le silence de la contemplation . rabbi schlomo poursuivit avec un petit sourire espiègle : en cela nous sommes bien éloignés de la plupart des gardiens du dogme de toutes les religions . eux qui se tiennent à bonne distance de cette source et se querellent à l infini pour savoir si l eau qu ils n ont jamais bue est chaude ou froide , salée ou sucrée , pétillante ou plate , minérale ou calcaire ! un grand éclat de rire traversa la tablée . vous connaissez la parabole de l éléphant ? lança le cheik youssuf aux autres convives . ma ananda et lama dorjé acquiescèrent d un sourire complice . nous autres pas ! s exclama maître kong . la voici : un jour , un roi réunit des aveugles de naissance et leur dit : connaissez vous les éléphants ? ils répondent : ô grand roi , nous ne les connaissons pas , nous ne savons pas de quoi il s agit . le roi leur dit encore : désirez vous connaître leur forme ? les aveugles répondent encore en choeur : nous désirons la connaître . aussitôt , le roi ordonne à ses serviteurs d amener un éléphant et demande aux aveugles de toucher l animal . parmi ceux ci , certains , en tâtant l éléphant , touchent la trompe et le roi leur dit : ceci est l éléphant . les autres saisissent soit une oreille , soit les défenses , soit la tête , soit le flanc , soit la cuisse , soit la queue . à tous , le roi dit : ceci est l éléphant . puis le roi demande aux aveugles : de quelle nature est l éléphant ? l aveugle qui a touché la trompe dit : l éléphant est semblable à une grosse liane . celui qui a touché l oreille dit : l éléphant est semblable à une feuille de bananier . celui qui a touché une défense dit : l éléphant est semblable à un pilon . celui qui a touché la tête dit : l éléphant est semblable à un chaudron . celui qui a touché le flanc dit : l éléphant est semblable à un mur . celui qui a touché la cuisse dit : l éléphant est semblable à un arbre . celui qui a touché la queue dit : l éléphant est semblable à une corde . ils s accusent tous mutuellement d avoir tort et leur discussion s envenime . le roi ne peut s empêcher de rire , puis il prononce cette parole : le corps de l éléphant est unique , ce sont les perceptions divergentes de chacune de ses parties qui ont produit ces erreurs . il en va de même pour les tenants des différentes doctrines religieuses , conclut le soufi . chacun parle de dieu , du divin ou de l absolu selon la perception limitée qu il en a . et aucune religion ne peut prétendre posséder la totalité de la vérité . celle ci s est comme éclatée en morceaux en se manifestant dans le monde . c est précisément ce que nous affirmons dans la tradition kabbalistique avec la théorie du tsimtsoum , approuva rabbi schlomo . avant la naissance du monde , dieu emplissait tout l espace . et lorsqu il créa l univers , l éternel retira graduellement sa lumière pour s adapter à la capacité de réception de ses créatures . le tsimtsoum est , en quelque sorte , la dissimulation de la lumière divine . dès lors chaque monde , chaque tradition , chaque individu y a accès de manière partielle , chacun selon une capacité et des moyens qui lui sont propres . ainsi la lumière divine se dévoile t elle progressivement à tous les êtres , dans tous les mondes . et aucun ne peut affirmer : je possède la totalité de la révélation . au contraire , chacun d entre nous a besoin des autres pour aller plus loin dans la compréhension du dévoilement de la lumière divine . oui , reprit ma ananda , chaque religion possède une manière originale et singulière de concevoir la vérité universelle . elle leva les yeux vers les sommets environnants : c est comme ces montagnes . chacune est un sommet qu on peut gravir . mais à quoi sert de les comparer ? chaque sommet est beau et chaque chemin est riche d enseignements . chaque sentier est fait d obstacles à surmonter et laisse découvrir des paysages magnifiques . ce qui compte , ce n est pas de gravir cette montagne , ou bien celle ci , ou bien encore celle là , mais de parcourir le chemin . et de le faire avec attention , avec persévérance , avec le coeur ouvert et l esprit vigilant . ce n est pas le nom du sommet que nous avons gravi qui nous transforme , mais la présence et l amour que nous avons mis dans la marche . le monde est beau par la variété de ses paysages . la vie spirituelle est belle par le foisonnement de ses chemins . émois amoureux les jours passèrent . après les premiers moments de discussion et de partage , les sages avaient ressenti le besoin de s isoler davantage pour prier ou méditer . tout juste ponctué du tintement des cloches annonçant les offices ou du rire des jeunes novices , un climat de silence et de recueillement régnait sur le monastère . tenzin et natina avaient appris à se connaître . bien que de dix huit mois plus jeune , le garçon avait la même taille que l adolescente et la noirceur de ses cheveux et de ses yeux tranchait de manière saisissante avec la lumière qui irradiait du physique de natina . cette dernière était subjuguée par la profondeur et les connaissances spirituelles du jeune lama , comme lui même était fasciné par la culture éclectique de l occidentale , rompue à la navigation sur internet . dès le troisième jour , natina demanda au lama de lui faire découvrir les alentours du monastère . dès lors , ils prirent l habitude de marcher durant de longues heures après le repas du matin . ils descendaient de la falaise et se promenaient sur le plateau , au milieu des champs d orge . un jour , la néerlandaise prit la main du jeune tibétain et l entraîna dans une course folle scandée de grands éclats de rire . tenzin en fut profondément troublé . pour la première fois depuis sa plus tendre enfance , il touchait la main d une femme . quand natina posa la tête sur la poitrine du jeune lama pour reprendre son souffle , elle lui murmura : comme ton coeur bat fort ! c est parce qu on a beaucoup couru , répondit tenzin , embarrassé . natina prit la main du garçon et la posa sur sa poitrine . non , regarde , le mien bat plus lentement . bien qu innocent , le geste de natina plongea tenzin dans une grande confusion . il retira sa main et entraîna son amie vers le monastère . tout le long du trajet , il resta silencieux . pour la première fois de sa vie , il eut du mal à se concentrer pendant l office et ne mangea rien au dîner . le soir , il alla frapper à la porte du vieux lama dorjé et lui confessa son trouble . celui ci resta silencieux un moment , puis arbora un large sourire : tu es peut être amoureux , mon garçon ! tenzin baissa la tête . ce n est pas un mal , poursuivit le lama , mais tu es un peu jeune et c est peut être incompatible avec ta destinée ? il serait sage que tu voies un peu moins ton amie en tête à tête . et puis voilà une belle occasion de mettre en pratique un exercice de méditation sur la transformation des émotions . tu apprendras ainsi à ne pas être troublé et dissipé par cet amour , mais à t appuyer sur ce sentiment noble . alors , au lieu de perturber ton corps , il agrandira ton coeur . natina raconta aussi l incident à sa mère . gabrielle lui expliqua qu elle devait être plus réservée à l égard de tenzin qui n avait pas l habitude de fréquenter des jeunes filles . les deux adolescents renoncèrent à leurs escapades hors du monastère . mais ils continuèrent à échanger presque tous les jours sur de nombreux aspects de leurs univers quotidiens . ils ne cessaient de s étonner et de se passionner pour leurs différences . le coeur de tenzin s affermit et le trouble des premiers émois laissa bientôt la place à une profonde affection pour natina . ce sentiment était parfaitement réciproque et les deux adolescents jurèrent de s écrire le plus souvent possible lorsque natina repartirait . mais quand cela adviendrait il ? certains sages participaient aux offices quotidiens des moines , d autres préféraient pratiquer seuls leurs propres rituels . tous se retrouvaient pour le repas du soir , suivi d un temps de méditation silencieuse commune . nous ne prions pas ensemble , mais nous sommes ensemble dans la prière , avait tenu à préciser le père pedro dès le premier soir . au fil des jours , ce moment de prière devenait à la fois plus intense , plus long , mais aussi plus lourd . l attente commençait à peser à la plupart des sages . chacun avait brutalement laissé sa famille , ses amis , ses disciples , ses projets , ses recherches . . . pour suivre cette étrange inspiration intérieure . dix sept jours avaient passé depuis leur arrivée au monastère . un seul événement extérieur était venu troubler la quiétude du lieu : la fuite des animaux sauvages . un matin , les moines avaient entendu un roulement sourd : tous les mouflons fuyaient sur le plateau dans un nuage de poussière . sans raison apparente . hormis cet incident , rien de particulier n était survenu et la patience des sages était mise à rude épreuve . chaque matin , ils se regardaient en silence lors du premier repas , guettant dans le regard des autres le signe d un songe ou d une intuition nocturne qui aurait pu les éclairer sur le sens de leur rencontre . mais rien ne se produisait . la plus anxieuse était gabrielle , qui ne pouvait pas envisager de faire rater la rentrée scolaire à sa fille . aussi , c est elle qui décida de précipiter les événements . un soir , après leur méditation commune , elle annonça aux sages son intention de quitter toulanka . passé le premier moment de stupeur , chacun prit la parole : tous approuvaient la décision de la philosophe . cette attente ne pouvait plus s éterniser . ils prirent d un commun accord la décision de partir le lendemain matin . c est durant cette dernière nuit que tout bascula . songes rabbi schlomo arriva le dernier à la table du petit déjeuner . il avait la mine fatiguée et semblait préoccupé . gabrielle lui demanda ce qui le tracassait . j ai fait un terrible cauchemar , marmonna le vieux rabbin . j ai vu la ville de jérusalem dévastée par un tremblement de terre . à la fin , il ne restait pas pierre sur pierre : un immense champ de ruines . je n en ai plus fermé l oeil de la nuit ! les sept autres sages restèrent muets . la stupéfaction se lisait dans leurs yeux . alors cheik youssuf prit la parole : j ai fait exactement le même rêve . mais c était la ville de la mecque qui était totalement détruite . et moi , j ai vu la ville sainte de bénarès engloutie par les eaux , dit à son tour ma ananda . c est aussi un déluge d eau qui submergeait mon temple taoïste , poursuivit maître kong . tout était emporté en quelques minutes . moi , j ai vu les grandes steppes de mongolie ravagées par les flammes , dit à son tour la chamane ansya . dans mon rêve , c était la basilique saint pierre de rome qui était en feu et qui s écroulait , reprit le père pedro , la voix serrée par l émotion . moi , l université d amsterdam . . . , lança gabrielle . et moi , ce monastère ! conclut lama dorjé . après un temps de silence , le père pedro reprit la parole . nous avons tous assisté en rêve à la destruction des lieux saints de nos religions . il est stupéfiant que nous ayons fait ce rêve la même nuit ! et la veille de notre départ , fit remarquer ansya . comme si le destin envoyait un nouveau message afin que nous restions . . . ce message est on ne peut plus clair , poursuivit le soufi : une catastrophe va frapper la terre et une grande partie de l humanité risque de disparaître . je ne partage pas nécessairement cette interprétation , lança le père pedro , après un instant de réflexion . les lieux que nous avons vus dévastés représentent les religions du monde : ce sont elles qui sont visées , non l humanité . nous allons peut être assister à la fin d un monde fondé sur les grandes traditions religieuses et à l émergence d une nouvelle ère coupée de ces racines métaphysiques . c est déjà un peu ce que nous constatons , opina gabrielle . le monde moderne , au moins en europe , est amnésique : il renie son passé religieux . et ce qui se passe en europe va sans doute gagner à terme le monde entier . pas du jour au lendemain ! rectifia rabbi schlomo . et ce n est pas sûr du tout : regardez tous ces retours à la religion auxquels nous assistons ! je crois plutôt , comme cheik youssuf , que nous allons vivre une catastrophe planétaire soudaine et que l éternel nous a réunis ici pour laisser un message commun à l humanité future . le père pedro semblait dubitatif . que voulez vous dire ? pourquoi le destin peu importe le nom qu on lui donne aurait il pris la peine de nous rassembler au même endroit , puis de nous indiquer qu une catastrophe allait avoir lieu , si ce n est pour que nous nous mettions d accord sur un enseignement ? un message que nous pourrions écrire et laisser à ceux qui survivront . . . je partage ce point de vue , reprit ma ananda . et peu importe qu il y ait une catastrophe ou non . que nos sanctuaires disparaissent pour de vrai , ou bien qu ils symbolisent nos religions en crise , cela n a pas beaucoup d importance . nos rêves signifient qu une page de l histoire du monde est en train de se tourner ; qu il nous faut effectivement dépasser nos différences pour tenter de formuler ensemble les fondements universels de la sagesse . il y eut un nouveau temps de silence . chacun semblait plongé dans une profonde méditation . lama dorjé prit alors la parole : bien , imaginons qu il s agisse de cela . deux questions importantes se posent . la première : quoi dire ? et la seconde : sur quel support ? il est plus facile de répondre à la seconde question qu à la première , commenta rabbi schlomo avec ironie . vous avez certainement du papier et des crayons . il nous suffit d écrire ! je n en suis pas si sûre . si nous assistons à une vraie catastrophe et que ce monastère est touché , que restera t il de quelques feuilles de papier griffonnées ? objecta ansya . c est juste , dit maître kong . il faudrait graver ce message sur le bois , ou mieux encore sur la pierre , pour qu il résiste à un incendie ou un tremblement de terre . ce n est pas moi , disciple de moïse qui reçut la loi divine gravée sur des tables de pierre , qui vous contredirai ! rétorqua le rabbin . mais il n y pas de graveur de pierre dans ce monastère , j imagine . . . lama dorjé secoua la tête de manière négative . et je ne vois pas comment , de toute façon , nous pourrions résumer en quelques phrases les fondements de la sagesse , lança gabrielle . des préceptes moraux peuvent s énoncer en peu de mots , mais les lois de la vie spirituelle demandent un minimum d explications . et puis notre parole n engage que nous , reprit le père pedro . qui sommes nous pour graver sur la pierre notre petite compréhension de la sagesse ! tous acquiescèrent bruyamment . la chamane fut alors traversée par une intuition . ansya se retourna vers les deux enfants qui étaient restés muets depuis le début de la conversation . et vous ? avez vous fait un rêve ? les regards se tournèrent vers les adolescents . oui ! répondirent ils presque en même temps . moi , j ai rêvé que j étais un petit ruisseau , poursuivit natina . et ce ruisseau était soudain irrigué par huit rivières . je devenais alors un grand fleuve et j allais me jeter sur une terre aride , desséchée , comme si une mer avait été à sec . . . soudain l eau du fleuve remplissait cet espace désertique . . . et toutes sortes de plantes et de fleurs se mettaient à pousser , poursuivit tenzin . il saisit la main de la jeune fille et se pencha vers elle : j ai fait le même rêve que toi , natina . il y eut à nouveau un moment de silence . maître kong , qui avait fermé les yeux pendant de longs instants , prit la parole : le rêve de ces enfants me semble limpide . nous autres représentons les huit rivières qui devront irriguer leur esprit . et cet enseignement que nous leur donnerons de manière orale fécondera ensuite l esprit de tous ceux à qui ils le transmettront . je partage ce point de vue , précisa ansya . la transmission orale me paraît plus adaptée pour un enseignement spirituel qu une transmission écrite qui fige les choses . ce que nous dirons à ces jeunes restera gravé dans leur coeur , mais ils le rediront à leur manière , tel qu ils l auront compris et surtout vécu à leur tour . les autres sages acquiescèrent d un mouvement de tête . nous avons à peu près résolu la seconde difficulté soulignée par lama dorjé , mais pas encore la première , reprit ma ananda . quel va être le contenu de l enseignement que nous allons transmettre à ces enfants ? l essentiel est invisible pour les yeux il est sans doute plus facile de dire ce qui nous sépare que ce qui nous rassemble , lança rabbi schlomo avec une pointe d ironie . la question essentielle sur laquelle nous ne parviendrons jamais à nous accorder est celle de la définition de l absolu , confirma gabrielle . moi , par exemple , je partage la vision panthéiste des sages stoïciens ou de spinoza : dieu se confond avec la nature . il n est pas un être suprême , créateur du monde , qui parle aux hommes par la voix des prophètes , comme le pensent les juifs , les chrétiens et les musulmans , mais une force impersonnelle qui demeure en tout être et apporte son harmonie au monde . ne parlons donc pas de dieu ! s exclama cheik youssuf dans un grand éclat de rire . il y a bien d autres croyances qui nous rassemblent . nous croyons tous , par exemple , qu il existe un monde visible , accessible à nos sens , et un monde invisible dont nous percevons l existence par notre coeur , notre esprit , notre intuition . c est certain , reprit gabrielle . l esprit invisible et la matière visible s imbriquent de manière mystérieuse . d ailleurs , les études scientifiques les plus récentes confirment ce point que toutes les sagesses du monde affirment depuis des millénaires . au bout du compte , nous ne savons plus très bien ce qui relève de la matière ou de l énergie spirituelle . nous savons qu il existe des flux invisibles qui traversent le monde et le corps humain , dit à son tour maître kong . la médecine énergétique chinoise est fondée sur ce postulat . ce monde invisible , fait de forces ou d énergies , n a pourtant rien de surnaturel : il est naturel . nous pensons simplement , à l inverse des matérialistes , qu il existe plusieurs niveaux de réalité dans la nature . un niveau visible , observable et mesurable par les sens , et un niveau plus subtil , invisible par les yeux du corps , mais tout aussi réel et sur lequel nous pouvons intervenir . c est d ailleurs ce que vous faites quotidiennement dans votre pratique , chère ansya ? certainement . la transe chamanique est un état modifié de conscience dans lequel nous percevons un autre niveau de réalité . lorsque j entre en transe , mon esprit se modifie . je perçois la forme et les couleurs de l âme des personnes qui m entourent , ainsi que des entités perturbatrices invisibles . mon travail consiste à soigner l âme pour guérir le corps . cette question de l âme est le point fondamental qui nous rassemble , dit le rabbin avec force . quel que soit le nom que nous lui donnons , nous expérimentons tous une partie intime et invisible qui n est pas réductible au corps physique . les autres sages hochèrent la tête en signe d approbation . le soufi prit la parole : j ajouterais que nous croyons aussi à l immortalité d une partie de l âme : l esprit . et cela est vrai aussi , si je ne me trompe , des philosophes grecs de l antiquité ? tout à fait , répondit gabrielle . de pythagore à plotin , en passant par socrate , platon , aristote ou les stoïciens , la plupart des philosophes de l antiquité croient en l existence d une partie immortelle de l âme . pour les grecs , en effet , il y a une âme végétative , qui maintient l unité de tout organisme vivant ; une âme psychique pour les hommes et les animaux ; enfin une âme spirituelle , propre à l homme , le noos , que nous pourrions qualifier d esprit . cette âme spirituelle est immortelle . d origine divine , elle part rejoindre le divin après la mort . en cela , nous croyons fondamentalement en la même chose . lama dorjé leva la main droite en signe d objection : certes , mais pour nous , bouddhistes , l esprit n a ni commencement ni fin , alors qu il est créé par dieu dans le corps au moment de la conception , ou lors de la gestation du foetus dans l utérus , pour nos amis juifs , chrétiens et musulmans . et tandis que nous croyons que la conscience transmigre d un corps à l autre jusqu à l obtention de l éveil , nos amis croient qu elle ne s incarne qu une seule fois et qu après la mort elle continue de vivre dans un au delà ce monde , soit au paradis , soit en enfer , selon les actes positifs et négatifs qu il aura faits en cette existence . notre position est quand même plus nuancée , reprit le père pedro . ce que nous appelons l enfer , c est la privation du bien suprême qui est dieu . . . et ce que nous appelons paradis , c est la jouissance éternelle de dieu . or la plupart des âmes des défunts connaissent probablement un état intermédiaire après la mort , un état de purification , qui implique à la fois la joie de savoir que le bien suprême existe et qu il est amour . . . et la peine d être éloigné de lui , comme l acceptation de certaines souffrances purificatrices nécessaires pour le rejoindre . quoi qu il en soit , lança ma ananda avec un grand sourire , nous sommes tous convaincus que cette vie est capitale et que nos pensées et nos actes déterminent non seulement notre bonheur sur terre , mais aussi la vie future de notre esprit après la mort de notre corps physique , n est ce pas ? tous les sages approuvèrent . alors je propose que l enseignement que nous allons transmettre à ces enfants ne porte pas sur des croyances , mais sur l attitude juste à avoir en cette vie pour la réussir , dans le sens le plus profond du terme . je suis tout à fait d accord , renchérit le soufi . laissons de côté les aspects théologiques et ritualistes qui distinguent nos traditions et ne gardons que les préceptes qui aident à vivre et à avancer sur le chemin spirituel . partons de notre expérience , approuva encore le père pedro . nous avons déjà pu constater qu au delà des dogmes et des rituels qui nous séparent , elle nous unit dans la recherche de la sagesse . j approuve aussi cette démarche , dit à son tour ansya . nous sommes tous engagés dans une même quête de vérité et de lumière . nous saurons bien en dégager les grandes lignes et les expliquer en termes simples à ces enfants , dont le coeur est pur et la soif d apprendre ardente . on retrouve l idéal des anciens philosophes , ajouta encore gabrielle : comment mener une vie bonne ? la recherche de la sagesse réunit tous les hommes en quête d un noble idéal de vie , qu ils soient croyants ou non . c est la définition même de la philosophie , qui signifie amour de la sagesse . et cette quête se fonde avant tout sur la raison et sur l expérience . c est pour cela qu elle est universelle . fort bien , résuma le lama . puisque nous sommes tous d accord , je propose que nous nous isolions pendant quelques jours pour prier et méditer . puis que nous nous retrouvions tous ensemble pour mettre en commun ce qui nous semble être les principes fondamentaux de la sagesse . alors seulement nous pourrons transmettre le fruit de notre réflexion à tenzin et à natina . qu en pensez vous ? les sept autres sages approuvèrent la proposition du lama et se levèrent pour aller méditer dans leur cellule . le cerf volant et l âme du monde les deux adolescents restèrent seuls sur la terrasse . ils avaient bu les paroles des sages , même s ils n en comprenaient pas toujours le sens . ils s inquiétaient surtout de l énorme responsabilité qui pesait sur leurs épaules . allaient ils comprendre et retenir les enseignements qu on allait leur prodiguer ? natina lut dans le regard de tenzin la même anxiété qui agitait son esprit . alors elle lui saisit la main et lui glissa dans un sourire : heureusement , nous sommes deux . ce que je ne saisirai pas , tu le comprendras sûrement . et ce que tu oublieras peut être , je m en souviendrai à coup sûr ! tenzin sourit à son tour . tu as raison ! mieux vaut détendre notre esprit . il sera bientôt soumis à rude épreuve ! viens , je vais te montrer le merveilleux cerf volant que lama dorjé m a offert pour mon douzième anniversaire . pendant que tenzin et natina jouaient au cerf volant sur la terrasse ou s adonnaient à des exercices de yoga pour bien disposer leur corps et leur esprit , les huit sages restèrent enfermés durant trois jours dans leur cellule . puis , comme lama dorjé l avait suggéré , ils se retrouvèrent dans la salle commune et y échangèrent pendant quatre jours encore . ils avaient demandé qu on leur apporte de quoi manger matin et soir et passaient le reste du temps à discuter des thèmes qu ils voulaient aborder avec les adolescents . tard le soir , ils regagnaient leur petite chambre pour se reposer . dès les premières lueurs de l aube , ils reprenaient leurs échanges . au matin du cinquième jour , tandis que les sages entraient dans la salle commune , toutes les cloches du monastère se mirent à sonner sans intervention humaine . un vieux lama , qui avait des dons divinatoires , interpréta ce signe comme de mauvais augure . il le relia à la mystérieuse fuite des mouflons . par deux fois le destin nous a avertis qu une force sombre est à l oeuvre dans le monde et qu elle nous atteindra bientôt , dit il sans autre commentaire avant de reprendre la récitation de ses prières . les huit sages décidèrent alors de commencer leur transmission sans plus tarder . ils s accordèrent juste une journée de repos pendant laquelle la plupart d entre eux allèrent se promener à l extérieur du monastère . le lendemain matin , sitôt après l office et le repas , lama dorjé réunit les enfants et les autres sages sur la terrasse . ils se mirent tous en cercle , par terre ou sur des chaises basses . tenzin et natina , assis en tailleur côte à côte , étaient intimidés par le caractère solennel de la cérémonie . les sages avaient changé au cours des huit jours écoulés . les traits de leur visage s étaient émaciés ou tendus . ils avaient tous une mine grave et semblaient très concentrés . depuis quelques jours , natina avait été surprise de retrouver chaque soir sa mère dans un état d intériorisation intense qu elle ne lui avait jamais connu auparavant . après un moment de recueillement , où la plupart des sages fermèrent les yeux , lama dorjé prit la parole d une voix lente et grave . mes enfants , nous sommes parvenus à nous entendre sur sept points principaux qui résument l essentiel de la sagesse humaine . chaque jour donnera lieu à un enseignement sur l un de ces sept points . nous prendrons la parole l un après l autre , parfois plusieurs fois . nous parlerons lentement et nous laisserons un temps de silence important entre chaque intervention pour que vous puissiez graver dans votre mémoire les paroles qui auront été prononcées . certains d entre nous apporteront une explication détaillée . d autres l illustreront par un conte ou une histoire tirés de nos traditions , ou bien encore ne transmettront que quelques mots , selon leur inspiration . il nous arrivera parfois de citer tel ou tel ancien maître de la sagesse , poursuivit gabrielle . mais pour bien marquer le caractère universel de cet enseignement , nous ne citerons pas son nom , ni les sources diverses qui nous inspirent . afin d éviter toute référence explicite à ce que certains d entre nous nomment dieu , d autres le dharma , d autre encore le divin , le tao ou l absolu , nous nous sommes entendus pour utiliser une seule expression : l âme du monde . cette formule des philosophes grecs de l antiquité , au delà de tout dogme religieux , signifie la présence dans l univers d une force mystérieuse et bonne qui maintient l ordre du monde , et c est ainsi que nous l entendrons . pour les croyants , elle évoque la présence de dieu ou d une intelligence organisatrice dans le monde , sa providence . pour les autres , l énergie spirituelle qui maintient en harmonie la nature , comme l âme par rapport au corps . encore une fois , nous ne parlerons que de choses dont nous avons fait l expérience . certaines formulations porteront nécessairement la coloration de nos traditions respectives , mais nous nous sommes accordés sur le noyau central de l enseignement que allons vous transmettre . ce que nous avons à vous dire , écoutez le autant avec les oreilles de l intelligence qu avec celles du coeur . natina et tenzin , émus , fermèrent à leur tour les yeux et les tournèrent à l intérieur d eux mêmes , vers les sanctuaires du coeur et de l esprit . deuxième partie les sept clés de la sagesse premier jour le port et la source du sens de la vie un sage prit la parole et dit : ô enfants des hommes , écoutez le premier noble enseignement sur le sens de la vie humaine . la plupart des malheurs de l humanité viennent du fait que bien des hommes , surtout ceux qui exercent le pouvoir et possèdent la richesse , ne se sont jamais interrogés sur la signification de leur existence . ils vivent suivant la pente de leurs pulsions et de leurs besoins matériels . ils descendent , inconscients , le fleuve de l existence , telles des bûches ballotées par les eaux , sans jamais rien maîtriser du cours de leur vie . à ce compte là , même les cadavres jetés dans la rivière descendent plus vite que les vivants ! mais est il encore un vivant , celui qui ne vit que selon les besoins immédiats de son corps et étouffe les questions et les besoins de son âme ? pourquoi sommes nous sur terre ? avons nous chacun quelque chose de particulier à réaliser ? les événements qui nous arrivent sont ils seulement le fruit du hasard ou bien ont ils une signification ? avons nous une destinée à accomplir ? sommes nous le jouet de nos instincts et de notre éducation ou bien pouvons nous acquérir une vraie liberté ? et si tel est le cas , comment en faire bon usage ? sur quels rochers fonder notre vie ? comment atteindre un bonheur véritable et durable ? comment nourrir notre âme autant que notre corps et comment faciliter la bonne entente de cet attelage de l être humain ? notre esprit disparaît il avec le corps physique ? continue t il d exister dans une autre dimension , ou est il appelé à renaître dans un autre corps ? voici les questions que devrait se poser tout être humain lorsqu il comprend qu il n est pas qu un animal soumis aux lois universelles du plaisir et du déplaisir , de l attraction et de la répulsion ; lorsqu il découvre qu il possède un esprit ou une âme spirituelle , peu importe les mots utilisés , qui lui permettent de maîtriser son corps , ses émotions , ses pulsions . la grandeur de l être humain , c est qu il est le seul être vivant qui puisse s interroger sur la signification de son existence et lui donner une direction , un but . mais malheureux l homme qui n a pas découvert le sanctuaire de l esprit ! malheureux celui qui n a d autre préoccupation que de survivre ! malheureux l homme qui ne se pose jamais la question : comment vivre de manière proprement humaine ? comment mener une vie bonne ? qu est ce qui est vraiment important et qu est ce qui ne l est pas ? comment devenir pleinement moi même et être utile aux autres ? comment réussir ma vie afin qu à l instant de ma mort je puisse partir en paix et regarder derrière moi le coeur serein ? malheureux l homme qui ne sait pas qu il possède deux grands trésors à l intérieur de lui même : la clarté de l esprit , qui peut le rendre libre , et la bonté du coeur , qui peut le rendre heureux . malheureux l homme qui mène une existence semblable à celle des bêtes , enchaîné à ses instincts et seulement préoccupé des soucis matériels de la vie . malheureux l homme qui ne sait pas qu il est un homme . un sage prit la parole et dit : la vie est un voyage . comme les oiseaux , nous sommes un jour appelés à quitter le nid de notre enfance pour voler de nos propres ailes . nous allons découvrir l amour et bien souvent fonder une famille . nous allons apprendre un métier pour nous réaliser dans un travail et subvenir à nos besoins matériels et à ceux de nos enfants . tout cela est bien . mais tout cela n est pas suffisant . au long du voyage de la vie , nous allons rencontrer bien des obstacles . la maladie peut survenir , l amour peut s éclipser , nos proches vont mourir , nous ne sommes jamais sûrs de toujours pouvoir faire face aux difficultés matérielles de l existence . nous allons aussi découvrir combien il est difficile d aimer , combien il est rare de trouver un travail qui nous épanouisse en profondeur , combien nous sommes souvent pris dans des contradictions intérieures , dans des peurs , des colères , des frustrations , des jalousies , des découragements . au fil de la vie , nous allons devoir apprendre à vivre . non pas à survivre , mais à vivre . à vivre pleinement , les yeux ouverts , avec conscience et attention . à vivre en étant capable de choisir les bonnes personnes pour partager notre quotidien , en évitant de commettre les mêmes erreurs que dans le passé , en se donnant les moyens d être véritablement soi même et heureux , autant que faire se peut . tout cela s apprend avec le temps et l expérience . mais il est infiniment précieux d utiliser au plus tôt la clarté de notre esprit pour nous guider sur le chemin de la vie . bien des égarements , des erreurs , des mauvais choix et des drames pourront être évités . un sage prit la parole et dit : écoutez l histoire de cette femme tenant son enfant dans les bras . passant devant une grotte , elle entend une voix mystérieuse qui lui dit : entre et prends tout ce que tu veux . mais souviens toi d une chose : quand tu seras ressortie , une porte se fermera à tout jamais . profite de l opportunité , mais n oublie pas le plus important . la femme pénètre dans la grotte et y découvre un fabuleux trésor . fascinée par l or , les diamants et les bijoux , elle dépose son enfant sur le sol et s empare de tout ce qu elle peut . elle rêve à ce qu elle va pouvoir faire de ces richesses . la voix mystérieuse lui dit : le temps est écoulé , n oublie pas le plus important . à ces mots , la femme chargée d or et de pierres précieuses court hors de la cavité dont la porte se ferme derrière elle , à tout jamais . elle admire son trésor , et se souvient alors , seulement , de son enfant qu elle a oublié à l intérieur . un sage prit la parole et dit : combien d êtres humains passent l essentiel de leur vie à se soucier de choses matérielles ou futiles et oublient de prendre le temps de vivre les expériences les plus essentielles : l amour , l amitié , l activité créatrice , la contemplation de la beauté du monde ? ils ne sont ni bêtes ni méchants , mais ignorants . ignorants de ce que la vie peut donner de meilleur . . . et cela ne coûte rien ! le superflu est onéreux , mais l essentiel est offert . encore faut il le savoir . et combien aussi préfèrent suivre la masse de ceux qui obéissent aux ordres de leur corps et aux modes de leur époque ? apprenez , ô enfants des hommes , à cheminer sur votre voie , celle qui est bonne pour vous , celle qui vous est destinée et qui vous rendra le plus heureux possible . un sage prit la parole et dit : notre corps a faim et a soif . l âme du monde a mis sur cette terre de quoi nourrir et désaltérer tous les êtres humains , depuis l origine du monde et jusqu à la fin des temps . si nous savions partager et venir en aide à nos frères , nul n aurait plus jamais faim et nul n aurait plus jamais soif . l âme du monde a mis aussi en notre âme une faim et une soif qui donnent son sens ultime à notre vie . la faim de l âme , c est celle d une vocation profonde que nous portons tous en nous . tant que nous n aurons pas trouvé ce port , nous errerons l âme en peine , tel un marin sans boussole . il peut nous falloir du temps pour trouver notre vraie place en ce monde , pour découvrir ce que nous pouvons y faire et y apporter de meilleur . tant que nous n aurons pas découvert notre vocation , nous serons d éternels affamés . ce but , cette place , n est pas hors d atteinte . ce peut être un travail , la naissance et l éducation d un enfant , une activité artistique , sportive ou politique , une vocation religieuse . peu importe de quoi il s agit , ce qui compte c est de découvrir ce pour quoi nous sommes faits . ce qui nous met dans la joie , dans l enthousiasme , dans le plein exercice de nos capacités et de nos dons . un sage prit la parole et dit : deviens ce que tu es . fais ce que toi seul peux faire . suis la voix de ton coeur . un sage prit la parole et dit : nous avons non seulement un port à atteindre , une vocation à découvrir , mais aussi une source à trouver qui seule pourra désaltérer la soif inextinguible de notre âme . bien peu d hommes le savent qui préfèrent descendre le fleuve comme tout le monde , plutôt que de remonter vers la source . cette source , on l a nommée de bien des manières dans le passé : l union au divin , la liberté ultime , la réalisation de soi , l éveil , le bonheur définitif . peu importe son nom . une seule chose compte : cheminer vers elle pour étancher à jamais notre soif la plus profonde , celle d une totale harmonie intérieure et d une profonde union avec le monde . un sage prit la parole et dit : vous n avez pas besoin , ô enfants des hommes , de savoir où se trouve ce port , ni où se trouve cette source pour commencer votre quête et vous y rendre . il suffit que vous désiriez de tout votre coeur atteindre ces nobles buts . ce port et cette source sont cachés comme un trésor . mais ils ne cessent de nous donner des indices pour que nous les trouvions . ils placent sur notre route des personnes qui peuvent nous en indiquer le chemin . ils gravent dans notre coeur une mélodie lancinante , un petit air de flûte qui nous met dans la joie lorsque nous en entendons quelques notes . vous n aurez besoin ni de carte ni de boussole . la faim et l envie sincère de découvrir ce port guideront votre barque . la soif et la détermination à remonter à cette source conduiront vos pas . si vous écoutez les désirs profonds de votre âme et si vous cherchez à les réaliser , alors l âme du monde vous guidera . comme le disait un ancien maître de la sagesse : celui qui a soif , qu il vienne . celui qui le désire , qu il boive l eau de la vie , gratuitement . et il n aura plus jamais soif . un sage prit la parole et dit : la difficulté vient du fait que nous confondons bien souvent cette faim et cette soif de notre âme avec celles de nos désirs sensibles . la soif des sens apporte bien des plaisirs , mais elle est aussi un piège redoutable , car elle peut nous égarer sur la mer sans port , ou la montagne sans source . si nous n en sommes pas conscients , nous errerons toute notre vie de désir sensible en désir sensible , de satisfaction des sens en satisfaction des sens , sans être jamais satisfaits . c est pourquoi un ancien maître de la sagesse a pu dire qu il fallait éteindre la soif pour atteindre un bonheur véritable . il ne parlait pas de la soif de l esprit en quête de sagesse , mais de celle , sans fin , des sens et de l attachement , qui nous maintient dans la douleur de la loi du désir et de la frustration . un sage prit la parole et dit : notre monde actuel est pris dans cette frénésie du toujours plus , de l activisme , de l accumulation des richesses , alors que l homme a besoin de bien peu de choses pour être heureux . l essentiel de son bonheur ne relève pas de ses possessions , mais de la paix de l âme . écoutez l histoire de ce simple pêcheur qui se repose à l ombre d un palmier . il savoure le bonheur d être . un homme riche le croise et l encourage à travailler davantage . pour quoi faire ? répond le pêcheur . pour gagner de l argent . pour quoi faire ? pour habiter une belle maison . et puis après ? avoir une grande famille . et après ? développer ton commerce avec tes enfants . et après ? après , tu seras tranquille et heureux de pouvoir te reposer . c est déjà ce que je fais . un sage prit la parole et dit : le contentement apporte le bonheur , même dans la pauvreté . l insatisfaction apporte le malheur , même dans la richesse . il n y a pas de pire fléau que l esprit de convoitise . comme l a affirmé un ancien maître de la sagesse : le bonheur , c est de continuer de désirer ce qu on possède déjà . un sage prit la parole et dit : tant que vous le rechercherez à l extérieur de vous , dans la jouissance des objets ou des personnes , votre bonheur sera fragile et instable . et cela pour trois raisons . la première raison , c est qu il est difficile d obtenir tout ce que nous convoitons . nous pouvons rêver d avoir toujours un corps en bonne santé , d acquérir une belle maison , d avoir une vie amoureuse épanouie et une vie de famille harmonieuse , de s investir dans une activité professionnelle passionnante , d avoir un succès grandissant dans nos activités . . . mais combien il est difficile d obtenir tout cela . nous mettons toute notre énergie à obtenir ce que nous désirons et bien souvent nous n y parvenons pas . alors nous sommes frustrés , déçus , tristes ou en colère contre la vie . la deuxième raison , c est que les choses extérieures auxquelles nous aspirons sont soumises à une grande loi universelle : celle de l impermanence . tout dans le monde est soumis au changement . rien n est stable , permanent , définitif . les choses changent , les personnes changent , tout est en devenir . nous cultivons notre corps et sommes en bonne santé , mais il peut tomber malade ou avoir un accident . nous vivons avec une personne dont la présence nous est indispensable , mais elle peut partir ou mourir . nous avons un métier ou une activité qui nous passionne , mais ils peuvent cesser à cause d événements extérieurs sur lesquels nous n avons aucune prise . nous possédons une magnifique voiture ou un tableau de maître : on peut nous les voler . nous avons bâti un empire , mais aucun empire ne dure . nous avons accumulé un immense trésor , mais demain nous mourrons et n emporterons rien dans la tombe . la troisième raison , c est qu en orientant notre désir vers les choses extérieures et les objets matériels , nous ne trouverons jamais le repos . par nature , l homme désire toujours autre chose . regardez un enfant . il semble satisfait de son jouet , et puis il voit un autre jouet dans les mains d un autre enfant : il se désintéresse du sien et désire spontanément l autre . le désir de l homme est mimétique : il désire toujours ce que l autre possède . connaissez vous la différence entre l enfant et l adulte ? la taille de son jouet . dans l ordre de l avoir , le désir est sans limites . pour être heureux , l homme doit quitter la logique de l avoir pour passer à celle de l être . son bonheur ne tiendra plus à la possession des objets extérieurs , mais à une qualité d être . et tout le sens de la vie , c est justement d apprendre à être bien , au delà de ce que l on possède , des objets ou des personnes qui nous donnent du plaisir , des événements qui surviennent . c est de découvrir que le bonheur et le malheur sont à l intérieur de nous , et non dans les choses ou les événements extérieurs . un sage prit la parole et dit : la richesse n est pas un mal en soi , bien au contraire . ce qui compte , c est l attitude intérieure que chacun a vis à vis de l argent . un homme riche peut être généreux et véritablement détaché à l égard des biens qu il possède et un homme pauvre très attaché aux faibles biens qu il possède et dans la convoitise permanente . un sage prit la parole et dit : mais hélas , bien souvent , les hommes riches ne voient plus le monde qu à travers la couleur de l argent et du pouvoir qu il leur procure . cela ne les rend pas plus heureux pour autant . un homme très riche et un homme très pauvre avaient chacun un fils . l homme très riche monta avec son fils en haut d une colline , lui montra d un geste le paysage autour d eux et lui dit : regarde . un jour , tout cela sera à toi . le fils ressentit sur le moment un grand plaisir , mais en redescendant de la colline , son bonheur fut troublé par la crainte que son père change d avis , ou bien qu il ne vive pas assez longtemps pour obtenir ce gain . l homme très pauvre monta avec son fils au sommet de la même colline , lui montra le paysage et lui dit simplement : regarde . le fils resta là et contempla la beauté du monde , le coeur empli de joie . un sage prit la parole et dit : la grande ambition qui doit guider ta vie , c est de développer le meilleur de toi même . c est de te transformer pour atteindre un état intérieur de paix , de joie , de sérénité que rien ni personne pas même la mort ne pourra t enlever . c est d être la meilleure personne possible et d aider les autres en apportant ta petite pierre à la construction du monde . comme le disaient les anciens maîtres de la sagesse : songe que chaque jour est une vie et hâte toi de bien vivre , plutôt que de vouloir vivre longtemps sans te soucier de vivre selon le bien . lorsque le soleil passa derrière la montagne blanche , les huit sages restèrent en silence . interrompu par quelques pauses , où chacun avait pu se restaurer ou prier , l enseignement avait duré du matin jusqu au milieu de l après midi . ils avaient encore beaucoup à dire sur cette question , mais ils sentaient que les enfants étaient fatigués et ne pouvaient en entendre davantage . il fallait maintenant que leur esprit se repose . rompu à l écoute de longs enseignements depuis sa plus tendre enfance , tenzin alla dans sa cellule et récita inlassablement , pour les graver dans sa mémoire , les mots qu il venait d entendre . natina ressentit le besoin de faire de l exercice . elle quitta le monastère et marcha pendant deux bonnes heures . les phrases des sages résonnaient dans sa tête . comment retenir tout ça ? elle fut rejointe par ma ananda . l indienne lui caressa le visage avec affection et la rassura : ne cherche pas à te souvenir de chaque mot . c est impossible ! essaye juste de retenir les idées principales et le sens général des enseignements . et , surtout , détends ton esprit ! tu verras que curieusement , dans plusieurs semaines ou plusieurs mois , des paroles que tu croyais perdues resurgiront dans ta mémoire . tous dormirent profondément , à l exception de l un des huit sages qui ne parvint pas à trouver le repos . quelque chose troublait son esprit , mais il ne savait quoi . le lendemain matin , dès que le soleil franchit l horizon , tous se levèrent , prirent une collation et gagnèrent la terrasse du monastère . ils se remirent en cercle et restèrent quelques instants en silence , les yeux fermés . deuxième jour le noble attelage du corps et de l âme un sage prit la parole et dit : ô enfants des hommes , écoutez le deuxième noble enseignement sur l union du corps et de l âme . l âme du monde nous a donné un précieux attelage composé de deux chevaux et d un cocher . les deux chevaux , ce sont le corps physique et le corps émotionnel et psychique . le cocher , c est l âme spirituelle ou l esprit . tout au long de la vie , il nous faudra apprendre à maîtriser cet étrange attelage . car sa bonne marche relève de la parfaite symbiose entre les trois éléments qui le composent . si le cocher est faible ou inexpérimenté et ne domine pas ses montures , l attelage ira n importe où , s échouera dans un ravin ou errera sans fin . si les montures ne s entendent pas , l attelage sera très difficile à tenir et sa course chaotique . si les montures sont fatiguées ou mal nourries , l attelage avancera péniblement . apprendre à vivre , cela commence donc par apprendre à connaître et prendre soin de son corps , de son psychisme et de son esprit , et favoriser la bonne entente de ces trois dimensions de notre être . un sage prit la parole et dit : apprends à connaître , aimer et prendre soin du premier cheval , celui de ton corps physique . découvre , par l expérience , ses capacités et ses limites . développe et entretiens ses possibilités en faisant de l exercice . allie le souple yoga , gymnastique douce et le tonique : course , travail musculaire . mais ne cherche pas à dépasser ses limites et ménage le . ton corps a besoin de repos . dors chaque nuit le nombre d heures nécessaire . chacun est différent : quand il faut six heures à l un pour se reposer , il en faut neuf à un autre . et ces temps de repos évoluent au long de la vie . ton corps a aussi besoin de se nourrir . la nourriture ne doit pas seulement apporter un plaisir , mais fournir au corps l énergie nécessaire . l alimentation doit être variée , équilibrée et adaptée aux besoins de chacun . ton corps doit aussi respirer . apprends à maîtriser ton souffle par des exercices lents et conscients d inspiration et d expiration . il est bon d aimer son corps , de lui donner du plaisir , d être attentif à lui . n écoute pas ceux qui méprisent le corps . ils sont de deux sortes . il y a ceux qui ont peur du corps et qui le méprisent au nom des vertus de l âme . malgré leurs pieux discours , ceux là n ont rien de spirituel qui rejettent ce que l âme du monde leur a donné . en méprisant et en maltraitant ce don précieux de la vie , c est la vie qu ils méprisent . et leur âme , à laquelle ils vouent un culte , aura bien du mal à s épanouir dans un corps diminué ou maltraité . il y a aussi ceux qui maltraitent le corps en le rendant corvéable à merci , en le sollicitant continuellement sans lui laisser assez de repos , en le nourrissant mal ou trop , en ne l habitant pas assez consciemment ou en ne l aimant pas . certaines personnes ne vivent que dans leur tête , en étant coupées de leur corps . d autres courent et travaillent sans cesse , sans donner à leur corps l attention et le repos nécessaires . tous ceux , qui pour une raison ou une autre , maltraitent ainsi leur corps physique , le payent tôt ou tard en épuisement ou maladies diverses et se privent d un grand bonheur : celui de sentir l énergie vitale circuler avec fluidité dans leurs jambes , leur bassin , leur ventre , leur torse , leurs bras , leur nuque , leur crâne . un sage prit la parole et dit : apprends à connaître , aimer et prendre soin du second cheval , celui de ton corps psychique . cette seconde monture est invisible par les yeux du corps physique , mais nous sentons son existence à travers notre sensibilité , nos émotions , nos états d âme . elle est intermédiaire entre le corps physique et l esprit , c est pourquoi on peut aussi bien la qualifier de corps que d âme psychique . or cette dimension psychologique est constamment présente dans notre vécu : nous sommes sans cesse confrontés à des émotions qui influent sur notre moral , notre bonheur , notre relation aux autres , notre perception de la vie . il est essentiel d apprendre à connaître notre psychologie et nos émotions : pourquoi fonctionnons nous ainsi ? qu est ce qui suscite en moi de la joie ou de la peur , de la colère ou de la tristesse , de l envie ou du désespoir ? pourquoi je retombe souvent dans les mêmes travers , les mêmes émotions perturbatrices , les mêmes mécanismes de répétition ? inversement , qu est ce qui me met de bonne humeur , me réjouis , me stimule ? un travail d introspection est nécessaire à une bonne connaissance de soi . il peut se faire seul , mais il sera souvent utile , face à des perturbations émotionnelles fortes , de faire appel à un soutien extérieur . comme il existe des médecins du corps physique , il existe des médecins de notre corps psychique . il ne faut pas avoir peur de se faire aider par une tierce personne lorsque nous sentons que nous allons mal , que nos émotions nous submergent et nous empêchent d avoir l âme en paix . or bien des blessures viennent de la petite enfance et nous marquent à vie , suscitant à l âge adulte des comportements ou des émotions qui entravent notre épanouissement . plutôt que de vivre enchaînés , il est bon de prendre conscience du problème initial et de tenter de le résoudre dans le moment présent , avec la conscience et les ressources , notamment spirituelles , dont nous disposons aujourd hui . un quatrième sage prit la parole et dit : nous vous avons parlé des deux montures de l attelage , parlons maintenant du cocher . celui qui doit diriger le corps physique et le corps psychique , c est l esprit , ou l âme spirituelle . vous devez aussi , ô enfants des hommes , apprendre à connaître , aimer et prendre soin de votre esprit . celui ci est le don le plus précieux que la vie vous a offert . car votre âme spirituelle n est autre qu une parcelle infime de l âme du monde . c est par elle que vous vibrez à cette longueur d âme qui relie toute chose et tout être dans l univers . c est par elle que vous ressentez la beauté et l harmonie du monde . c est par elle que vous pleurez devant un beau paysage ou une oeuvre d art . c est par elle que vous sentez toute la grandeur de la vie , mais aussi toute la détresse des âmes vides . c est par elle que vous pouvez donner votre vie pour un inconnu ou ressentir de la compassion pour un étranger . c est par elle que vous aspirez à une parfaite liberté . c est elle qui vous met en quête d un port où exprimer votre vocation . c est elle qui vous met en quête d une source qui puisse enfin désaltérer la soif la plus profonde de votre être . un sage prit la parole et dit : notre esprit s incarne en deux lieux et se manifeste par deux voix : l intelligence et le coeur . l intelligence nous fait rechercher la connaissance , la vérité et la liberté . le coeur nous met en quête d amour . les deux unis nous font quérir la beauté et la justice . un sage prit la parole et dit : écoutez cette histoire véridique . un groupe d aborigènes australiens s avançait un jour dans un paysage aride , en compagnie d un ethnologue . celui ci , qui notait soigneusement tous leurs faits et gestes , remarqua que de temps en temps le groupe , composé d hommes et de femmes , s arrêtait un moment plus ou moins long . ils ne s arrêtaient ni pour manger , ni pour regarder quelque chose , ni pour s asseoir ou se reposer . simplement ils s arrêtaient . l ethnologue , après deux ou trois arrêts , leur en demanda les raisons . c est très simple , répondirent ils , nous attendons nos âmes . l ethnologue demanda quelques explications supplémentaires . il comprit ainsi que , de temps à autre , les âmes s arrêtaient en chemin pour regarder , ou sentir , ou écouter quelque chose qui échappait aux corps . c est pourquoi , alors que les corps continuaient à marcher , les âmes s arrêtaient quelquefois pendant une heure . il fallait les attendre . nos âmes ont des besoins invisibles pour les yeux du corps . elles se nourrissent de la beauté du monde , du chant d un oiseau , de quelques notes de musique , d un rayon de soleil sur la neige . elles se nourrissent de connaissance , d études , de savoir . elles se nourrissent de relations aimantes , d échanges désintéressés , de communion avec tout être vivant , de don de soi . elles se nourrissent de partage , de justice , de fraternité . c est pourquoi l être humain doit reconnaître , nourrir , utiliser et faire grandir les deux organes spirituels qui lui sont propres : le coeur et l intelligence . un sage prit la parole et dit : si tu ne nourris que ton corps , tu vivras tel un animal . si tu ne nourris que ton esprit , tu vivras tel un ange . . . ce qui peut te valoir de cruels déboires , selon la parole d un ancien maître de la sagesse : qui veut faire l ange fait la bête . nombreux sont en effet les hommes religieux qui répriment les besoins de leur corps et de leur sexualité , qui font la morale aux autres , et qui finissent par chuter et être finalement dominés par des pulsions plus basses que celles des animaux ! un sage prit la parole et dit : apprenez donc , ô enfants des hommes , à connaître , à aimer et à prendre soin de vos deux montures et de votre cocher . ainsi votre attelage avancera convenablement sur le chemin de la vie . mais pour qu il puisse vous conduire le plus confortablement et le plus loin possible , encore faut il que vous appreniez à vos montures et à votre cocher à travailler ensemble . c est le cocher qui mène l attelage , harmonise l effort de deux montures , qui sait où aller , donne la direction et la vitesse justes . de même , l esprit doit maîtriser le corps physique et le corps psychique . maîtriser ne veut pas dire dominer ou tyranniser . l esprit doit contrôler le corps et le psychisme en les respectant et apprendre aussi d eux . alors que les chevaux n ont pas la compréhension du chemin à parcourir et ne font que réagir à leurs sensations immédiates , l esprit imprime à la vie une direction et une signification . à l écoute de l intelligence et du coeur , il détermine le meilleur chemin à suivre en fonction du but à atteindre . il hiérarchise les valeurs et fixe des priorités qui permettent de faire le bon choix à chaque carrefour de la vie . un sage prit la parole et dit : il existe un exercice merveilleux qui favorise à la fois la connaissance et la bonne entente des deux montures et du cocher : la méditation . la méditation relie le corps , le psychisme et l esprit . l exercice s ancre dans le corps physique : le méditant s assied le dos bien droit et porte attention à sa respiration qu il laisse venir , libre et profonde . puis il place sa conscience dans chaque partie de son corps . il observe les nombreuses sensations physiques , pensées et émotions qui surgissent . il ne les suit pas , ne dialogue pas avec elles , mais se contente de les observer et de les laisser passer . il va alors progressivement découvrir , au delà de tout ce flot d émotions et de pensées , la profondeur de son esprit . il découvre qu il y a en lui un espace qui échappe à l envahissement des émotions , un silence au delà du bruit des pensées , une joie et une paix toujours présentes . l exercice quotidien de la méditation ne serait ce que dix minutes au départ renforce notre esprit , réunifie notre corps et notre âme . la première fois , c est très difficile : nous avons mal partout , nous sommes totalement envahis par les pensées . puis , au fil des jours , le corps se détend , la respiration devient plus profonde et l esprit de plus en plus apaisé et silencieux . tel un muscle , nous fortifions cet espace intérieur et le rendons invulnérable à toutes les attaques : celles des pensées ou des émotions qui viennent du psychisme , mais aussi celles des paroles blessantes , des harcèlements psychologiques , des énergies négatives qui nous sont envoyées . un sage prit la parole et dit : trop d hommes auront vécu au fil de leurs instincts , de leurs émotions , ou bien des traditions et des coutumes de leur société , sans jamais avoir fait un vrai choix , sans jamais avoir eu l intelligence émue par la beauté du savoir , le coeur saisi par la joie du don . ils auront connu des petits plaisirs , mais pas de grandes joies . ils auront vécu des amours rassurants , mais jamais ceux qui déchirent le coeur et l agrandissent aux dimensions du monde . ils auront mangé à leur faim , mais pas connu l extase de l âme face au beau et au vrai . ils auront appris un métier et gagné leur vie , mais sans doute jamais découvert l activité qui aurait pu les mettre dans l enthousiasme . et lorsqu ils mourront , ils demanderont : à quoi bon vivre ? l existence n avait aucun sens ! où est il , le bonheur auquel j ai parfois aspiré ? où est il , l amour que j ai désiré ? où est elle , la vérité dont on m a parlé ? qu en est il de la vie dont j ai rêvé lorsque j étais enfant ? alors , on leur répondra : tu avais en toi un esprit qui pouvait donner un sens à ta vie , te conduire au bonheur et à l amour véritables , te mener vers la vérité et te faire vivre tes rêves . . . mais tu l as ignoré . la nuit était bien avancée et un silence profond régnait dans le monastère . l un des sages , toutefois , n arrivait pas à trouver le sommeil et sortit prendre l air sur la terrasse . voilà deux nuits qu il ne pouvait dormir . il tentait de comprendre la sourde angoisse qui étreignait son âme et il comprit qu elle venait de la nature même de l expérience qu il vivait . au départ , il avait pleinement adhéré à cette démarche de transmission d un enseignement universel , mais , maintenant qu il avait lieu , une petite voix intérieure lui disait : ce que tu fais est dangereux . crois tu vraiment que tous les cheminements spirituels du monde se valent ? tu accordes donc si peu de prix à la foi reçue de tes pères , eux qui t ont enseigné la religion révélée par dieu lui même ? tu enseignes les principes d une prétendue sagesse universelle , mais tu sembles oublier l importance des pratiques et des rituels , transmis fidèlement de génération en génération , qui sont si utiles au salut . le sage , profondément troublé par cette voix , ne parvenait pas à l étouffer . il alla prier pour essayer d apaiser son âme . au même moment , une petite lumière filtra sous la porte de la chambre de gabrielle . la philosophe avait aussi du mal à dormir , mais pour une tout autre raison : son coeur était baigné d un immense sentiment de bonheur . elle se mit à sangloter dans son lit . natina alla voir sa mère : que se passe t il maman ? ne t inquiète pas , ma chérie . ce ne sont pas des larmes de tristesse , mais des larmes de joie . elle serra sa fille dans ses bras . les hommes se sont tellement déchirés pendant des siècles au nom leurs croyances religieuses . . . ce qui se passe ici me bouleverse . j ai presque peine à y croire . pourtant , maman , ce n est pas la première fois que des sages se réunissent pour parler ou prier ensemble . tu as raison , mais chacun repart ensuite l esprit enfermé dans ses propres certitudes . on se donne l accolade en public , et c est mieux que de s entretuer , cependant au fond de soi on continue de penser qu on a raison et que l autre a tort . alors que ce qui se passe ici est d un autre ordre . même si certaines manières de dire les choses sont colorées par nos cultures respectives , nous adhérons tous pleinement au contenu de cet enseignement que nous vous transmettons , parce qu il nous fait vivre . nous avons découvert , malgré tout ce qui nous sépare , que nos expériences spirituelles répondent aux mêmes lois de la vie intérieure . c est merveilleux ! cela signifie que l être humain est le même partout , qu il ressent les mêmes aspirations et les mêmes craintes , les mêmes élans du coeur et les mêmes égoïsmes . ce qui le rassemble est infiniment plus important que ce qui le sépare , et qui n est que le fruit des différentes cultures . je m en rends bien compte moi aussi maman , avec internet . j ai des amis partout dans le monde . et peu importe le sexe , la religion ou la langue . on parle de choses qui nous concernent tous : l amour , l amitié , nos études , nos passions . et nous rêvons tous d un monde et d un avenir meilleurs , même si nous n y croyons pas beaucoup . ta génération , celle de la mondialisation , ne s épuisera pas , au contraire de celles de tes aïeux , à prouver que la vérité est là et pas ailleurs . mais , comme tu le dis si bien , c est plutôt le découragement et le désespoir qui vous guettent . gabrielle prit sa fille par les épaules et la regarda dans les yeux : comprends bien que le monde peut changer . et il changera parce que chacun d entre nous évoluera . c est la raison pour laquelle l âme du monde nous a réunis ici . soyez le changement que vous voulez dans le monde , disait gandhi . tu verras , mon amour , tu participeras activement à la transformation et à la guérison du monde . troisième jour va vers toi même ! de la vraie liberté un chant d oiseau déchira le ciel . alors un sage prit la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , le troisième noble enseignement sur la connaissance de soi et la liberté . tout homme aspire à être libre et c est là une grande et belle ambition , car que vaut la vie d un prisonnier ou celle d un esclave ? il existe toutefois de nombreuses formes de prison ou de servitude . la plus subtile et la plus pernicieuse , celle que bien peu d hommes considèrent et dénoncent , c est la prison intérieure de l homme esclave de lui même . est il libre , l homme qui devient nerveux , angoissé , irrité , parce qu il n a pas pu fumer sa cigarette ? est il libre , l homme qui ne peut s empêcher de suivre toutes ses pulsions sexuelles ? est il libre , l homme qui s adonne au jeu à en perdre tous ses biens ? est il libre , l homme qui passe plusieurs heures par jour devant son écran , sans pouvoir décrocher ? est il libre , l homme qui se laisse emporter par une violente crise de jalousie , allant jusqu à frapper sa femme ? est il libre , l homme qui est tellement angoissé qu il ne pourra parler en public , ou celui qui ne pourra rester dans une pièce où il a vu une araignée ? nous sommes tous plus ou moins prisonniers de nos peurs , de nos pulsions , de notre caractère , de nos habitudes , de nos émotions . la plupart de nos actions et de nos choix sont mus par ces tendances qui nous dominent . esclaves de nous mêmes , nous sommes les seuls à pouvoir nous libérer de cette prison intérieure . un sage prit la parole et dit : le début de la libération passe par la connaissance de soi . c est par une introspection , une fine observation de notre comportement , de nos réactions , de l affleurement de nos émotions , que nous parvenons progressivement à nous connaître et à comprendre les causes profondes de nos actions . travailler sur nous mêmes , corriger nos réactions , modifier nos réflexes spontanés ou nos mauvaises habitudes demande effort et volonté . mais c est le prix à payer pour gagner notre liberté intérieure . car l homme qui ne se connaît pas est comme un aveugle . il marche sans assurance et risque à tout instant de heurter un obstacle ou de s égarer . c est pourquoi le commencement de la sagesse , c est de tourner son regard vers soi même et d apprendre qui nous sommes , quels sont nos motivations , nos besoins , nos réactions , nos attirances et nos répulsions , nos habitudes , nos addictions , nos émotions les plus fortes et quelles en sont les causes . comme le disait un ancien maître de la sagesse : on ne naît pas libre , on le devient . un sage prit la parole et dit : un vieil homme à l apparence misérable , mendiant sa vie , s avançait dans les rues d une ville . personne ne lui prêtait attention . un passant lui dit avec mépris : que fais tu ici ? tu vois bien que personne ne te connaît . l homme pauvre regarda calmement le passant et lui répondit : que m importe ? je me connais moi même , et cela me suffit . c est le contraire qui serait une horreur : que tous me connaissent , et que je m ignore . un sage prit la parole et dit : se connaître soi même permet d apprendre à se maîtriser . car à quoi sert à l homme de dominer le monde s il ne sait être maître de lui même ? la maîtrise de soi exige à la fois connaissance et volonté . une fois l obstacle intérieur reconnu , le moyen le plus simple pour se transformer consiste à poser un acte significatif . prenons l exemple d un homme qui a peur du noir . il a compris que cette peur remonte à sa petite enfance , quand on le laissait seul dans sa chambre la nuit et que ses parents étaient hors de portée de sa voix . la prise de conscience de son handicap l aidera à progresser , mais la guérison viendra de ses efforts pour vaincre sa peur . ainsi commencera t il par rester un bref instant dans le noir total , en s appuyant sur la conscience qu il a aujourd hui de l absence de danger . puis il restera chaque fois quelques minutes de plus jusqu à ce que son ancienne peur le fasse rire de lui même et qu il en soit débarrassé . c est en posant progressivement des actes positifs que , bien souvent , on arrive à changer . un peureux posera pas à pas des actes de courage et deviendra progressivement courageux . un homme qui ne sait contrôler ses pulsions alimentaires ou sexuelles se réfrénera petit à petit et deviendra tempérant . un autre trop impulsif apprendra progressivement à se contenir et deviendra prudent . des techniques thérapeutiques , comme des groupes de parole , aident à se débarrasser de peurs ou de mauvaises habitudes . les moyens de progresser et de se transformer sont abondants de nos jours . mais encore faut il vraiment vouloir changer . or certains hommes se complaisent dans leur prison intérieure . ils ont peur de la liberté et ne prennent jamais les moyens de se transformer . ils se sont habitués à vivre ainsi , derrière les barreaux de leur psyché , et le monde extérieur leur fait peur . il arrive que certains esclaves , sitôt libérés , retournent dans leur ancienne servitude , ou que d anciens prisonniers fassent tout pour revenir en prison . on rencontre aussi des personnes qui ne veulent surtout pas devenir libres . la carapace de leurs peurs et de leurs mauvaises habitudes les rassure . contre cette servitude volontaire , il n y a rien à faire , sinon espérer que la vie leur devienne trop insupportable et qu ils décident enfin de se libérer de leurs chaînes . un sage prit la parole et dit : l esclavage intérieur ne vient pas seulement de nos pulsions et de nos émotions , mais aussi de l attachement que nous portons aux objets qui nous entourent . la dépendance à l égard des choses matérielles est un des esclavages le plus répandus de nos jours . non seulement nous voulons toujours plus et toujours mieux , mais nous n arrivons plus à nous passer de ces choses qui n existaient pas la veille . la plupart des humains ont pu vivre heureux pendant des millénaires sans voiture et sans téléphone portable , sans électricité et sans internet , sans tout à l égout et sans télévision . mais imaginons aujourd hui quelqu un qui partirait vivre dans un lieu sans rien de tout cela . on le prendrait pour un fou et nul n aurait envie de le suivre , car nous nous sommes tant habitués à ce confort et à ces objets qu ils nous semblent indispensables à notre équilibre , voire à notre survie . il nous serait fort utile au contraire d apprendre à nous en détacher . à en user librement , sans addiction , en sachant parfois nous en séparer volontairement . possédez des objets , mais n en soyez pas possédés . usez des biens matériels sans en être esclaves . voilà un pas important vers la vraie liberté . un sage prit la parole et dit : être libre , c est aussi ne pas agir en fonction du regard d autrui . or , bien souvent , nos actions ou nos réactions sont mues par le désir de plaire ou de ne pas déplaire , de se conformer aux usages communs ou bien au contraire de se rebeller contre eux , d attirer l attention ou de rester discrets . agissant ainsi , nous sommes prisonniers du regard des autres . la sagesse consiste aussi à se libérer de ce regard pesant , bien souvent si intériorisé que nous n en avons pas conscience . voici l histoire d un enfant qui demande à son père le secret du bonheur . alors le père dit à son fils de le suivre ; ils sortent de la maison , le père sur leur vieil âne , le fils à pied . et les gens du village de s indigner : quel mauvais père qui oblige ainsi son fils à aller à pied ! tu as entendu mon fils ? rentrons à la maison . le lendemain , le père installe son fils sur l âne tandis que lui marche à côté . les gens du village lancent alors : quel fils indigne , qui ne respecte pas son vieux père et le laisse aller à pied ! tu as entendu , mon fils ? rentrons à la maison . le jour suivant , ils montent tous les deux sur l âne . les villageois de dire : ils n ont donc aucun coeur pour surcharger ainsi cette pauvre bête ! tu as entendu , mon fils ? rentrons à la maison . le jour suivant , ils partent en portant eux mêmes leurs affaires , l âne marchant derrière eux . les gens du village commentent de plus belle : voilà qu ils portent eux mêmes leurs bagages maintenant ! c est le monde à l envers ! tu as entendu mon fils ? rentrons à la maison . arrivés à la maison , le père dit à son fils : tu me demandais le secret du bonheur ? peu importe ce que tu fais , il y aura toujours quelqu un pour y trouver à redire . fais ce que tu aimes ou ce que tu penses juste de faire , et tu seras heureux ! un sage prit la parole et dit : nous avons tous besoin de reconnaissance , nous ne supportons pas qu on nous critique et qu on nous insulte . ce besoin et cette aversion règnent en tyrans sur notre âme . nous sommes sans cesse en quête d un regard approbateur , d un compliment , d une gratification , d un prix honorifique , d une renommée sociale ou d une bonne réputation . à l inverse , nous sommes bouleversés par une critique ou un reproche , blessés par une insulte , même si elle vient d un parfait inconnu , mis à terre par un échec qui nuit à notre réputation ou à notre prestige . ce comportement est normal dans l enfance . un enfant a besoin d être conforté , encouragé , récompensé pour ses efforts . de même , il est normal qu il vive mal les reproches qui atteignent son ego . mais ce qui est ordinaire chez l enfant ne l est pas chez l adulte . il est nécessaire de prêter attention à l avis d autrui , cependant un être humain doit pouvoir acquérir assez de confiance en lui pour ne plus constamment se soucier de l approbation ou des critiques d autrui . hélas , bien des hommes n ont pas su , ou n ont pas pu , acquérir cette confiance , et ils continuent de vivre comme des enfants . la confiance et le juste amour de soi sont indispensables à la croissance de l être humain , à sa liberté et à son bonheur . un sage prit la parole et dit : un homme vient trouver un ancien et lui demande comment être vraiment libre . va dans le cimetière , lui dit le sage , et insulte les morts . l homme pénètre dans le cimetière , injurie les morts et crache sur leur tombe . puis il retourne auprès de l ancien qui lui demande : est ce que les morts t ont dit quelque chose ? non . retourne dans le cimetière et chante leurs louanges . l homme s exécute puis revient auprès du sage qui lui dit : est ce que les morts t ont dit quelque chose ? non . eh bien , voici mon conseil : pour être libre , passe comme un mort entre le mépris et la louange . un sage prit la parole et dit : il faut apprendre non seulement à se libérer de tout se qui nous limite et nous conditionne dans notre corps et notre psychisme , mais aussi du conditionnement familial et social dont nous avons hérité . cela peut vous paraître choquant , ô enfants des hommes , car vous tenez certainement en respect les valeurs , les croyances et le savoir que vos parents et la société vous ont transmis . et vous avez raison . mais vient un âge , et vous n en êtes pas loin , où l adulte doit passer au crible de sa raison et de l expérience tout ce qui lui a été transmis pour en vérifier la véracité . c est nécessaire à la quête de la sagesse , parce que chaque famille et chaque groupe humain transmettent des croyances et des valeurs qui lui sont propres , mais qui ne sont ni sans préjugés ni sans a priori . certaines d entre elles sont erronées , d autres inadaptées aux défis du temps présent , d autres limitées , d autres encore inappropriées au caractère ou au destin de certains individus . pour être vraiment libre et devenir pleinement lui même , un être humain doit chercher la vérité sans préjugés et sans oeillères , ce qui le conduit aussi à remettre en cause , de manière constructive , son héritage familial et culturel . dans cet héritage , nous comprenons aussi la religion . car à quoi sert de suivre une religion à laquelle on n adhère pas de tout son coeur et de toute son intelligence ? l homme doit donc remettre en cause les dogmes , la morale et les croyances hérités de ses pères . quitte ensuite à se les réapproprier . mais ce sera alors un choix personnel , libre et conscient . ne vous endormez pas sur des certitudes acquises , mais recherchez toujours la vérité car , comme l a dit un ancien maître de la sagesse : la vérité vous rendra libres . un sage prit la parole et dit : apprenez , ô enfants des hommes , à passer de l ignorance à la connaissance . car l ignorance est la cause de la plupart des maux . développez votre intelligence et vos connaissances pour apprendre à discerner . toute votre vie , vous aurez à discerner le vrai du faux , le juste de l injuste , le positif du négatif , l utile de l inutile , le nécessaire du superflu . la connaissance de vous mêmes et du monde vous rendra libres et capables de faire les justes choix pour mener une vie bonne . mais rappelez vous que la connaissance de soi est la plus importante . c est pourquoi un ancien maître de la sagesse disait : connais toi toi même , et tu connaîtras le monde et les dieux . un sage prit la parole et dit : un vieil homme est assis à l entrée d une ville . un étranger s approche et lui demande : je ne suis jamais venu dans cette cité ; comment sont les gens qui vivent ici ? le vieil homme lui répond par une question : comment étaient les habitants de la ville d où tu viens ? égoïstes et méchants . c est la raison pour laquelle je suis parti , dit l étranger . le vieil homme répond : tu trouveras les mêmes ici . un peu plus tard , un autre étranger s approche et demande au vieil homme : je viens d arriver ; dis moi comment sont les gens qui vivent dans cette ville ? le vieil homme répond : dis moi , mon ami , comment étaient les gens dans la cité d où tu viens ? ils étaient bons et accueillants ; j y avais de nombreux amis . j ai eu de la peine à les quitter . tu trouveras les mêmes ici , répond le vieil homme . comment le vieillard peut il donner deux réponses opposées à la même question ? parce que chacun porte son univers dans son coeur . deux frères , deux amis , deux époux ne verront jamais le monde de manière identique , même s ils partagent le même quotidien . un sage prit la parole et dit : le regard que nous portons sur le monde n est pas le monde lui même , mais le monde tel que nous le percevons à travers le prisme de notre sensibilité , de nos émotions , de notre esprit , de notre culture . si le monde vous apparaît triste ou hostile , transformez votre regard et il vous apparaîtra autrement . c est par un travail intérieur , psychologique et spirituel , que nous pouvons véritablement changer et faire évoluer notre perception du monde extérieur . lorsque le soleil disparut derrière la montagne blanche , les sages restèrent en silence . puis chacun partit tranquillement vaquer à ses occupations pendant les quelques heures qui les séparaient du repas du soir . maître kong , son téléphone à la main , vint trouver cheikh youssuf qui se reposait dans sa cellule : votre femme , que vous avez appelée il y a quelques jours , a tenté de vous joindre . plusieurs fois , même . je pense que vous devriez la rappeler . le vieux chinois laissa son téléphone au nigérian et se rendit dans la salle à manger pour le repas commun . une dizaine de minutes plus tard , le soufi les rejoignit . il marchait en titubant , tel un boxeur k . o . debout et dit : ma petite fille est en train de mourir . puis il s écroula sur le sol . entre deux sanglots , il implora allah : mon dieu , toi , le créateur de la vie , tu as décidé de reprendre celle de ma petite leila . je sais que tu prendras soin de l âme de mon enfant , mais donne nous la force , à moi et à ma femme , de supporter cette séparation ! puis il pleura de plus belle . en voyant ce géant anéanti par la tristesse , tous furent saisis de compassion . ma ananda se leva et le prit dans ses bras . elle le berça telle une mère en lui caressant les cheveux . lorsque les sanglots du cheikh s apaisèrent , rabbi schlomo lui demanda quel mal avait son enfant . elle est tout juste âgée de deux mois et a une forte fièvre qu aucun remède ne peut guérir . elle est déjà dans le coma et le médecin dit qu elle n en a plus que pour quelques heures . je n ai même pas pu entendre une dernière fois le délicieux gazouillement de sa voix . la chamane ansya se leva et quitta la pièce . elle revint avec son tambour et commença à danser au son sourd et saccadé de l instrument . puis son regard se figea . elle alla vers le géant , toujours assis au sol et enveloppé des bras de ma ananda . elle lui saisit les deux mains . une force traversa le corps du soufi . il eut l impression qu un courant électrique allait se loger dans son âme . la chamane parlait d une voix étrange qui n était pas celle qu on lui connaissait habituellement . cette voix était beaucoup plus grave et puissante . elle parlait dans sa langue natale et semblait converser avec des esprits invisibles . puis elle revint au centre de la pièce et dansa à nouveau de manière de plus en plus rythmée . elle effectuait des grands gestes , comme si elle cherchait à éloigner d elle quelque chose de mystérieux . cela dura au moins une heure ; tous étaient suspendus aux sons et aux gestes de la chamane et nul ne vit le temps passer . soudain , ansya cria d une voix si puissante que plusieurs sages furent saisis d effroi . elle resta figée un temps , puis s écroula sur le sol comme inanimée . gabrielle et le père pedro se précipitèrent vers elle , mais la chamane reprit aussitôt ses esprits . tout va bien , dit elle d une voix douce qui tranchait avec celle qu elle avait eue durant la transe . le mal a quitté le corps de la fillette . j ai juste besoin de me reposer . elle quitta la pièce pour rejoindre sa cellule . les autres sages restèrent médusés . le téléphone cellulaire de maître kong sonna . c était la femme de cheikh youssuf qui lui annonçait que leila était sortie du coma et que la fièvre l avait quittée . le soufi tomba face contre terre et remercia le ciel à chaudes larmes . natina souffla à sa mère : c est plutôt ansya qu il devrait remercier ! gabrielle lui répondit : peu importe qui il remercie . la chamane s est reliée à l âme du monde qui a guéri l enfant . pour notre ami , l âme du monde est la manifestation de dieu dans l univers . qu on remercie dieu , la force mystérieuse qui meut le cosmos ou la chamane qui a été l instrument de cette force , revient au même . réjouissons nous que leila soit en vie ! cet événement étonnant bouleversa le coeur de tous . ils rejoignirent leurs chambres et tentèrent de dormir . le lendemain matin , ils se retrouvèrent joyeusement , d autant plus que maître kong venait de recevoir un nouvel appel d afrique confirmant le rétablissement de la fillette . cheikh youssuf étreignit longuement ansya , qui semblait parfaitement remise de l épuisant rituel de la veille . puis les sages reprirent leur place sur la terrasse . le silence qui précéda cette quatrième journée d enseignement avait un parfum de joie et de douceur . quatrième jour ouvre ton coeur de l amour un sage prit la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , le quatrième noble enseignement sur l amour . l amour est une énergie puissante , la plus puissante qui soit , qui englobe l univers . l amour vient de l âme du monde . l amour tient ensemble les parties du tout . l amour permet le dépassement de soi , de l intérêt égoïste des êtres , pour les relier entre eux . l amour prend mille formes . mais à travers tous ses visages , l amour fait toujours entendre la même musique du lien et du don . un sage prit la parole et dit : les êtres humains sont naturellement portés à suivre leur propre intérêt . l amour résonne en eux comme une soif et un appel profonds , mais ceux ci peuvent rester étouffés par la force de leur ego . l ego veut prendre et dominer . l amour lui apprendra qu il y a plus de bonheur à donner et à servir . un sage prit la parole et dit : l éducation est nécessaire pour apprendre à dépasser la tyrannie de l ego et tenir compte de l autre . le principe de toute éducation à la vie en société se résume en cette phrase : ne fais pas à autrui ce que tu ne veux pas qu il te fasse . cette règle d or , présente dans toutes les cultures du monde , se fonde sur l égoïsme pour faire comprendre la nécessité de l altruisme . tu ne veux pas qu on prenne ta vie ? ne prends pas celle de ton prochain . tu ne veux pas qu on vole tes biens ? ne vole pas ceux d autrui . tu ne souhaites pas qu on te mente ou qu on t insulte ? ne mens pas et n insulte pas les autres . les lois et les codes moraux les plus anciens se fondent sur cette règle d or . mais la morale et la loi , aussi nécessaires soient elles à la vie en société , ne sont pas l amour . car l amour ne se commande pas ! les hommes respectent la loi morale par sagesse , par raison , par obéissance ou par crainte , mais pas par amour . l amour se réjouit de la loi qui est nécessaire à la vie commune des hommes , mais il ne l inspire pas . l amour demande plus et autre chose que la loi . l amour demande une adhésion profonde , un élan vers l autre qui apporte une joie . la morale est la loi de la raison , l amour est la loi du coeur . un sage prit la parole et dit : cet élan du coeur qui nous pousse à aimer et à nous attacher à l autre prend de nombreux visages . il y a l amour de la mère pour son enfant et celui de l enfant pour sa mère . il y a celui du père pour son enfant et de l enfant pour son père . il y a celui des frères et soeurs qui ont grandi ensemble . il y a celui des amis , qui se sont choisis librement , et qui s aiment réciproquement d un amour d amitié . il y a l amour des amants qui se désirent intensément et s aiment avec passion . il y a l amour des époux qui ont choisi de construire leur vie ensemble . il y a l amour du maître pour le disciple et du disciple pour le maître qui lui apprend à vivre et à grandir . il y a aussi l amour que nous ressentons pour des animaux qui nous sont proches , l amour de la terre et du monde . un sage prit la parole et dit : toutes ces formes d amour peuvent dilater notre coeur , l agrandir , le faire vibrer . l amour nous fait comprendre que nous ne pouvons être heureux sans les autres . l amour nous révèle que nous sommes faits pour la relation et que le dépassement de notre ego est source de joie . un sage prit la parole et dit : mais l amour comporte aussi de nombreux pièges et peut causer bien des blessures . la relation que nous entretenons enfant avec nos parents est déterminante . elle conditionnera ensuite notre manière d aimer . si nous avons été aimés de manière excessive ou possessive , nous craindrons d être dévorés par les autres . dans toute relation de coeur , nous aurons peur de perdre notre liberté . à l inverse , si nous avons été mal aimés ou si nos parents n ont pas su trouver les mots et les gestes justes pour dire leur amour , alors nous manquerons de confiance en nous et dans les autres . nous redouterons toujours d être rejetés ou abandonnés et nous aurons du mal à nous engager . nous reproduisons dans nos relations amoureuses le conditionnement affectif de notre petite enfance . ces blessures du coeur peuvent guérir au fil de la vie , par une prise de conscience , des thérapies et des rencontres appropriées . pour nombre d êtres humains , une guérison du coeur est nécessaire pour pouvoir vivre des relations aimantes et harmonieuses . si nous ne nous aimons pas nous mêmes , si nous n avons découvert de manière juste que nous étions aimables , nous aurons du mal à aimer de manière juste . notre amour sera toujours dévié par la blessure de notre coeur et nous aimerons de manière trop possessive ou bien trop détachée , angoissée ou bien superficielle , voire perverse , si la blessure est profonde et inconsciente . un sage prit la parole et dit : il existe donc de nombreux pièges de l amour et la connaissance de soi est indispensable pour apprendre à aimer de manière libre et non conditionnée , de manière fluide , de manière vraie . de même nous faut il apprendre à reconnaître les différents visages de l amour et à ne pas tous les ramener à un seul : celui de la passion amoureuse . bien des humains , en effet , identifient l amour à la passion , au désir brûlant de l autre , à la joie spontanée qui accompagne la naissance du sentiment amoureux . or la passion amoureuse est souvent illusoire . nous projetons sur l autre nos attentes , nous retrouvons en lui inconsciemment une énergie qui nous évoque celle , bonne ou mauvaise , de l un de nos parents . bien souvent , nous allons idéaliser l autre et le parer de qualités qu il n a pas . de même la passion c est ce qui la rend si intense et plaisante repose sur le désir sexuel . or celui ci peut s émousser avec le temps . lorsque la joie diminue , lorsque le désir sexuel décroît , lorsque la passion se refroidit et que nous devenons plus conscients de qui est vraiment l autre , beaucoup pensent que l amour est fini . si cette relation ne reposait que sur le désir et la passion , certes . mais qu en est il de l amitié qui peut relier aussi les amants ? de la tendresse profonde qui peut croître entre deux êtres au fil du temps qu ils passent ensemble et des expériences partagées ? de cet amour de l autre pour ce qu il est , et non pas seulement pour ce qu il m apporte , et qui peut aussi grandir avec le temps ? de nombreuses formes d amour peuvent cohabiter et il est précieux de les reconnaître pour permettre à la relation de se développer de manière vraie et harmonieuse . un sage prit la parole et dit : dans la vie amoureuse , certains êtres sont faits pour aimer plusieurs personnes . d autres se concentreront tout au long de leur existence à la poursuite d un seul amour , et y mettront toutes leurs forces . c est ce qu apprit d une simple fourmi un grand roi qui avait de nombreuses femmes et concubines . cheminant un jour par les sentiers du désert , il rencontre une fourmillière . toutes les fourmis viennent aussitôt saluer l empreinte de ses pas . une seule ne se soucie pas de sa présence . elle reste occupée à un labeur apparemment infini . le roi l aperçoit et se penche sur son corps minuscule : que fais tu donc , petite bête ? sans se laisser autrement distraire de son travail , la fourmi lui répond : vois , grand roi , un grain après l autre , je déplace ce tas de sable . n est ce point là une tâche au dessus de tes faibles forces ? ce tas de sable te dépasse de si haut que tes yeux ne sauraient en voir le sommet . ô grand roi , c est pour l amour de ma bien aimée que je travaille . cet obstacle me sépare d elle . rien ne pourra me distraire de ce labeur . et si à cette oeuvre j use toutes mes forces , au moins je mourrai dans la bienheureuse folie de l espérance . ainsi parla la fourmi amoureuse . ainsi le roi découvrit , sur le sentier du désert , le feu du grand amour . un sage prit la parole et dit : une erreur courante consiste à ramener l amour à ses seuls visages de la relation parent enfant , du couple ou de l amitié . l amour s exprime en effet de ces diverses manières . mais il peut prendre bien d autres formes . l amour d un paysage ou d une oeuvre d art peut ouvrir notre coeur à des dimensions aussi vastes qu une relation amoureuse . notre coeur , une fois qu il résonne à la vibration de l âme du monde , peut s émouvoir d un rien : un sourire , une fleur qui éclôt , un nuage dans le ciel , le regard d un inconnu croisé dans la rue . il ressent de la compassion pour tout être vivant . il réprouve avec force toute forme de cruauté , non seulement envers les humains , mais aussi envers les bêtes , quelles qu en soient les raisons . il aime le monde , l univers , la vie . un sage prit la parole et dit : lorsqu il prend racine dans notre coeur , cet amour universel transforme notre façon d être et de vivre . il n y a plus ni étranger ni lointain . tout être vivant nous est proche , toute souffrance nous concerne . tout être est notre ami , notre parent , notre enfant . un sage prit la parole et dit : un maître demande à ses disciples : comment reconnaître le moment où la nuit s achève et le jour se lève ? lorsque l on peut distinguer un chien d un loup , répond un disciple . ce n est pas la réponse , dit le maître . quand on peut différencier un figuier d un olivier , suggère un autre . ce n est pas non plus la réponse , dit le maître . alors comment ? demandent en choeur les disciples . quand , voyant un inconnu , nous reconnaissons en lui un frère , alors le jour se lève et la nuit prend fin . un sage prit la parole et dit : cet amour là est sans commencement et sans fin . il est sans peur et sans frontière . il est sans attentes . il donne et reçoit sans jamais se plaindre et réclamer . il n y a plus moi et les autres . il y a nous . il n y a plus ni homme ni femme , ni riches ni pauvres , ni américains ni chinois , ni bouddhistes ni musulmans , ni orient ni occident , ni faibles ni puissants , ni justes ni pécheurs , ni purs ni impurs . il n y a que la coupe de l amour qui englobe tout et tous . un sage prit la parole et dit : l amour ne rend pas coup pour coup , oeil pour oeil ou dent pour dent . l amour nous apprend à pardonner plutôt qu à nous venger , à consoler plutôt qu à être consolé , à partager plutôt qu à accumuler , à donner plutôt qu à recevoir , à comprendre plutôt qu à juger . mais l amour nous apprend aussi à corriger , à éduquer , à être juste , à recevoir , à accepter d être consolé et soutenu . l amour est un échange permanent entre le monde et nous . un échange qui se fait le coeur grand ouvert . un sage prit la parole et dit : l amour nous lie sans nous attacher . l amour nous engage sans nous enfermer . l amour nous fait trembler sans nous mettre dans la crainte . l amour nous fait pleurer sans refermer notre coeur . l amour nous fait désirer sans posséder . l amour nous enchaîne et nous rend libre . l amour nous ancre et nous ouvre à l univers entier . tenzin et natina quittèrent les derniers la terrasse du monastère . le jeune lama avait senti au fil de la journée une certaine agitation chez son amie . ça va ? lui demanda t il une fois les sages partis . natina répondit par une moue , se leva et marmonna : j ai l impression que je n arriverai jamais à retenir et encore moins à vivre tout ça ! c est bien beau , la sagesse , mais je suis peut être faite pour autre chose . que veux tu dire ? je ne veux pas en parler . tu ne comprendrais pas . au contraire , parlons en . je peux très bien comprendre ce que tu ressens , natina . la jeune fille se leva avec une vive énergie . mais non , tu ne peux pas comprendre ! tu vis comme un moine depuis que tu es enfant , toi ! tu as été élevé à l amour cosmique , à la liberté de l esprit , à la sagesse universelle . moi , je rêve de rencontrer le prince charmant , de rigoler avec mes amies et de m éclater dans la vie ! voilà ! alors si tu peux comprendre ça . . . tenzin resta silencieux quelques instants . puis il alla vers natina et tenta de lui prendre la main . la jeune fille la retira aussitôt et détourna le visage en essuyant une larme . tenzin ne s en offusqua pas et poursuivit : tu sais , natina , je n ai pas choisi cette vie au milieu des moines . on m a retiré à ma famille quand j avais deux ans et je n ai rien connu d autre que ce monastère . lama dorjé a été comme une mère pour moi , mais ça n a sans doute jamais remplacé les bras et la tendresse d une vraie mère . parfois , c est vrai , j ai envie de m amuser davantage , de jouer au foot ou de faire de la guitare , comme les garçons de mon âge . plein de choses me manquent . et en même temps , je crois que j ai une chance immense d être ici , de recevoir cet enseignement , d avoir pu apprendre très jeune que la vie n est pas absurde , mais qu elle a un sens profond et qu il est capital de ne pas passer à côté de ce précieux cadeau qu est l existence humaine . peut être qu un jour je quitterai ce monastère . peut être que je vivrai comme tout le monde , que je me marierai et que j aurai des enfants . mais au moins , j aurai appris tout ça . quand je mourrai , je ne pourrai pas dire que je ne savais pas et peut être que bien des choses que j aurai apprises ici me seront utiles quand je serai facteur ou plombier , dans la banlieue de londres ou de pékin . . . natina éclata de rire . ne dis pas de bêtises , tu es nul de tes dix doigts . mieux vaut que tu deviennes moine . puis elle alla vers le garçon et le serra dans ses bras . je t aime , tenzin . de quel amour ? je ne sais pas . mais tu es l être le plus merveilleux que j aie jamais rencontré . moi aussi , je t aime , natina , répondit le jeune lama au bord des larmes . tu seras toujours dans mon coeur . les deux adolescents restèrent longtemps dans cette étreinte , puis ils se retirèrent doucement . natina glissa un baiser furtif sur la joue de tenzin , juste à la commissure de ses lèvres , et partit en courant . elle arriva dans la chambre qu elle partageait avec sa mère et fondit en larmes . des larmes douces et chaudes . gabrielle vit que sa fille était épuisée . elle lui proposa d aller marcher hors du monastère , mais la jeune fille refusa . tu as envie de rentrer et de retrouver tes amis , ma chérie ? natina acquiesça . gabrielle resta silencieuse . une idée lui traversa soudain l esprit . attends moi ici , dit elle à sa fille en se levant doucement . puis elle quitta la pièce . elle revint dix minutes plus tard avec maître kong qui tenait en main son téléphone satellitaire et un ordinateur portable . allons voir si tu as de nouveaux amis sur facebook ! lança le vieux chinois dans un ricanement joyeux . cette nuit là , natina retrouva la paix et tenzin ne put trouver le sommeil tant son coeur battait fort . mais il était heureux . cinquième jour le jardin de l âme des qualités à cultiver et des poisons à rejeter au matin du cinquième jour , alors que le soleil surgit au dessus de la montagne blanche , un sage prit la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , le cinquième noble enseignement sur les qualités à développer et les poisons à rejeter pour atteindre la sagesse véritable et la paix du coeur . car le coeur et l esprit de l homme sont tissés de qualités et de défauts , de bonnes et de mauvaises habitudes , de vertus et parfois de vices . il lui faut apprendre à discerner ce qui est bon et ce qui est mauvais pour lui . il lui faut non seulement opérer ce discernement , mais aussi tout mettre en oeuvre , par son intelligence et sa volonté , pour développer ce qui le rend meilleur et le fait grandir , mais aussi éliminer ce qui l abaisse et l obscurcit . lui , et lui seul , peut faire ce discernement et ce choix qui conditionneront toute sa vie . un sage prit la parole et dit : un soir , un vieux sage s adresse à son petit fils en ces termes : mon enfant , il y a une lutte entre deux loups à l intérieur de chacun de nous . l un est mauvais et l autre est bon . le petit fils réfléchit quelques instants , puis demande à son grand père : quel loup va gagner ? celui que tu nourris . un sage prit la parole et dit : nourris ce qu il y a de bon , de juste , de lumineux en toi . affame ce qu il y a de mauvais , de négatif , d obscur . car c est en pratiquant la vertu qu on devient vertueux et c est en développant nos mauvais penchants qu on devient vicieux . plus nous vieillissons , plus il devient difficile de nous transformer , d éliminer les poisons qui nous détruisent ou de développer les qualités qui sommeillent en nous . alors ne tardez pas , ô enfants des hommes ! prenez dès à présent , et chaque jour , bien soin du jardin de votre âme . arrosez le , cultivez le , enlevez les mauvaises herbes avant qu elles n envahissent tout . restez attentifs à faire pousser les bonnes graines , aussi petites soient elles . soyez patients et persévérants . bientôt vous en récolterez les fruits . un sage prit la parole et dit : cultivez l émerveillement . ne cessez jamais d admirer la beauté , l harmonie et la bonté du monde . ne cessez jamais , tels d éternels enfants curieux de tout , de vous interroger . l étonnement est le début de la sagesse , disait un ancien maître de la sagesse , car il nous conduit à nous interroger et à découvrir l invisible derrière les choses visibles . il nous mène à la vérité . il nous transporte jusqu à l âme du monde . fuyez au contraire l indifférence à vous mêmes , aux autres et au monde . fuyez l insensibilité , ne soyez jamais blasés , satisfaits ou repus . car alors votre esprit s endormira . il se satisfera de quelques certitudes et ne saura plus questionner le monde . il sera telle une vieille souche sans sève et votre vie sera sans saveur , sans intelligence et sans joie . un sage prit la parole et dit : cultivez l effort . travaillez sans cesse à vous améliorer et à réaliser quelque chose qui vous transforme . oeuvrez pour vous mêmes , pour les autres et pour le monde . créez , agissez , ne laissez jamais passer une journée sans avoir accompli la moindre tâche , fût elle tout intérieure . prenez garde à la paresse ! le repos est nécessaire après l activité . mais la paresse n est pas le repos : c est l absence de force et de motivation . c est le refus de l effort qui donne l illusion du bien être et du repos . quel mensonge ! notre corps et notre âme ont besoin d activité , de travail , d action pour s épanouir . la paresse fatigue plus qu elle ne repose . elle nous alourdit et nous décompose . sans action , sans effort , sans réflexion et sans activité , nous pouvons parfois encore être de quelque utilité , mais plus pour nous mêmes . nous avons cessé de croître et de prospérer . nous nous sommes résignés au déclin de notre être et nous survivons en attendant la mort , sans même la désirer . un sage prit la parole et dit : cultivez la douceur . soyez doux et tendres envers vous mêmes et envers les autres . les fruits de la douceur sont la paix du coeur et la paix du monde . ne répondez jamais à la violence par la violence , à l insulte par l insulte , à la colère par la colère . la violence conduit à la destruction de soi même et du monde . parfois , il est juste que vos colères puissent s exprimer . mais apprenez à les maîtriser , à les arrêter au bon moment . ne vous laissez pas posséder par elles , car elles pourront vous conduire à des actes que vous regretterez amèrement . un sage prit la parole et dit : cultivez la bonne humeur , la gaieté , l humour ! rien n est pire qu un homme sans humour , qui ne voit dans l existence que le sérieux , le tragique ou l utile . l humour ne sert à rien , mais il n y a rien de plus indispensable à une existence heureuse . l humour ne nie pas le tragique , mais le détourne , crée un recul avec la douleur , et peut transformer les larmes en rire . essayez de rire chaque jour , à commencer de vous mêmes ! la bonne humeur et la gaieté entretiennent un regard positif sur la vie et nous permettent de mieux accueillir les événements difficiles qui surviennent . une mère sermonne son garçon : écoute , si tu es sage , tu iras au ciel , et si tu n es pas sage , tu iras en enfer . le garçon réfléchit quelques secondes : et qu est ce que je dois faire pour aller au cirque ? un sage prit la parole et dit : cultivez la foi et la confiance . ce sont les deux bâtons sur lesquels vous appuyer pour avancer dans la vie . s il n avait foi et confiance en sa mère , le petit enfant ne pourrait prendre aucun risque . il ne pourrait grandir intérieurement , il ne saurait se confronter au monde . adultes , nous pouvons considérer que l âme du monde est notre mère . elle veille sur nous avec bienveillance et nous donne la force pour avancer . ayons foi en elle , ayons confiance en la vie , et prenons le risque de connaître , de marcher , de partir , de changer . la vie nous guidera toujours vers le meilleur . chassons de notre esprit l inquiétude qui le paralyse et nous empêche de grandir . chassons l anxiété qui nous ronge l âme . chassons le doute qui nous rend incapable de faire confiance à nos propres capacités ; qui nous rend incapables de nous appuyer sur les autres et de saisir les mains tendus ; qui détruit la foi spontanée que tout enfant a en la vie et qui est un don si précieux . un sage prit la parole et dit : cultivez la générosité . soyez généreux envers la vie et la vie sera généreuse envers vous . un ancien maître de la sagesse disait : il y a plus de joie à donner qu à recevoir . découvrez cette loi profonde du coeur humain : plus vous serez ouverts et généreux , plus vous serez heureux . à l inverse si vous êtes mesquins , avares , égoïstes , votre coeur se fermera . vos possessions et vos richesses ne vous apporteront aucun bonheur profond , aucune joie véritable . un sage prit la parole et dit : cultivez le courage et la force . apprenez à dépasser vos peurs . confrontez vous à elles et , petit à petit , vous apprendrez à les vaincre . certaines disparaîtront totalement , d autres subsisteront mais ne vous paralyseront plus . vous découvrirez que vous êtes plus forts qu elles . un sage prit la parole et dit : cultivez la bienveillance et la bonté . il y a des forces de bonté enfouies dans le coeur de tout être humain . réveillez les ! voyez comme elles sont puissantes ! la bonté transforme toute amertume en douceur et toutes ténèbres en lumière . ne jugez pas les autres . soyez compréhensifs et patients . voici l histoire d un homme très religieux et d une prostituée qui vivent dans la même rue . lui prie sans cesse , mène une vie pieuse et austère et enseigne le chemin de dieu . il croit être un saint . un jour , il vient sermonner la prostituée qui vend son corps pour survivre . tu es une grande pécheresse . ton destin sera terrible . la pauvre femme supplie dieu de lui pardonner . mais elle doit continuer à exercer son métier , n ayant pas d autre moyen de subsistance . l homme religieux et la prostituée meurent le même jour . les anges viennent chercher la femme et l emportent au ciel tandis que les démons réclament l âme du religieux . comment , s écrie t il , n ai je donc pas vécu saintement et prêché à tous les voies qui mènent à dieu ? pourquoi dois je aller en enfer alors que cette femme de mauvaise vie est conduite au ciel ? c est , répondent les démons , parce que cette pauvre femme , lorsqu elle était obligée d accomplir des actions négatives , avait toujours l esprit tourné vers dieu . toi , au contraire , lorsque tu accomplissais tes saintes dévotions , tu avais toujours l esprit tourné vers les défauts de tes semblables . tu étais obsédé par le péché , aussi dois tu maintenant te rendre là où n existe que le péché . un sage prit la parole et dit : cultivez l esprit de vérité . chassez les ténèbres de l ignorance par la recherche sincère de ce qui est vrai . ne mentez pas , car le mensonge est un des principaux poisons de l âme . il détruit en vous le sens du vrai ; il fausse toute relation et vous empêche de progresser . parfois , cependant , l amour peut conduire à taire des vérités trop douloureuses qui blesseraient inutilement un être . mais soyez attentifs à ne pas vous servir de ce juste prétexte pour vivre dans le mensonge , ou surprotéger des personnes qui préféreraient connaître la vérité , sur leur état de santé , sur une infidélité ou un état amoureux , par exemple . n ayez pas peur de la vérité , même si elle vous fera parfois souffrir . la vérité vous conduira vers des pays inconnus , vers des horizons nouveaux . il vous faudra quitter le confort de vos habitudes mentales et de vos certitudes . mais la vérité libérera votre esprit de toutes ses servitudes . un sage prit la parole et dit : cultivez la souplesse . la vie est en devenir permanent . la souplesse vous permet de vous adapter au mouvement de la vie . elle vous permet de réagir avec justesse à un événement imprévu , à une attitude d autrui qui vous surprend . soyez souples comme le roseau , qui sait plier lorsque le vent est fort , mais qui ne rompt jamais . la rigidité , au contraire , vous rend inaptes au flux de la vie . elle vous fixe dans des attitudes et des principes qui peuvent parfois se révéler inappropriés aux circonstances ou à l évolution de votre être . un sage prit la parole et dit : cultivez la justice , cette vertu suprême sans laquelle rien ne vaut . car quelle valeur a le courage d un tyran ? la justice sous tend toute action morale . sans justice , aucune vie commune n est possible . sans règles qui apparaissent comme moralement justes , qui se veulent équitables et bien appliquées , sans discernement du vrai et du faux et sans sanction de la faute , aucune société n est viable . rien , sans doute , ne nous met plus en colère que l injustice . tant enfant qu adulte . car nous ressentons toujours l injustice comme inacceptable . mais distinguons bien l injustice qui vient des hommes et contre laquelle nous devrons toujours combattre de toutes nos forces , de l injustice que nous percevons de la vie . la vie nous apparaît en effet parfois injuste : telle personne est mieux lotie par le destin que telle autre ; nous avons fait un travail formidable et il n est pas reconnu ; un homme mauvais va avoir une longévité et une chance incroyables , alors qu un homme bon mourra précocement ou sera durement frappé par le sort . il y a bien , en effet , une injustice apparente dans la vie . mais pour nous qui croyons en l immortalité de l esprit , nous pensons que nul ne peut savoir ce qui est peut être advenu dans une vie passée et ce qui adviendra certainement dans une vie future . nous croyons que la justice de la vie ne peut se mesurer à l aune de cette seule existence terrestre . un sage prit la parole et dit : cultivez l humilité . être humble , ce n est pas avoir une mauvaise opinion de soi , c est avoir une juste opinion de soi même et être à sa place . être humble , c est savoir qu on est toujours perfectible , qu on a encore besoin de progresser , qu on a besoin des autres . l orgueilleux , au contraire , pense n avoir besoin de personne . il se croit supérieur aux autres et a une fausse image de lui même . bien souvent , l orgueilleux commet de grandes erreurs de jugement , car il est aveuglé par le soleil de son ego . l orgueilleux est ridicule . un sage prit la parole et dit : cultivez le contentement et la sobriété . peu de choses suffisent au bonheur de l homme . or nous sommes devenus esclaves de notre convoitise qui nous fait désirer toujours plus . l exaspération du désir rend l homme perpétuellement insatisfait . apprenez à vous contenter de ce que vous avez déjà et débarrassez vous de tout ce qui est superflu . retrouvez le goût des choses simples et ne cherchez pas à posséder ce que les autres possèdent . voilà une des grandes clés du bonheur ! un sage prit la parole et dit : cultivez la gratitude . remerciez la vie pour tout ce qu elle vous donne de bon . la santé , l amour , l amitié , le travail . et lorsque vous perdez ces choses précieuses , remerciez encore la vie des obstacles qui vous sont envoyés pour vous faire grandir , pour vous apprendre l humilité ou le détachement , pour vous faire voir ce que vous ne vouliez pas voir . vivre dans la gratitude , c est vivre le coeur grand ouvert , en résonance avec l âme du monde . alors tout est grâce . un sage prit la parole et dit : cultivez la prudence . ne soyez pas téméraires , impulsifs . réfléchissez avant d agir et mesurez les conséquences de vos actes . mais la prudence n est ni l absence d audace ni la frilosité . être prudent signifie simplement faire preuve de lucidité et de responsabilité avant d agir . ce qui peut éviter bien des déboires . un sage prit la parole et dit : cultivez la tempérance , cette juste mesure dans les plaisirs des sens . évitez les deux extrêmes de l ascétisme et de la débauche . l ascète et le débauché ne respectent pas leur corps . le premier le détruit par le manque et le second par l abondance . un sage prit la parole et dit : cultivez la patience . la vie nous éduque à la patience . elle nous apprend à savoir attendre le bon moment pour agir , la maturation du temps pour récolter , la vertu de l attente . la brûlure de l impatience nous fait commettre bien des erreurs et nous plonge dans un état d agitation intérieure qui trouble notre esprit . de même , cultivez la persévérance , c est à dire la patience dans le travail et dans l effort . agissez avec constance jusqu au but que vous vous étiez fixé et ne cédez pas au moindre obstacle ou découragement . un sage prit la parole et dit : cultivez l esprit de service . il n y a aucune honte à servir les autres . au contraire , l homme noble aime servir le monde . il aime mettre ses dons et ses capacités au service d autrui et de la vie . mais fuyez l esprit de domination qui maintient l homme dans l esclavage de son ego . celui qui aime dominer détruit son âme car il la nourrit du malheur d autrui , de l asservissement du monde et de la destruction de la vie . un ancien maître de la sagesse disait : à quoi sert à l homme de conquérir l univers , s il vient à perdre son âme ? un sage prit la parole et dit : cultivez le pardon et la miséricorde . il est difficile d être toujours juste , vrai , bon , fidèle , vertueux . nous chutons parfois et avons du mal à mettre en acte nos principes . il nous arrive de blesser les autres et nous avons besoin de leur pardon pour permettre à la relation de continuer de grandir . apprenons de même à pardonner et donnons toujours une chance à celui qui regrette son acte . la vie agit de même pour nous . elle est miséricordieuse et nous donne toujours plusieurs chances . le pardon et la miséricorde ouvrent encore plus notre coeur . une blessure transformée par l amour du pardon devient source d une vie nouvelle . un sage prit la parole et dit : cultivez la tolérance . ne soyez pas convaincus que vous seuls possédez la vérité . le monde est divers , les sensibilités sont variées et ce qui est bon pour l un ne l est pas forcément pour l autre . de même , ce qui est tenu pour vrai dans telle culture n est pas forcément vrai dans telle autre . l esprit de tolérance nous permet d élargir notre compréhension de la vie et du monde . il ne signifie pas pour autant que tout se vaut . la démocratie vaut mieux que la tyrannie , la justice que l injustice , l amour que la haine . mais il y a parfois des manières différentes de vivre et de comprendre certaines vérités universelles , sans pour autant les contredire . quant aux vérités ultimes , celles qui concernent dieu ou l absolu , nul ne peut en avoir une claire compréhension , nul ne peut prétendre les posséder , car elles échappent à notre entendement . ce qui est transmis dans chaque culture ou civilisation n est toujours qu un point de vue partiel et limité . ceux qui sont enfermés dans une posture dogmatique sont sûrs du contraire et leur coeur ne peut accueillir la vie avec humilité et autrui dans un véritable respect . cette nuit là , le sage qui avait l esprit troublé depuis le début des enseignements était dans une agitation extrême . il n aurait jamais pu prononcer ce dernier enseignement sur la tolérance , tant son âme était divisée . il ne savait plus quoi penser . la voix revenait de plus belle et le poussait dans ses retranchements : comment peux tu laisser dire que toutes les spiritualités se valent ? la tolérance est un bon sentiment qui fait le lit du relativisme et qui détruit toute vérité religieuse . le sage tenta de répondre à cette objection : mais si chacun de nous est persuadé que sa religion est la seule vraie , il n y a plus aucun dialogue possible . seule l indifférence , le mépris ou la confrontation peuvent encore avoir cours . tu n y entends rien , reprit la voix . tu as eu la chance de naître dans la vraie religion , celle que dieu a révélée à ses élus . toutes les autres sont incomplètes et imparfaites , même s il a pu parfois les inspirer . et toi , ingrat , tu renies cette chance inouïe que la vie t a accordée pour te livrer à ce simulacre de dialogue universel ! tu en rendras compte au jour du jugement . le sage trembla de tout son être . la peur entra en lui . je peux tout arrêter et partir dès demain . . . à quoi cela servirait il ? reprit la voix . il ne reste que deux jours d enseignement et les autres , qui ne connaissent pas la vérité , continueront sans toi cette oeuvre impie . il est donc trop tard ? ces deux enfants représentent un grave danger , surtout le petit tibétain dont l esprit est entraîné . c est lui qui transmettra dans le futur ce message impur , ce relativisme pernicieux qui dupera le coeur même des élus . mais que puis je encore faire ? tu le sais , mais tu n oses te l avouer . il faut arrêter le mal en utilisant des moyens à la hauteur de la faute commise . enlève la vie à ce garçon et tout sera réparé . c est impossible ! s exclama le sage . le dieu que j honore est le dieu de la vie . il est un dieu de miséricorde qui réprouve le meurtre ! il est aussi un dieu de justice et de vérité . un dieu tout puissant , seigneur des armées , qui dans le passé a guidé les armes des croyants pour détruire les infidèles . relis le livre saint ! ce dieu n a jamais interdit de tuer lorsque la vraie foi était menacée . qu est ce que la vie d un humain à côté de la vérité éternelle ? le sage s effondra sur son lit , l âme bouleversée . il tremblait d angoisse . il resta un long moment figé , puis il se redressa . il vit un fin couteau à la lame tranchante posé sur la table . il s en saisit et sortit de sa cellule . il était calme et marchait tel un funambule , le regard fixe et les yeux exorbités . il pénétra doucement dans la petite chambre de tenzin . la lumière de la lune éclairait faiblement la pièce . il s approcha de l enfant qui dormait paisiblement , allongé sur le dos . il tenait fermement le couteau dans sa main droite . il suffira de lui percer la gorge . . . il ne sentira rien , pensa t il . il se pencha sur le visage de tenzin et le regarda . il posa doucement la pointe du couteau sur la peau du jeune lama . il hésita . vas y , que ta main ne tremble pas , lui dit la voix . et ton âme sera sauvée . mais il ne parvenait à obéir à cette injonction intérieure . une autre voix lui disait : comment peux tu attendre ton salut du meurtre d un innocent ? quel est ce dieu que tu sers et qui réclame le sang des enfants pour ne pas perdre son pouvoir ? son âme était déchirée . il ne savait plus quelle était la voix de la vérité . mais plus il regardait l enfant , plus son coeur était ému . il réalisa qu il s était attaché à ce jeune garçon au coeur pur . non ! se dit il en frémissant , jamais je ne pourrai tuer au nom de ma foi . mieux vaut encore brûler en enfer ! à l instant même , il vit un serpent ramper sur le sol et venir sur la couche de l enfant , tout près de sa tête . alors il comprit d où venait la voix qui lui avait ordonné de tuer . il comprit que son âme avait été séduite par l éternel tentateur , par la face obscure de la force qui gouverne le monde . d un geste vif il trancha la tête du serpent . tenzin se réveilla en sursaut . il vit le sage penché sur lui , un couteau dans la main , le visage en larmes . il vit aussi le serpent mortel qu il venait de décapiter . tu m as sauvé la vie ! le sage laissa tomber son arme et serra l enfant de toutes ses forces : et toi , tu m as redonné la vie ! tu as aidé mon coeur à passer de la peur à l amour . sixième jour ici et maintenant de l art de vivre le soleil du matin escalada la montagne . l air était d une grande pureté et on pouvait contempler le paysage sur des centaines de kilomètres . les oiseaux , plus nombreux qu à l habitude , dansaient dans l azur et leurs cris retombaient sur les hommes tels des mantras célestes . un doux parfum d encens et de jasmin embaumait la terrasse . un sage prit alors la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , le sixième noble enseignement sur le juste comportement . vivre est un art . il faut apprendre à vivre . adopter les attitudes justes pour progresser et se réaliser pleinement . fuyez les extrêmes . la sagesse est dans la mesure et dans la subtilité . le monde n est ni à conquérir ni à mépriser ; la vérité n est ni blanche ni noire ; le corps et la matière ne doivent être ni adulés ni rejetés . comme disait un ancien maître de la sagesse : la vertu réside dans le juste milieu , entre deux extrêmes . un sage prit la parole et dit : c est ainsi qu il faut concevoir notre relation aux personnes et aux choses : un juste équilibre entre attachement et détachement . il est tout à fait naturel que nous nous attachions à ceux que nous aimons . il n y a pas d amour sans attachement . mais il nous faut aussi apprendre à cultiver l esprit de détachement , qui nous rappelle que nul être ne nous appartient , que chaque personne suit sa propre destinée . ne laissons jamais le poison mortel de la possessivité envahir notre âme . si nous ressentons de la jalousie , ce qui est aussi naturel , travaillons sur le détachement . et acceptons l idée de la séparation . demain , celui ou celle que nous aimons devra peut être nous quitter ou mourir . il nous faut donc apprendre à nous attacher de tout notre coeur aux êtres qui nous sont chers , tout en cultivant le détachement de l esprit , qui crée une certaine distance avec nos émotions et nous rappelle sans cesse que tout est impermanent , éphémère , que nul ne nous appartient . gardons aussi à l esprit que nous sommes seuls , que nous sommes nés seuls et que nous mourrons seuls . ne cherchons pas à fuir cette solitude existentielle en nous attachant de manière excessive , dans une sorte de fusion , avec un autre être . sachons que nous devrons tôt ou tard être séparés et apprenons à aimer en nous attachant de manière juste . il en va de même pour tout : profitons de ce que la vie nous donne d agréable santé , maison , travail , honneur mais ne nous y attachons pas de manière excessive . soyons prêts à perdre ce qui nous a été donné . cette attitude juste procure ce qu on appelle l équanimité : une distance sereine face aux événements de la vie , agréables ou douloureux . celui qui parvient à cette équanimité est le plus libre des hommes . rien ne peut atteindre sa sérénité . il pourra certes ressentir tristesse et colère , plaisir et déplaisir , crainte et espoir , mais plus rien ne troublera le fond de son âme , qui demeure dans la paix . plus aucune émotion ne le submergera au point de lui faire perdre cette joie et cet amour qui le relie à l âme du monde . un conquérant sans pitié ni scrupules s avançait avec ses troupes dans un pays ravagé . tous les habitants fuyaient devant lui . ceux qui restaient , trop malades ou trop vieux pour se déplacer , les envahisseurs les massacraient , faisant partout place vide . le conquérant franchit la porte d un monastère abandonné , traversa la cour , entra dans plusieurs cellules inoccupées et soudain s arrêta . un moine d une cinquantaine d années se tenait là , assis en lotus , immobile et calme , les yeux mi clos . le conquérant s avança alors vers le moine qui semblait ne pas le voir , tira son sabre , en plaça le tranchant sur la gorge du moine et lui dit : tu cherches à me braver ? tu prétends ne pas avoir peur ? ne sais tu pas qui je suis ? ne sais tu pas que je peux te transpercer avec ce sabre sans même cligner de l oeil ? le moine ouvrit les yeux , regarda tranquillement l homme redoutable et lui dit : et toi ? ne sais tu pas qui je suis ? ne sais tu pas que je peux me laisser transpercer par ton sabre sans même cligner de l oeil ? un sage prit la parole et dit : pour entendre la musique de l âme du monde , nous avons besoin de silence . si notre esprit est sans cesse préoccupé , agité , actif , il ne pourra avoir accès à sa source profonde . accordons à notre esprit chaque jour des moments de calme . de ce profond silence jailliront les plus beaux fruits de l âme : paix , douceur , joie , amour , compréhension , lumière . le recueillement est la respiration de l âme . car notre esprit a autant besoin de silence que notre corps a besoin d air . combien d âmes étouffent dans la vie moderne trépidante et ne peuvent trouver l espace et le calme nécessaires à leur équilibre et à leur croissance ! un sage prit la parole et dit : lorsque l âme se relie à sa source , elle peut entrer en dialogue avec elle de nombreuses manières : ce que les religions appellent prière . le dialogue avec la source peut prendre la forme de l adoration pour les croyants qui vénèrent un dieu personnel . cette reliance au divin nourrit et fortifie l âme des croyants , plus que tout rituel ou acte religieux extérieur . la prière peut aussi prendre la forme de demande ou de louange . elle peut rester aussi un coeur à coeur silencieux dans lequel l homme savoure l amour qui émane de l âme du monde , quel que soit le nom qu il lui donne . nul besoin de croire en dieu ou en une quelconque divinité pour prier , pour remercier , pour demander , pour sentir son coeur vibrer à l unisson du coeur du monde . toute parole , toute pensée , tout regard adressé à la force mystérieuse qui anime l univers nous relie à l âme du monde et porte des fruits . un sage prit la parole et dit : lorsque vous êtes relié à l âme du monde , celle ci vous inspire des idées soudaines que nous appelons intuitions . l intuition est là pour nous guider au delà de la logique rationnelle . lorsque cette dernière est insuffisante pour évaluer une situation , l intuition peut nous avertir d un danger , nous guider dans une voie nouvelle , nous indiquer le caractère positif ou négatif d une rencontre . l intuition peut prendre aussi la forme d une inspiration artistique ou intellectuelle . l âme du monde inspire à l artiste ou au penseur une forme ou une idée . apprenez à développer ce sens intérieur en vous reliant à votre source . accueillez les inspirations créatrices . laissez vous guider par votre intuition . vérifiez la sur de petites choses et vous apprendrez progressivement à la reconnaître et à l écouter . vous pourrez alors l utiliser pour des choix plus essentiels . un sage prit la parole et dit : soyez vigilants , ô enfants des hommes , à toutes vos pensées . elles sont aussi importantes que vos actions . les pensées créent une énergie et expriment une intention . cette énergie et cette intention ne sont jamais sans effet , tant à l intérieur de vous même , que dans l univers . une mauvaise pensée contre une personne , par exemple , a des répercussions , tant pour elle que pour vous même . la personne peut être atteinte et blessée sans qu aucun acte n ait été posé , ni aucune parole prononcée . de même votre âme sera assombrie par l énergie négative produite par la pensée . à l inverse , une pensée aimante et positive pourra aider une personne à distance et rendra votre âme plus lumineuse . les pensées que vous formulez à l égard de vous même ou de votre vie ont les mêmes effets positifs ou négatifs . plus vous broyez du noir , et plus votre vie ira mal . mais développez des pensées positives , optimistes , confiantes , et votre existence s embellira , des événements heureux surgiront , des difficultés se résoudront . un sage prit la parole et dit : une jeune fille , effrayée par la violence du courant , n ose pas traverser la rivière à gué . un vieux moine lui propose de la porter sur l autre rive , sous les yeux réprobateurs d un jeune moine . la jeune fille accepte . à la fin de la journée , lorsqu ils arrivent en vue du monastère , le jeune moine dit à l ancien : ce que tu as fait est honteux et interdit par notre règle ! qu est ce qui est honteux ? qu est ce qui est interdit ? comment ? tu as oublié que tu as porté une belle jeune femme ? ah oui . . . , se souvient le vieux moine en riant . c est vrai . mais il y a plusieurs heures que je l ai laissée sur l autre rive , tandis que toi , tu la portes toujours sur ton dos ! un sage prit la parole et dit : si nos pensées sont puissantes , nos paroles le sont aussi . elles peuvent produire des dégâts et des miracles . une seule parole peut anéantir une vie , comme lui redonner sens . la puissance du verbe est telle que des hommes qui savent le dominer peuvent entraîner des foules à leur suite , soulever des peuples entiers , bouleverser ou asservir des âmes . apprenez , ô enfants des hommes , à maîtriser vos paroles . pensez aux conséquences de vos propos . un homme rend visite à un vieux sage : maître , je dois te raconter comment se conduit ton disciple . je t arrête tout de suite ! interrompt le sage . as tu passé ce que tu veux me dire à travers les trois tamis ? trois tamis ? dit l homme étonné . tes propos doivent passer par les trois tamis . le premier est celui de la vérité . as tu vérifié si ce que tu veux me dire est vrai ? non , je l ai entendu dire et . . . bon , alors tu as certainement fait passer tes propos à travers le deuxième tamis , celui de la bonté . si ce n est pas tout à fait vrai , ce que tu veux me dire est sans aucun doute quelque chose de bon ? non , bien au contraire . . . hum , passons tes propos au troisième tamis : est ce que ce que tu as à me dire est utile . . . utile ? pas vraiment . . . eh bien , conclut le vieux sage en souriant , si ce que tu as à me dire n est ni vrai ni bon ni utile , je préfère ne pas l entendre . et quant à toi , je te conseille de l oublier . un sage prit la parole et dit : soyez donc vigilants à vos pensées et à vos paroles , mais efforcez vous aussi d avoir des actes et un mode de vie justes . car bien des hommes ont des pensées justes et tiennent de bonnes paroles , mais ne parviennent pas à conformer leurs actions à leurs pensées et à leurs paroles . il est plus facile d être sages en esprit qu en actes . il n y a sans doute rien de plus difficile que de mettre parfaitement en cohérence nos pensées , nos paroles et nos actes . soyez donc vigilants et interrogez vous chaque soir : ai je agi aujourd hui en conformité avec mes convictions , mes intentions , mes principes de vie ? interrogez vous aussi sur votre manière de vivre : est elle bonne , juste , équilibrée ? quelle place accordez vous chaque jour aux nécessaires soins du corps et de l âme ? au partage avec les autres ? un sage prit la parole et dit : un vieux roi vient de mourir . son fils unique monte sur le trône pour lui succéder . conscient de son ignorance , il convoque les hommes les plus savants du royaume . il leur demande de voyager à travers le monde pour rapporter toute la science et toute la sagesse connues à cette époque . ils reviennent seize ans plus tard chargés de livres de toutes langues . le roi réalise qu une seule vie ne pourrait lui suffire pour tout lire , tout apprendre , tout comprendre . il demande donc aux érudits de lire ces livres à sa place , puis d en tirer l essentiel et de rédiger pour chaque science un ouvrage accessible . seize années passent encore avant que les savants constituent pour le roi une bibliothèque faite des seuls résumés de toute la science et de toute la sagesse humaine . le roi devenu vieux comprend qu il n aura pas le temps de lire et d intégrer tous ces ouvrages . il prie donc les savants d écrire un article par science , en allant à l essentiel . huit années passent . fatigué et malade , le roi demande à chacun de résumer rapidement son article en une phrase . quatre années furent encore nécessaires pour cette tâche . à la fin , un seul livre est écrit qui contient une seule phrase sur chacune des sciences et des sagesses du monde . au vieux conseiller qui lui apporte l ouvrage , le roi mourant murmure : donne moi une seule phrase qui résume tout ce savoir , toute cette sagesse . juste une seule phrase avant que je ne meure ! sire , dit le conseiller , toute la sagesse du monde tient en deux mots : vivre l instant . un sage prit la parole et dit : aucune expérience n est profitable si elle n est pas vécue avec attention dans l instant présent . les défauts d attention entraînent des difficultés physiologiques , émotionnelles et nous limitent dans notre développement spirituel . entraînez vous à maîtriser votre attention : soyez présent à tout ce que vous faites . cette vigilance à vivre ici et maintenant réglera bien des problèmes physiques et émotionnels , mais ouvrira aussi vos coeurs , améliorera vos relations avec les autres , vous fera vivre des expériences spirituelles fortes . car la qualité d attention que nous mettons en oeuvre se répercute sur les rythmes électriques du cerveau , ce qui a des répercussions sur tout l organisme : tension musculaire , rythmes cardiaque et respiratoire . . . mais aussi perception , mémoire , bien être . la qualité de notre présence au monde est déterminante pour tout notre équilibre émotionnel , psychologique et spirituel . et c est aussi en étant vraiment là , absorbé dans la rencontre avec les autres ou avec le monde , que l on savoure l âme du monde . être attentif , dans l instant présent , à ce que nous faisons , à ce que nous ressentons , avec qui nous sommes : voilà une des clés les plus importantes de la vie bonne . la fin des enseignements était proche . à la veille de ce septième et dernier jour , tous ressentaient à la fois joie et tristesse . joie et soulagement d avoir pu mener à terme cet exercice difficile et de pouvoir repartir chez eux . tristesse d avoir bientôt à se quitter . car de multiples liens s étaient créés entre eux , au fil des jours et des événements tragiques ou heureux . tous avaient été transformés . leur coeur et leur esprit avaient changé . pour chacun d entre eux , plus rien ne serait comme avant . cette avant dernière nuit fut particulièrement calme , jusqu à ce que , juste après minuit , les chiens se mettent soudainement à hurler à la mort . les moines et les sages se levèrent et découvrirent un phénomène incroyable : une lumière bleutée illuminait la voûte céleste . il faisait jour comme au petit matin , alors qu on était en plein milieu de la nuit . le phénomène dura une bonne heure , puis s estompa progressivement , et la nuit redevint noire , car il n y avait pas de lune . au matin , la mine fatiguée , les sages parlèrent de cet événement nocturne . ansya fit part d un songe inquiétant où elle avait vu le soleil s obscurcir en plein jour et la montagne blanche fondre soudainement , engloutissant le monastère sous un déluge de neige . les sages se dirent qu il était temps que leur enseignement se termine , car tous ces signes indiquaient sans doute l imminence de la grande catastrophe . c est dans un climat aussi solennel qu au premier jour qu ils livrèrent aux deux enfants l ultime clé de la sagesse . septième jour le bonheur et le malheur sont en toi de l acceptation de ce qui est un sage prit la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , le septième noble enseignement sur l acceptation de ce qui est . l attitude la plus importante , la voie royale , celle qui est le couronnement de la sagesse , c est d acquiescer à la vie . c est d accepter le réel . ne pas refuser ce qui se présente . certaines choses peuvent et doivent être changées . mais commençons par dire oui à la vie . une maladie survient : acceptons la et faisons ce qu il faut pour guérir . nous pouvons à juste titre ressentir colère et tristesse , mais dépassons les . nous n aimons pas tel trait de notre physique ou tel défaut de notre caractère ? commençons par nous accepter et nous aimer tels que nous sommes , tels que la vie nous a dotés . mettons ensuite en oeuvre ce qu il est possible de faire pour changer ce trait disgracieux ou améliorer ce défaut . parfois nous sommes impuissants , car certaines choses ne dépendent pas de nous . cela nous pousse à apprendre le lâcher prise , à ne pas vouloir tout contrôler , à grandir dans la confiance , dans le détachement , dans l humilité , dans la sérénité , dans l amour . un sage prit la parole et dit : bien souvent , nous rejetons la vie et nous croyons que c est elle qui nous rejette . lorsqu une maladie ou une épreuve survient , nous sommes en colère contre la vie . pourtant il arrive parfois que cette difficulté soit la conséquence de nos propres actes ou qu elle nous soit envoyée pour nous faire bouger . c est parce que nous nous sommes fermés à la vie , au changement , au réel , que bien des obstacles surgissent . ils sont là pour nous faire évoluer . pour nous faire prendre conscience que quelque chose n est pas juste dans notre existence . que nous avons refoulé dans notre inconscient un événement que nous refusons d admettre . mais au lieu de lire ces obstacles comme des signes de la vie , trop souvent nous nous fermons dans le refus et la crispation . alors la souffrance ne fait qu empirer . un sage prit la parole : un ancien maître de la sagesse a dit : ne demande pas que les événements arrivent comme tu le souhaites , mais souhaite les comme ils arrivent et tu seras heureux . un sage prit la parole et dit : ce ne sont pas les éléments extérieurs qu il faut chercher à changer , mais nos pensées et nos croyances qui conditionnent en grande partie ce qui nous arrive . nous sommes ce que nous pensons , disait un ancien maître de la sagesse . nos croyances et nos pensées influent de manière décisive sur le cours de notre existence . bien souvent , ce que nous croyons ou ce que nous pensons devient notre réalité . et nous filtrons aussi le réel en ne percevant en lui que ce qui vient confirmer nos croyances . un homme pessimiste voit partout dans le monde des signes négatifs qui confirment son pessimisme . un homme optimiste voit partout des signes d espoir qui confirment son optimisme . et la force de nos croyances ira jusqu à produire des événements qui les confirmeront . un homme craintif a beaucoup plus de chance de se faire agresser qu un homme sans peur . un homme complexé de se faire rejeter qu un homme sûr de lui . c est notre vision de nous mêmes et du monde qui conditionne une bonne part des événements qui nous arrivent . un homme imbu de lui même fait couvrir de miroirs les murs et le plafond de sa chambre . aimant s y enfermer pour y contempler son image , il en ressort chaque fois plein d assurance , prêt à affronter le monde . un matin , il quitte la pièce en oubliant de refermer la porte . son chien y entre . voyant d autres chiens , il les renifle , grogne , menace ; comme les reflets le menacent aussi , il se rue sur eux en aboyant furieusement . combat violent : les batailles contre soi même sont les plus terribles ! le chien meurt d épuisement . un sage passe par là tandis que le maître du chien , attristé , fait condamner la porte de la chambre . laissez ouverte cette pièce , lui dit il . elle a beaucoup à vous apprendre . que voulez vous dire ? le monde est aussi neutre que ces miroirs . selon que nous sommes admiratifs ou peureux , il nous renvoie ce que nous lui donnons . soyez heureux , le monde l est . soyez anxieux , il l est aussi . nous y combattons continuellement nos reflets et nous mourons dans la lutte contre nous mêmes . écoutez ceci : dans chaque être et chaque instant , heureux ou douloureux , facile ou difficile , nous ne voyons jamais que notre seule image . un sage prit la parole et dit : accepte les grandes lois de la vie et rien ne te troublera . la première , c est que tout acte produit un effet : tu récoltes souvent ce que tu as semé . consciemment ou inconsciemment , par tes actes ou par tes pensées , en cette vie , ou peut être en une autre . n accuse pas la vie ou les autres . la seconde , c est que tout est impermanent , éphémère , en perpétuel changement . ne te crispe pas sur une illusion de stabilité et de sécurité . accepte le changement , l incertitude , la mort . alors ton coeur sera toujours en paix . un sage prit la parole et dit : on ne progresse pas malgré les épreuves et les difficultés quotidiennes , mais grâce aux épreuves et aux difficultés quotidiennes . de la même manière qu on passe d un étage à un autre non pas à cause des marches , mais grâce à elles . les obstacles sont des marches qui nous font monter . ne soyons pas les victimes des événements extérieurs , mais leurs disciples . un sage prit la parole et dit : apprenez à ne rien refuser de la vie . le refus apporte bien plus de douleur que l acceptation . vous supporterez mieux une souffrance physique en acceptant de la vivre qu en la rejetant . coulez vous dans la souffrance , laissez vous envahir par elle comme on se laisse envahir par le froid au lieu de lutter inutilement contre lui . étrangement , la douleur diminuera . observez aussi la douleur comme faisant partie d une globalité plus vaste que cette douleur . accueillez la , diluez la dans le vaste vase de la conscience et elle deviendra plus supportable . un sage prit la parole et dit : ne rejetez pas la part d ombre , de brouillard , de ténèbres , que vous portez en vous . en la niant ou en voulant la maîtriser de manière trop volontaire ou rigide , vous ferez croître sa force . vous assisterez un jour au retour violent , sous forme d acte compulsif ou de maladie , de l obscur et du refoulé . accueillez tout ce qui est en vous et intégrez le à votre conscience dans une véritable acceptation de ce qui est . puis travaillez à vous transformer , dans la confiance et dans l amour . un sage prit la parole et dit : apprenez à accueillir et à aimer vos fragilités . la faille de l être , c est la béance par laquelle la vie nous relie les uns aux autres par l amour . ne nous relions pas seulement aux autres par la synergie de nos forces et de nos dons , mais aussi , et surtout , par la complémentarité de nos manques et de nos faiblesses . la vie veut que nous ayons besoin les uns des autres et que nous puissions nous soutenir dans l amour . l âme du monde a fait ainsi : chaque être est doté d un don qui lui permet d être un soutien , une consolation ou une lumière pour les autres ; mais aussi d une faille , d une fêlure , d une fragilité , qui réclame l aide d autrui . un sage prit la parole et dit : une vieille femme possède deux grands pots , chacun suspendu au bout d une perche qu elle transporte sur son épaule pour aller chercher de l eau . à la fin de sa longue marche , du puits vers la maison , l un des deux pots , fêlé , n est plus qu à moitié rempli d eau . le pot intact est très fier de lui . mais le pauvre pot fêlé , lui , a honte de son imperfection , triste de ne pouvoir faire que la moitié de son travail . au bout de deux années , il s adresse à la vieille dame , alors qu ils sont près du puits . j ai honte , car ma fêlure laisse l eau goutter tout le long du chemin vers la maison . la vieille femme sourit : as tu remarqué qu il y a des fleurs sur ton côté du chemin , alors qu il n y en a pas de l autre côté ? comme j ai toujours su ta fêlure , j ai semé des graines de ton côté du chemin . chaque jour , sur le chemin du retour , tu les as arrosées . pendant deux ans , grâce à toi , j ai cueilli de superbes fleurs pour décorer ma table . un sage prit la parole : le monde , vase spirituel , ne peut être façonné . qui le façonne le détruira , qui le tient le perdra , a dit un ancien maître de la sagesse . l homme moderne a la prétention de vouloir totalement contrôler sa vie et son environnement . or c est en voulant dominer le monde que le monde lui échappe et se révolte à travers maints désordres naturels . et c est en voulant tout maîtriser de sa vie que sa vie lui échappe à travers le développement de nombreuses maladies physiques et psychiques . un sage prit la parole et dit : ne recherchons jamais la souffrance , comme le font certains hommes religieux à travers diverses mortifications du corps . elle viendra tôt ou tard à nous . l attitude qui consiste , inversement , à tout faire pour éviter la souffrance est aussi négative , car elle nous empêche de vivre pleinement . nous ne prenons aucun risque . nous évitons tout ce qui peut nous blesser . nous ne faisons aucun effort coûteux . notre vie devient alors étriquée et la joie de vivre disparaît . beaucoup d hommes sont malheureux parce qu ils préfèrent rester dans un malheur confortable et indolore que d accepter certains sacrifices , efforts ou choix douloureux sur l instant , qui leur permettraient d accéder à un bonheur beaucoup plus grand . de même qu un malade doit parfois accepter de subir une opération pénible ou boire un remède amer pour obtenir la guérison de son corps , de même l homme doit comprendre que les obstacles de la vie peuvent être des remèdes envoyés par le destin pour guérir ou fortifier son âme . un sage prit la parole et dit : il n y a pas de métamorphose sans douleur . pour vivre de grandes joies , il faut prendre le risque de traverser de grandes peines . un sage prit la parole et dit : notre vie est tissée de fils visibles et invisibles . nous n en voyons que les fils visibles et nous nous insurgeons parfois contre la malchance ou le destin . mais si nous pouvions en saisir la trame invisible , nous découvririons que tout événement qui nous apparaît défavorable porte de manière cachée un sens profond qui peut nous être bénéfique . et bien des événements que nous jugeons malheureux nous apparaîtraient comme des chances si nous avions la connaissance de la trame invisible du destin . un sage prit la parole et dit : voici l histoire d un roi dont l excellent serviteur a pour manie de dire en toute circonstance : tout est pour le mieux , ce qui agace le roi . un jour , le roi se blesse au doigt en coupant une branche . voyant cela , son serviteur ne peut s empêcher de dire : tout est pour le mieux , ô mon roi . exaspéré , le roi l emmène près d un puits à sec . je m en vais te jeter dans ce puits , hurle t il , qu en penses tu ? tout est pour le mieux , répond le serviteur , imperturbable . fou de rage , le roi le jette dans le puits . bientôt , il se retrouve cerné par un groupe de sauvages , adorateurs d une redoutable déesse à laquelle ils ont coutume d offrir des hommes en sacrifice . le roi est attrapé , ligoté et traîné jusqu au temple de la déesse pour y être sacrifié . le prêtre du temple remarque la plaie au doigt du roi et déclare qu ayant une blessure , le roi est souillé et ne peut être sacrifié . heureux d être encore vivant , le roi se souvient des paroles de son serviteur et rebrousse chemin pour l aider à sortir du puits où il l avait jeté . une fois le serviteur tiré d affaire , il lui confie son aventure et approuve son tout est pour le mieux car , sans son doigt blessé , il serait déjà dans l autre monde . il est toutefois saisi d un doute . sage serviteur , ton tout est pour le mieux , s est révélé exact pour moi . mais comment le justifies tu pour toi ? sire , si vous ne m aviez pas poussé dans le puits , j aurais été capturé par ces sauvages et sacrifié à la déesse . voilà pourquoi , pour moi aussi , tout est pour le mieux . un sage prit la parole et dit : nous ne pouvons pas nous libérer du monde , mais nous pouvons nous libérer de notre monde : la prison de nos croyances et de notre ego . nul ne peut changer la vie , mais chacun peut changer ses croyances et son vécu . le bonheur et le malheur sont à l intérieur de nous . le paradis et l enfer n existent qu en nous . un sage prit la parole et dit : un vieux sage est assis sur le bord de la route , les yeux fermés , les jambes croisées , les mains sur les genoux . soudain , sa méditation est interrompue par la voix puissante et agressive d un guerrier . vieil homme ! dis moi à quoi ressemblent le paradis et l enfer . le sage ne manifeste d abord aucune réaction . puis , peu à peu , il ouvre les yeux et esquisse un sourire , face au guerrier planté devant lui , de plus en plus impatient et agité . tu désires connaître les secrets du paradis et de l enfer ? toi , avec ton allure misérable , avec tes bottes et tes vêtements boueux ? avec tes cheveux hirsutes , ton haleine fétide , ton épée rouillée ? toi qui es si laid , tu oses me demander de te parler du paradis et de l enfer ? ivre de colère , le guerrier jure méchamment , sort son épée et la lève au dessus de la tête du vieil homme . son visage est cramoisi , les veines de son cou sont gonflées par la haine , alors qu il s apprête à trancher la tête du sage . cela , c est l enfer , lui dit doucement le vieil homme . le guerrier arrête net son geste et reste bouche bée de stupéfaction , de respect , de compassion , devant cet homme qui a risqué sa vie pour lui prodiguer cet enseignement . ses yeux s emplissent de larmes d amour et de gratitude . et cela , c est le paradis ! , conclut le sage . un sage prit la parole et dit : écoutez , ô enfants des hommes , la grande vérité de la sagesse éternelle : le chemin consiste à passer de la conscience égotique à la conscience universelle . la conscience égotique est duelle : il y a moi et le monde . toute ma vie , je m efforce de rechercher ce qui nourrit et satisfait mon ego et à fuir ce qui lui déplaît . la conscience universelle est non duelle : il n y a plus de séparation entre moi et le monde . dès lors , je quitte la loi mécanique de l attraction et de la répulsion pour entrer dans la voie libre de l acceptation de ce qui est . je dis oui à l être , au réel , à la vie . je ne recherche plus mon intérêt égoïste dans le monde , je me sens partie intégrante du monde . je ne dis plus : si le monde était bien fait , il répondrait à tous les désirs . mais je dis : mon seul désir est d être pleinement présent et ouvert au monde tel qu il est . le lâcher prise ultime , qui se réalise dans l attention de chaque instant , c est celui de l ego . je vis alors dans la pulsation de l âme du monde . celui qui atteint en cette vie et de manière stable cet état d être devient ce que les spiritualités du monde appellent un délivré vivant , un éveillé , un sage ou un saint . l amour devient l unique force qui meut sa vie . la crainte a disparu . l espoir et le temps n existent plus . il vit dans l éternel instant de ce qui est . il n y a plus que la joie d être . et d être relié à tous les êtres . l âme du monde oeuvre pour que toutes les âmes accèdent un jour à cet état de réalisation . un sage prit la parole et dit : tout le chemin de la vie , c est de passer de l ignorance à la connaissance , de l obscurité à la lumière , de l esclavage des sens à la liberté de l esprit , de l inaccompli à l accompli , de l inconscience à la conscience , de la peur à l amour . cette quête , c est la plus belle aventure qui soit : l aventure intérieure de la sagesse . pour cela , peu importe que tu sois riche ou pauvre , humble ou puissant , petit ou grand . la sagesse est offerte à tous . elle se donne gratuitement . il suffit juste de la désirer . et toute la vie t apparaîtra comme ce qu elle est : un voyage initiatique . allons , mets toi en marche et va vers toi même ! alors l univers te sourira . troisième partie et l obscurité se fera sur toute la terre la grotte tenzin marchait en compagnie d un yack , d un pas lent et sûr , les yeux fixés sur le sentier pierreux . il marchait le coeur serré . au lendemain du septième jour d enseignement , les sages étaient repartis chez eux . tous avaient prié une dernière fois ensemble , confiant la destinée des humains à l âme du monde . puis ils avaient pris le chemin du village . tenzin avait longuement serré dans ses bras chacun d entre eux . car chacun d entre eux était devenu pour lui tel un père ou une mère . puis il avait fait ses adieux à natina . les deux adolescents , parvenant à contenir leur tristesse , se promirent de s écrire bientôt . mais dès que la jeune fille eut quitté le monastère , ils pleurèrent l un et l autre , car ils craignaient de ne jamais se revoir . tenzin eut une intuition : il fallait qu il s éloigne lui aussi du monastère . l image d un petit ermitage situé dans une grotte , à trois jours de marche , s imposa à lui . il se dit qu il serait bon qu il parte méditer seul pendant quelques semaines pour intégrer les enseignements . il demanda son avis à lama dorjé . après un temps d hésitation , le vieux lama confirma son choix . tenzin partit avec un yack chargé d eau , de farine d orge et de couvertures . au soir du troisième jour , il parvint à l ermitage . celui ci était dressé à l entrée d une grotte profonde , qui semblait se perdre dans le ventre de la montagne . il déchargea le yack et rangea l eau et la nourriture plus loin dans la cavité . puis il s installa , assis en lotus , à l entrée de la grotte et contempla le paysage qui semblait se perdre à l infini . il ferma les yeux , entra dans l ermitage de son esprit et commença sa méditation . il resta ainsi jusqu au coucher du soleil . puis il alla au fond de la grotte chercher à boire . c est alors que le grand événement se produisit . colère un bruit assourdissant , tel un énorme craquement , figea tenzin de terreur . le sol se déroba sous ses pieds . la terre tremblait , se fissurait de toutes parts . bientôt , un déluge de pierres s abattit sur lui . il se coucha sur le sol , à l abri de la paroi . cela dura très peu de temps , mais ce fut d une violence inouïe . puis la terre cessa de trembler et la pluie de roches finit aussi par s arrêter . lorsqu il fut convaincu qu il n y avait plus de danger , tenzin rampa avec précaution jusqu à l entrée de la grotte , qui était presque entièrement bouchée par un amas de pierres . il fut soulagé de trouver une petite ouverture . il lui tardait de sortir à l air libre après un tel cataclysme . mais il ne vit rien d autre qu un immense nuage de poussière noire qui emplit progressivement tout le ciel . il toussa , car l air était devenu irrespirable , et il rebroussa chemin . il resta ainsi dans la grotte à attendre que la poussière retombe . par bonheur , il avait suffisamment d eau et de nourriture pour tenir plusieurs semaines . il méditait des heures dans l obscurité , puis allait voir dehors et constatait , jour après jour , que le ciel était toujours plus noir . dans cette obscurité quasi totale , il finit par perdre le sens du temps et ne savait plus distinguer le jour de la nuit . ce qui l impressionnait plus que toute autre chose , c était le silence qui régnait . il n avait jamais entendu un tel silence , comme s il était le seul être vivant sur terre . il pensa à ses amis moines : avaient ils survécu à ce cataclysme ? et natina ? et les sept sages ? et toute l humanité ? il tentait de calmer l inquiétude de son coeur par des exercices de yoga . au fil des jours , il rationna sa nourriture et son eau , car il n avait aucune idée du temps qu il lui faudrait rester ici . la poussière obscurcit le ciel pendant quarante nuits et quarante jours . au matin du quarante et unième jour , il fut éveillé par le chant d un oiseau . son coeur bondit de joie : il n était pas seul au monde ! il se précipita dehors et put constater que le soleil commençait à percer derrière le rideau de poussière . mais l air était encore difficilement respirable . il sortit de sa tanière quelques jours plus tard . il contempla un paysage totalement bouleversé : ses chères montagnes avaient disparu , ne restait qu un indescriptible chaos de pierres . la terre était partout éventrée , le magma grondait dans ces abîmes sans fond . que s est il passé ? un tremblement de terre planétaire ? une comète tombée du ciel ? son yack ayant péri sous le déluge de roche , tenzin repartit seul vers le monastère , se frayant difficilement un chemin à travers les éboulis et les cratères . la terre était blessée . quelques oiseaux volaient dans le ciel , mais il n aperçut aucun animal terrestre . plus il s approchait du monastère , plus son coeur était angoissé . ses habitants avaient ils pu survivre à un tel cataclysme ? désolation la montagne blanche s était comme effondrée sur elle même et la neige avait entièrement disparue . il chercha en vain la falaise où le monastère était suspendu . tenzin comprit qu il ne retrouverait aucun survivant , mais sans doute aussi plus un seul vestige de l édifice . il s assit sur un rocher et se mit à pleurer . il resta là des heures , pleurant ses amis et son vieux maître , ne sachant que faire , ni où aller . c est alors qu un souvenir lui traversa l esprit . un jour , une paysanne était venue au monastère , portant sur ses maigres bras le corps de son enfant décédé . elle était révoltée contre le sort cruel que la vie avait réservé à son enfant . alors lama dorjé lui avait raconté cette histoire qui était resté gravée dans la mémoire du jeune lama . un jour , une femme vint trouver le bouddha et le supplia de redonner la vie à son fils de cinq ans qui venait de mourir . assurément , il y avait eu erreur . cet enfant avait tout à vivre . pourquoi lui plutôt qu elle , ou quelque autre de ses parents ? le bienheureux lui répondit ceci : tu reverras ton fils vivant pourvu que tu mendies pour moi une graine de moutarde , et qu elle te soit offerte par quelqu un , homme ou femme , qui n ait jamais pleuré aucun mort sous son toit . la mère s en fut donc de maison en maison , de village en village . on lui offrit des graines de moutarde autant qu elle en voulait , mais elle eut beau marcher , elle ne put trouver demeure que le deuil n eût jamais frappé . point de palais ni de cabane , d auberge ou de grotte d ermite qui n ait un jour abrité un défunt . elle s en revint bredouille devant le bienheureux . je sais bien , lui dit elle , à chaque naissance , une mort . c est ta loi , et nul n y peut rien . mais sais tu ce qu est une mère ? sais tu ce qu elle souffre de voir son enfant mourir sur son sein ? tu es cruel autant qu injuste . mon fils n a pas assez vécu . mort à cinq ans ! je dois lui manquer . il avait tant besoin de moi ! nous allons lui demander s il désire te revenir , répondit le bouddha . femme , j en fais serment . si c est sa volonté , il te sera rendu . le bienheureux tendit devant lui les bras et l esprit du mort apparu couché au creux des maisons . il avait l air de sommeiller . enfant , ta mère te demande . de qui me parle t on ? répondit l enfant . j ai vécu tant de vies ! je fus le fils d une louve et d une ânesse grise , fils d une reine aussi , d une jeune putain , d une mendiante folle , de mille paysannes et de tant d autres encore . dis , quelle mère veut que je revienne à elle ? et pourquoi le ferais je ? réponds lui que ma route est longue , et que je ne peux m attarder . la mère s en revint chez elle , le bouddha à sa méditation , l enfant à son chemin . tenzin s apaisa . le visage de lama tokden rinpoché , considéré comme sa précédente incarnation , s imposa à lui . il existait plus bas sur le plateau , à une dizaine de kilomètres , un petit édifice , appelé chorten par les tibétains , où les cendres de lama tokden avaient été déposées . tenzin , qui aimait jadis venir prier en ce lieu , tenta d en retrouver le chemin . il eut le coeur serré en voyant ce paysage d apocalypse , couvert de poussière noire . après bien des efforts , il parvint à retrouver le lieu où se trouvait le chorten . le petit édifice s était écroulé et était recouvert de poussière noire , mais il était encore identifiable . tenzin en fut soulagé et décida de reconstruire le bâtiment . il lui restait encore un peu d eau et de tsampa , sans doute de quoi tenir une dizaine de jours en se rationnant . il savait qu il lui faudrait bientôt quitter les hauts plateaux pour essayer de trouver eau et nourriture dans les vallées . mais il lui tenait à coeur de rebâtir ce chorten , ultime trace de l existence du monastère de toulanka et monument reliquaire où reposaient les cendres de son dernier grand maître spirituel . pendant deux jours , il essuya chaque pierre et reconstitua le puzzle du petit mausolée . puis , le troisième jour , il fit une incroyable découverte . en dégageant la pierre de base de l édifice , il comprit qu elle était creuse . il glissa sa main dans la petite anfractuosité et en retira une lettre . ces mots avaient été écrits par la main même de lama tokden . il en reconnaissait la signature et l écriture . le lama avait probablement demandé qu on la glisse ici après sa crémation . tenzin fut ému jusqu aux larmes par cette découverte . mais le plus incroyable , c est que cette lettre lui était destinée . la lettre cher tenzin , si tu lis un jour ces mots , c est probablement que la grande catastrophe qui a hanté mes nuits est arrivée . survivant à cette épreuve , ton esprit aura été guidé vers eux par le karma , tel l oiseau capable de retrouver son nid après une migration de milliers de kilomètres . depuis quelques années , alors que mon corps est malade , mon esprit n a cessé de s affiner et j ai perçu en méditation profonde les événements qui allaient survenir après mon départ de cette terre . par sa convoitise sans limites , l homme est en train de piller et de dérégler l harmonie qui gouverne le monde . en abîmant la terre , c est lui même qu il condamne . car le monde et la vie lui survivront , mais lui même est en train de creuser son propre tombeau . la nature va bientôt se révolter contre la tyrannie humaine . j ai vu un puissant cataclysme frapper la terre et détruire une grande partie de l humanité . mais j ai vu aussi des humains survivre çà et là . ce petit reste d humanité devra apprendre à vivre sans commettre les erreurs du passé . or le coeur de l homme est ainsi fait qu il risque de reproduire les fautes qui ont entraîné ce désastre . j ai compris qu il me serait nécessaire de revenir sur cette terre pour enseigner aux survivants une autre manière de se comporter . leur apprendre les fondements universels de la sagesse . je ne sais comment cela se fera et quelle forme prendra cette transmission . je sais seulement que mon esprit reviendra encore une fois sur cette terre dans ce but précis . d autres , ailleurs , auront certainement reçu ce même appel . j ai su que je m appellerai tenzin lors de cette renaissance . c est donc à toi , tenzin , que cette lettre est adressée . lorsque tu la liras , je ne sais quel âge tu auras et comment sera ton esprit ? si tu es seul et triste , sache que tu ne le resteras pas longtemps . ne tarde pas : descends dans les vallées enseigner et consoler les hommes perdus et en quête de repères . c est en les consolant que ton coeur sera consolé . ne t arrête jamais en chemin . parcours le monde tant que tu seras en vie . enseigne inlassablement ce que tu auras appris et mets le en pratique , car c est en te voyant vivre et en regardant la lumière de ton regard que les hommes croiront en tes paroles . les religions du passé ont en partie échoué dans leur mission de convertir le coeur de l homme , parce qu elles ont trop souvent préféré asseoir leur emprise sur le monde plutôt que de servir l humanité . elles sont trop souvent devenues des lieux de pouvoir au profit des diverses communautés humaines , alors qu elles devaient être des phares pour le monde entier . la sagesse que tu transmettras ne servira aucun clan , aucune ethnie , aucun peuple , au détriment d un autre . elle servira tout être vivant pour l aider à s accomplir dans une responsabilité et un amour universels . pars , tenzin . descends consoler les hommes et les éclairer . tu n es pas seul . la force de la voie et l amour de tous les êtres éveillés sont avec toi . puisse ton coeur demeurer dans la joie . lama tokden rinpoché l espoir tenzin sécha ses larmes . il plia la lettre et la glissa dans sa robe . il acheva son travail et s endormit , épuisé , allongé au pied du chorten . les premières lueurs de l aube caressèrent son visage . il se sentait régénéré . une force nouvelle l habitait . il se mit en marche et descendit vers la vallée . à chaque pas qu il faisait , il repensait aux enseignements qu il avait reçus . il revoyait le visage de lama dorjé et des autres sages . il revoyait aussi le visage de ses jeunes amis moines , aujourd hui tous décédés . et lorsqu un voile de tristesse venait jeter une ombre sur son âme , il répétait , tel un mantra , le nom de natina . alors son coeur se réchauffait et un vibrant espoir redonnait force à ses pas : retrouver son amie . dût il parcourir la terre entière . gordes , boscodon , porticcio hiver remerciements un grand merci à dorothée cunéo , laurent deshayes , véronica moraes , patricia penot et estelle boin pour leur lecture attentive du manuscrit et leurs remarques judicieuses . merci aussi à aurélie godefroy pour son aide précieuse , notamment dans la recherche des contes de sagesse . sur les centaines qu elle a collectés , j en ai conservé une vingtaine . hormis deux histoires récentes , ces contes sont issus de traditions orales et circulent d une tradition à l autre parfois depuis des siècles . il existe ainsi de nombreuses versions de chaque histoire , chacune portant une coloration religieuse différente : bouddhiste , chrétienne , hindoue , soufie , etc . pour rester dans l esprit de ce livre et afin de mieux souligner leur caractère universel , j ai choisi de reformuler les histoires en enlevant ces colorations culturelles . enfin , les contes des pages , et sont tirés du cercle des menteurs de jean claude carrière plon , et , le conte des pages est inspiré d henri gougaud et les contes des pages et du recueil de martine quentric séguy , contes des sages de l inde seuil , . merci enfin à dominique , jean , maurice et marie beth pour leur accueil chaleureux en cette magnifique abbaye de boscodon , où ce livre a éclot .