fre de ric lenormand diplomatie en kimono série les nouvelles enquêtes du juge ti fayard la documentation de ce récit doit beaucoup à l excellent livre du professeur wang zhenping , ambassadors from the islands of immortals university of hawaii press , . l étude de tels ouvrages rend la tâche du romancier encore plus passionnante . l action se situe durant l hiver de l an . âgé de quarante huit ans , le juge ti dirige la police de chang an , capitale des tang . personnages principaux ti jen tsie , directeur de la police métropolitaine ma jong et tsiao tai , lieutenants du juge ti dame lin erma , première épouse du juge ti hong yun qi , marchand de soieries su lin yao , trésor de jade , première épouse du marchand hong du man hua , comptable de m . hong shao keung , contrôleur des décès chi wanqing , eunuque délégué à l accueil des hôtes étrangers lu wenfu , secrétaire du bureau des visiteurs d état ma wei kang , ouvrier orfèvre chang an , capitale des tang la cité interdite le palais daming les ministères l enclos des barbares la résidence des ti la commanderie du juge ti les marchés de l est et de l ouest le hameau du nord , quartier des plaisirs le sanctuaire bouddhique de la terre pure les latrines miraculeuses le temple du père de lao tseu la caserne de la divine stratégie i le juge ti déjeune de beignets et de mensonges ; il reçoit la victime et le commanditaire d un meurtre . en ce viie siècle de notre ère , la plus grande ville du monde , chang an , s inscrivait tout entière à l intérieur d un carré parfait délimité par d interminables murailles . chaque quartier était lui même doté d une seule porte fermée dès la tombée de la nuit . le directeur de la police ti jen tsie faisait partie des rares privilégiés qui bénéficiaient d un accès direct sur la rue . cet avantage avait aussi , hélas , ses inconvénients . comme chaque matin , un serviteur vint réveiller le maître avant l aurore . les yeux encore embrumés de sommeil , ti eut la surprise de voir ses épouses entrer chez lui dans un tourbillon de soie rose pour lui souhaiter une bonne journée d une voix chantante . elles étaient déjà coiffées , habillées , et s étaient occupées de sa collation , bien qu on ne fût pas un jour de fête . sa deuxième avait disposé sur un plateau du lait de soja et des boulettes de riz gluant qui baignaient dans un jus de céréales fermentées mêlé d oeuf . sa troisième avait préparé des beignets huileux doujiang youchao , sa gourmandise favorite , et sa première tenait une théière bien chaude . il attribua cette prévenance au respect que leur inspiraient ses nouvelles fonctions métropolitaines . dire qu il lui avait fallu accéder à ces hautes charges pour que son mérite soit apprécié à sa juste valeur au sein de son foyer ! le serviteur lui présenta la carte de visite d un m . hong yun qi , accrédité auprès de la cour . tout en piochant dans les friandises , ti demanda qui était ce bonhomme qui se permettait de le déranger si tôt . madame première répondit , en lui versant une tasse de son délicat breuvage parfumé au chrysanthème : cet homme de bien jouit d une grande considération . il désire soumettre un grave problème à votre jugement éclairé . les baguettes de ti s immobilisèrent au dessus des boulettes . il subodora que ces petits soins matinaux avaient une autre raison que la simple sollicitude . la principale de m . hong est une amie très chère , reprit sa troisième . malgré notre répugnance à ennuyer votre excellence , nous n avons pu refuser de venir à son aide . l amitié n est elle pas un lien sacré célébré par confucius ? les deux autres épouses approuvèrent d un sourire appuyé . ti ne voyait pas quel chapitre des entretiens engageait à recevoir des inconnus à des heures incongrues . cependant , les beignets huileux étaient vraiment parfaits , aussi accepta t il d accorder quelques instants à l importun . une fois que les dames se furent retirées , le serviteur introduisit un gros bonhomme à la face rougeaude , intimidé , qui s inclina très bas devant le lit cage où son excellence déjeunait . il avait en effet l air ennuyé , et même paniqué . ti remarqua ses atours somptueux , coupés dans le plus beau tissu qu on pût trouver au marché de l est . l insignifiant individu qui se tient devant votre excellence , déclara m . hong , possède le principal commerce de soie de notre capitale . j ai cinq entrepôts , et la cour compte parmi mes plus fidèles clients . hong yun qi avait un sens très particulier de son insignifiance . ti lui demanda quel était l objet de sa délicieuse visite . le marchand s agenouilla avec la difficulté d un homme qui n a pas l habitude de se rabaisser devant grand monde et frappa le sol de son front . j implore l aide de votre excellence ! on veut me tuer ! un assassin est à mes trousses ! allons , allons , ce n est certainement pas si grave . qui oserait attenter aux jours de l éminent personnage que vous êtes ? moi même , seigneur ! glapit le commerçant en étouffant un sanglot . ti poussa un soupir . il était un peu tôt dans la journée pour recevoir un fou en plein délire . il l invita à s asseoir sur un tabouret et lui fit servir une tasse de thé , avec l espoir que cette boisson raffinée lui rendrait ses esprits . quand m . hong eut sifflé la moitié de sa tasse , il le pria de lui relater les faits depuis le début . cette année , les récoltes du chan tong avaient été catastrophiques en raison d une maladie du ver à soie . or hong yun qi avait contracté des obligations envers des gens importants : ses confrères , la guilde des importateurs , certains courtisans , et elle , murmura t il avec un geste vers le nord , là où se situait la cité interdite , résidence de l impératrice wu . la ruine n était rien en regard du déshonneur qu il encourait pour avoir manqué à sa parole . ti s abstint de dire ce qu il pensait de l honneur d un simple commerçant . si les lettrés formaient la première caste de la société chinoise , les marchands appartenaient à la dernière . en bon mandarin , fils et petit fils de conseillers impériaux , ti était irrité par les prétentions qu affichaient ces parvenus dès qu ils accédaient à une richesse équivalente ou , même , supérieure à celle des personnes vraiment instruites . oui , bien sûr , marmonna t il pour engager le visiteur à finir un récit qui se mariait mal avec son repas délicat . votre excellence comprend que , dans ces conditions , une seule sortie honorable était possible . oui ? fit ti , qui trouvait que le mot honneur revenait un peu trop souvent dans ce discours . j ai dû me résoudre à mettre fin à mes jours , conformément aux principes qui régissent la vie des gens distingués . la qualité des beignets doujiang ne parvint plus à compenser l aigreur suscitée par ces propos . ce roturier se haussait du col au point d estimer qu il avait , lui aussi , accès au suicide , cette marque de courage et de prestige réservée aux âmes bien nées ! ayant pris la décision de mettre fin à ses jours , hong yun qi s était heurté à la question primordiale du moyen . il ne disposait pas , comme dans les familles de vieille souche , d une épée précieuse , symbole de moralité , transmise par les ancêtres , l instrument tout indiqué pour se transpercer l abdomen dans les règles de l art . ceux qui n avaient pas l habitude des lames optaient pour la pendaison ou pour la noyade , mais c était encore trop pour m . hong qui , sans doute , craignait l humidité . les choses reprenaient leur place , le thé de ti jen tsie retrouva son parfum de chrysanthème . doté d un solide sens de l organisation qui l avait bien servi dans ses affaires , m . hong avait eu l idée d employer l un de ceux dont la mort était le métier . plaît il ? fit ti . vous avez recruté un boucher ? oh , non , seigneur . j ai engagé un tueur . le mandarin écarquilla les yeux . cet olibrius venait lui annoncer , à lui , directeur de la police , dans sa chambre à coucher , qu il avait appointé un bandit de la pire espèce . hong yun qi avait entendu parler d un endroit où des malfrats prêts à tout proposaient leurs services en toute discrétion . vraiment ? vous me donnerez l adresse , dit ti en sirotant son thé , les yeux mi clos . habilement déguisé en va nu pieds , le gros marchand de soie s était rendu , à dos d âne , au village de banpao , l un des lieux les plus mal famés du faubourg . il y avait là une taverne à l enseigne du faisan plumé , où il s était présenté sous une fausse identité . il lui avait été facile d y faire la connaissance d un assassin professionnel , qu il avait payé pour éliminer un concurrent gênant , le trop brillant commerçant hong . hong yun qi tâcha d exprimer sa honte malgré ses sanglots . ti renonça à lui indiquer tout de suite à combien de coups de bambou du gros calibre exposaient de tels actes . le commanditaire avait beaucoup insisté pour que la proie ne souffre pas . il n avait pas hésité à s acquitter d un supplément pour une exécution propre , rapide et indolore . en deux mots , il s était acheté une mort parfaite , administrée par un expert . malheur à qui croit la vipère quand elle prétend que son baiser a un goût de papaye , songea ti . et maintenant vous avez des regrets , supposa t il . les regrets en question avaient pris la forme d un arrivage de soie en provenance d une autre région où l épidémie n avait pas frappé . ses affaires s étaient arrangées , il avait pu remplir ses obligations et avait , du coup , perdu toute raison d écourter sa belle carrière . il s était précipité à banpao pour décommander la petite opération , mais le tueur restait désespérément introuvable . on vous aura escroqué , conclut le magistrat . cette idée avait traversé l esprit du commanditaire , avant d être balayée par l attentat dont il avait été la cible la veille . et vous avez survécu ? s étonna ti , aux yeux de qui le gros négociant en robe voyante constituait une cible idéale . par chance , un de mes employés a péri à ma place ! répondit hong , dont le visage s illumina pour la première fois d un sourire . nous inspections mes réserves quand une caisse lui est tombée dessus . ti constata que caishen , dieu de la richesse , veillait sur le destin de ce gros imbécile . vous avez eu la chance d engager le seul tueur myope de la région . comment a t il pu se tromper de victime ? voilà ce qui arrive quand on s adresse à n importe qui ! il apparut que hong yun qi , ce jour là , s était habillé à la manière de son personnel . il se peut que m . du , mon comptable , ait porté par inadvertance l un de mes chapeaux habituels que je lui avais offert . quelle regrettable méprise ! il se révélait aussi rusé que dénué de scrupules . j ai , bien entendu , dédommagé la veuve et les orphelins comme il se doit , ajouta t il avec la mine de circonstance qu il avait dû se composer pour leur annoncer l affreuse nouvelle . ti se demanda comment on pouvait espérer dédommager le meurtre d un père de famille . quoi qu il en fût , ce décès changeait la donne . c était une affaire criminelle qu on lui soumettait . qu il lui plût ou non de rassurer un négociant malavisé , le cas était bien de son ressort . il voyait à présent ce qui retenait ce maladroit de déposer une plainte officielle . c était plutôt à lui de comparaître pour ses infractions au code des tang , à l éthique et à la morale la plus élémentaire . la loi ne prévoyait pas de protéger ceux qui s attiraient des déboires par des moyens répréhensibles . il renvoya le plaignant en l assurant de son soutien et lui interdit de continuer à distribuer ses couvre chefs autour de lui . les dames ne tardèrent pas à venir aux nouvelles , sous prétexte d emporter les reliquats du déjeuner . ti s étonna de leur amitié avec une marchande , alors que leur nouveau statut les mettait en position de fréquenter les duchesses de la cour . c est , seigneur , que les duchesses n ont pas d étoffe à vendre , expliqua sa deuxième . la principale de m . hong avait la haute main sur les plus belles soieries de chang an . c était une personne à ménager . vous avez vos supérieurs hiérarchiques , nous avons nos fournisseurs des produits essentiels , résuma sa troisième . ti redouta de voir bientôt défiler dans sa chambre tous les fabricants de rouge , tisserands et bijoutiers qu une conscience erronée de leur position sociale aurait jetés dans des errements réprouvés par la loi . il en était là de ses réflexions quand sa première se souvint qu un émissaire du ministère des rites l attendait dehors . il se hâta de s habiller , fâché qu elles aient introduit sur le champ un roué sans importance et fait mariner l envoyé d un ministre . quelques instants plus tard , le messager lui remettait à deux mains le décret de son supérieur . après s être incliné deux fois devant le sceau ministériel , ti décacheta le rouleau et lut ce qui y était inscrit : l honorable ti jen tsie , mandarin du troisième rang chargé de la police métropolitaine , se rendra sans tarder au relais de changle pour encadrer une délégation du pays de wo sur le point d être reçue par sa majesté . cela tombe bien , je suis disponible , déclara ti . ce n est pas comme si j avais quelque chose d essentiel à faire ; arrêter un assassin , par exemple . notre devoir est de nous conformer aux priorités établies par notre hiérarchie , lui rappela le secrétaire de la cour des rites , qui n ignorait pas la petite réputation de frondeur que s était acquise le destinataire du pli . ti était d avis que l empire se serait mieux porté si l on avait combattu le crime avec autant d énergie qu on en consacrait à la surveillance des étrangers . mais qu était il pour discuter les priorités établies par notre hiérarchie ? le degré de maîtrise des préceptes de confucius se jugeait au grade administratif . il renvoya le palanquin déjà prêt pour l emmener à sa commanderie , fit réveiller ses lieutenants et alla revêtir une épaisse pelisse qui le protégerait de la froidure hivernale . tirés du lit prématurément , ma jong et tsiao tai grignotèrent en route quelques galettes de blé achetées le long de l avenue centrale . les employés du dépôt des montures remirent au magistrat trois chevaux en échange d une signature , d une empreinte de son sceau officiel et de nombreux coups de tampon . les adjoints du mandarin avaient déjà vu des wo à l époque de leur engagement dans l armée chinoise , qui s était employée à en débarrasser la péninsule coréenne . ti leur demanda à quoi ils ressemblaient . ils ne sont vraiment pas gâtés par la nature , répondit tsiao tai : de constitution frêle , le teint jaune , avec de vilains yeux bridés . tandis que nous , dit ti . nous , nous sommes bien faits , avec une peau cuivrée et de beaux yeux en amande ! il n y a aucun rapport , seigneur juge ! au reste , on ne savait pas trop d où ils venaient . l expression wo englobait les différents peuples de l est , des archipels et de la mer du sud . tout ce qu on savait d eux , c était qu ils étaient plutôt obéissants et complaisants . quand ils ne nous font pas la guerre , donc , conclut ti pour lui même . ii le juge ti découvre des sujets d enquête dans son assiette ; ses lieutenants font du kung fu . les campagnes rendues arides par l hiver n étaient pas d une contemplation très réjouissante . les arbres nus tendaient leurs branches noires vers le ciel , comme s ils suppliaient le printemps de leur rendre la vie . ici et là , au bord de la route , un autel champêtre rappelait l existence d une humanité pour l heure blottie autour de l âtre , dans ses huttes en torchis . chaque année , la chine du nord espérait que ses prières et les cérémonies de ses prêtres abrégeraient des gelées inquiétantes et interminables . à mi chemin de changle , la route traversait le village de banpao , ce but de promenade des marchands de soie suicidaires . c était l occasion de visiter cette taverne où l on pouvait se procurer les services d un tueur comme on fait son marché . ils avaient un peu de temps avant l arrivée de l ambassade des wo , que le ministère ferait de toute façon languir pendant trois jours au moins avant de l autoriser à rallier le centre du monde . avec ses masures , ses échoppes faussement accueillantes et ses déchets abandonnés contre les murs , banpao avait tout d un coupe gorge . ti s étonna que le gros soyeux n y ait pas rencontré d emblée la fin qu il recherchait . il est vrai qu il possédait l art du déguisement providentiel . j admire la franche rusticité de nos hameaux de province , dit ti . tout est trop propre , à la capitale , nous avons perdu le contact avec les vraies choses de la vie . il descendit de cheval sous le regard réprobateur de ses lieutenants , inquiets de savoir jusqu à quel point il comptait renouer le contact avec les vraies choses de la vie . la gargote au faisan plumé se dressait devant eux . c était un mauvais lieu , dépourvu de la moindre formule de bienvenue placardée près de l entrée . on apercevait du dehors une salle carrée , au toit soutenu par des piliers et percé d un puits de lumière . elle était meublée de tables et de bancs rustiques qui semblaient être l objet d un concours de crasse et de laideur . ti sentit une vague de joie envahir son coeur . tout cela lui rappelait agréablement sa longue carrière provinciale de juge à tout faire . c est le moment de manger quelque chose ! les beignets fourrés aux intentions cachées ne l avaient guère nourri , en fin de compte , et le récit de m . hong avait gâté le reste . ils pénétrèrent dans le bouge et prirent place autour d une petite table pas trop éloignée de la porte . ma jong gardait un oeil sur leurs montures , attachées à la borne du porche , qu il espérait bien retrouver quand son excellence aurait épuisé le charme dépaysant des fritures grasses . les lieutenants n arrivaient pas à baisser la garde . leur maître était un peu trop bien mis pour s arrêter dans ce lieu . mieux aurait valu qu il prît la peine de s habiller en pauvre pour aller chez les pauvres . la société chinoise était trop ordonnée pour autoriser les mélanges mal assortis . ti était loin des considérations sur les barrières érigées par les différences de castes . sentez vous le fumet de ces anguilles ? elles exhalent un délicieux parfum d entourloupe et de trafic ! son assiette et le décor regorgeaient d indices pleins d intérêt . ces saumures bon marché : contrebande du sel . ces poissons de rivière : pêches illégales . cette variété de légumes à faire pâlir un maraîcher métropolitain : ventes à la sauvette . ce ragoût de lièvre : braconnage . cette vaisselle du henan : recel . un lot semblable avait disparu sur cette même route dans la quinzaine précédente . le beau tapis accroché au mur : chapardage dans les caravanes de la route de la soie . quant au vin frelaté , le patron aurait sans doute été bien en peine d en présenter les tampons de douane . ti avait déjà gagné sa journée . on devrait visiter plus souvent ces charmantes auberges de campagne ! ses hommes auraient préféré n y venir jamais , d autant qu ils devaient protéger un mandarin dont la tenue brodée aurait suffi à entretenir cinq voleurs pendant un mois . il n y avait pas grand monde debout . seuls les serviteurs et les vieillards étaient déjà à l oeuvre à cette heure là . alors que tsiao tai y voyait un nouveau signe de ce que les gens du cru préféraient gagner leur vie à la nuit tombée , ti estima le moment favorable pour lancer son épuisette dans ces deux catégories de population aussi bavardes l une que l autre . il apostropha le jeune homme malingre qui avait rempli leurs bols d un vin de fromage de soja fadasse et froid . alors , mon brave ! où peut on trouver un tueur quand on a un malotru à faire estourbir ? le garçon le contempla avec des yeux ronds . c est donc la nouvelle mode , à chang an ? vous êtes trop nombreux , là bas ? on y chasse le lapin à deux pattes ? c était la deuxième fois en quelques jours qu un richard se présentait avec pareille requête . une ligature de sapèques leur dévoila les mystères des discussions oiseuses autour des soupes grasses . d un coup d oeil , le serveur vérifia qu il n y avait personne . ma jong posa sur lui sa grosse paluche pour le faire asseoir . l employé de l auberge avait remarqué , le soir en question , deux hommes très différents attablés ensemble : un gros peureux et un malabar à la mine fourbe . il avait surpris une partie de la conversation tandis qu il enlevait les cruches vides et remplissait les écuelles . le gros était vêtu en pauvre colporteur , mais il s agissait en réalité d un richard . comment sais tu ça , toi ? s étonna le juge ti . ses bottes , seigneur . il portait sa robe de toile grise miteuse avec des bottes en cuir ouvragé à huit taëls la pièce . ti supposa que c était le prix qu en donnaient les receleurs . oh ! mais voilà un sens de l observation qui ferait merveille dans certains services métropolitains ! dit il avec un discret sourire à l intention de ses adjoints . il désirait maintenant discuter avec le chef de cette sympathique bourgade . celui ci habitait la fermette juste à la sortie du village . ti avala une dernière rasade d alcool de contrebande pour mieux affronter le froid et jeta une deuxième ligature sur la table . fils , si tu en as assez de perdre ton temps ici , présente toi à la commanderie de chang an . demande à parler au directeur de la police civile . il aura de l emploi pour toi . la mâchoire inférieure du serveur s abaissa toute seule , suffisamment pour engloutir une poire entière . seigneur , jamais on ne me laissera accéder à un tel personnage ! mais si , sa porte est ouverte à tout vent , c est un original , autant dire un bouffon . n est ce pas ? demanda t il à ses lieutenants . comme il leur était aussi impossible de contredire leur maître que d attester pareille injure , ses adjoints se contentèrent d émettre un grognement inintelligible . les trois hommes quittèrent d un pas tranquille cette vaste foire au recel . tsiao tai était inquiet . votre excellence n aurait pas dû mentionner la police . cela risque d attirer l attention . ils traversèrent le hameau à pied , sans se presser , en menant leurs chevaux par la bride . les lieutenants restaient sur leurs gardes , au cas où le chef local serait à l image du reste . ti nota du coin de l oeil que tsiao tai avait la main sur son glaive et ma jong la sienne sur la massue pendue à sa ceinture . allons ! nous allons rencontrer un de ces vieux sages décatis qui n ont rien de mieux à faire que de garder les maisons vides et d espionner leurs voisins . tout à fait la mine d informations dont j ai besoin . ils atteignirent bientôt la fermette délabrée décrite par le serveur . ma jong frappa à l huis . oh là , brave fermier ! la porte était ouverte . à peine eurent ils mis le pied dans la cour encombrée de détritus que six ou sept costauds coururent vers eux de manière fort peu avenante . les maîtres des lieux semblaient irrités de voir des représentants de la classe aisée de chang an se comporter chez eux comme des matrones à la criée . d évidence , les questions indiscrètes du juge ti leur étaient déjà parvenues . l inconvénient majeur , dans l achat de renseignements , c est qu il donne l idée aux informateurs d aller les vendre ailleurs . tandis que tsiao tai prenait la posture du tigre accroupi et ma jong , celle du taureau furieux , ti empoigna une sorte de godille qui devait servir à diriger une barque dans les champs inondés . elle n était pas pourvue de lame ni de fer , si bien qu il ne risquait pas de se blesser en la maniant . il s en servit comme d un bâton , le seul art de défense qu il possédât un peu . il était indubitable que les dieux lui avaient envoyé cette enquête pour l obliger à prendre de l exercice , cependant ils auraient dû le faire plus tôt . par bonheur , les lieutenants opposaient à leurs assaillants le rempart de leurs corps , si bien que ti parvint de temps à autre à abattre une extrémité de sa godille sur quelque crâne , par dessus leurs larges épaules . ses hommes de main avaient moins négligé l exercice que lui . ils enchaînèrent les coups de pied avec une maîtrise dont les malandrins étaient dépourvus , sans oublier d assommer ceux qui poussaient l outrecuidance jusqu à tenter d atteindre leur patron . en retrait , celui qui devait être leur chef considérait la scène en mâchant une patte de poule frite . quand il fut las de voir ses comparses pousser des râles et mordre la poussière , il interrompit sa mastication et donna l ordre de cesser . c était un chauve obèse qui avait dû être en meilleure forme quinze ans plus tôt , mais chez qui l expérience avait remplacé les muscles . il pria l honorable visiteur de bien vouloir lui dire qui il était et pourquoi il s intéressait à leurs affaires privées . je suis le marchand de soie hong yun qi , de chang an , déclara ti . c est moi qu un faux colporteur a voulu faire tuer par l un de tes sicaires . le gros bandit hocha la tête : dans ce cas , il s agit d une vengeance personnelle qui ne peut être assouvie que dans le sang , le ravage et la torture . c est tout à fait respectable . ti avait marqué un point sur le lâche client anonyme qui s était contenté d engager quelqu un pour frapper à sa place . leur interlocuteur se présenta sous le nom de loup audacieux , président élu de la communauté locale de banpao . il paraissait ennuyé comme un fournisseur à qui la concurrence vient de voler une pratique . je suis fâché de ce malentendu . je peux vous assurer qu aucun de mes compagnons n a été approché par ce soi disant colporteur . c était très étonnant , car un tueur était bien venu à chang an honorer sa promesse . il n y a ici que d honnêtes artisans , reprit l élu local . moi même , je n aspire qu à me retirer bientôt dans ma petite propriété de belle rivière . on s est servi de ragots pour flouer un naïf trop fortuné . cependant , si votre seigneurie le désire , je peux lui trouver quelqu un qui l aidera à vider la controverse avec son ennemi . en d autres mots , ces honnêtes artisans étaient disposés à reprendre le contrat à leur compte . ti désigna ses lieutenants , de manière à suggérer qu il avait déjà sous la main tous les malfrats dont il avait besoin . il remercia loup audacieux pour sa conscience professionnelle et prit congé . le mystère s obscurcissait . si l assassin appointé par le négociant hong n était pas un des hommes dûment affiliés à cette honorable communauté , sur qui hong avait il bien pu tomber ? les trois hommes remontèrent en selle et s engagèrent sur la route de changle . amusant , ce village de banpao , dit ti . j y reviendrai avec un bataillon de soldats et un lot de carcans solides , songea t il sans qu il fût besoin de le préciser à voix hautes . iii le juge ti accueille des barbares sans éducation ; une bulle d air les fait pleurer . depuis qu il officiait à la capitale , ti avait perdu l habitude des longues chevauchées . son arrière train , plus accoutumé à la douceur des coussins qu aux selles en cuir , lui reprochait ce brutal changement de confort . tsiao tai se méprit sur la grimace de son patron . votre excellence a de la chance de s occuper des affables wo . elle aurait pu tomber sur des gens de mohe , ce peuple sauvage du nord est . on dit qu ils ne se lavent qu au jour de leur trépas et se nourrissent de viande crue déchirée à pleines dents ! même nos poètes classiques n auraient pas de mots pour exprimer combien ils sentent mauvais . ti n en avait pas non plus pour qualifier la douleur qui remontait de ses cuisses écartelées jusqu à sa nuque raide . au dernier croisement avant changle , ils se heurtèrent à une charrette qui encombrait la chaussée . elle convoyait une troupe de pouilleux assis sur des sacs de toile , qui se cramponnaient aux montants pour compenser les cahots . ma jong brandit la bannière jaune où le titre de son patron était cousu en gros caractères noirs . le conducteur arrêta ses bêtes pour laisser passer le mandarin , qui s engagea sur la dernière longueur de son calvaire équestre . au bout de la route s élevaient les restes d un ancien palais des empereurs han , qui avaient eu leur capitale dans les parages jusqu à leur chute , cinq siècles plus tôt . la magnificence des lieux remontait à cette date et cela se voyait : l entretien avait été négligé depuis lors . le poste des tang avait été installé entre des murs trop grands pour lui , derrière une haute enceinte au porche surmonté d une arche . des bambous et des mûriers plantés tout autour conféraient à l endroit un aspect champêtre destiné à dissimuler sa décrépitude . l empire comptait mille sept cents relais à l usage des fonctionnaires ; les fonds consacrés à leur fonctionnement ne permettaient pas de se lancer dans des travaux de réfection dispendieux . changle présentait l avantage de se situer au départ de deux routes , celle de luoyang , deuxième ville du pays , et celle des provinces de l est . c était dans ces salles que les voyageurs se séparaient de leurs proches ou que ceux ci venaient les accueillir à leur retour . on y organisait aussi les cérémonies à l intention des mandarins en mission . un secrétaire du ministère des rites en robe lavande faisait les cent pas dans la cour . ti espéra que les ambassadeurs les avaient précédés , car il n avait guère envie de faire le pied de grue dans ces lieux décrépis . d abord soucieux , le visage de lu wenfu s éclaira : votre excellence a l oreille des dieux tutélaires ! voici justement nos invités ! la charrette pleine de gueux qu ils avaient dépassée au carrefour pénétra en brinquebalant dans la cour au sol couvert de sciure du palais décati . à leur vue , ti se demanda s il n aurait pas préféré se charger des sauvages de mohe mangeurs de viande crue . a peine descendus de leur véhicule , les visiteurs s agenouillèrent pour baiser le dallage crasseux . celui qui devait être leur chef , un petit bonhomme grisonnant à l air matois , leva les bras au ciel . nous remercier terre de savoir qui apporter bientôt lumière à nous ! on attendit la fin de ces effusions pour leur présenter son excellence d une considération ordinaire ti jen tsie , mandarin du troisième rang , deuxième catégorie , directeur de la police métropolitaine de sa majesté . le premier des wo s inclina et déclina sa propre identité : moi calebasse . les autres l imitèrent dans un ballet de courbettes empruntées . moi citrouille . moi petite plante verte qui pas connaître d équivalent chez vous . il y en avait une dizaine du même tonneau . on lui confiait un potager . les wo lui exprimèrent la joie qu ils ressentaient à faire sa connaissance . je vous en prie , répondit ti . une rencontre est toujours le fruit d un hasard céleste . et d une course éreintante sur des routes mal entretenues , compléta t il intérieurement en regrettant de ne pouvoir masser son arrière train endolori . le secrétaire du ministère des rites annonça que sa majesté avait ordonné un banquet de bienvenue . empereur accueillir nous ? dit m . calebasse , au bord de l infarctus . mais oui . absolument . lu wenfu le prit par le coude et le conduisit dans le vestibule . les autres suivirent , ainsi que le secrétaire s en était douté : il avait assez vu de moutons à la campagne pour savoir qu il suffisait d entraîner la bête de tête . il se fit un roulement de tambours comme ils pénétraient dans la salle principale . en face d eux se tenait un bonhomme aux chairs opulentes , aux ongles peints , aux cheveux noués en un chignon monumental sur lequel était perché un minuscule chapeau noir retenu par un ruban . m . calebasse murmura au secrétaire lu : nous pas voir lui comme ça . on leur expliqua que l eunuque chi wanqing représentait le dragon dans les cérémonies qui se tenaient à l extérieur de la cité interdite . l information les jeta dans la plus grande perplexité . eunuque représenter empereur ? ça insulte , dans pays à nous . pourquoi donc ? s étonna m . lu . chez nous , c est un honneur ! ils espérèrent qu on n allait pas les honorer à ce point là . ti profita de l échange de salutations pour les examiner plus à loisir . ils arboraient d affreuses moustaches grossières , une barbe en pointe grossière mal plantée sur le menton , et , sur les joues , des poils grossiers qui n avaient rien à faire là . leur tête était couverte d un tissu bon pour faire des bâches , noué sur l arrière et dont le pan tombait sur la nuque . leur vêtement était lui aussi tenu par des noeuds , un sur le ventre , l autre à la taille , tous deux lâches et disharmonieux . leur robe terne et bouffante faisait de drôles de plis un peu partout . ils portaient en dessous une tunique serrée aux poignets et une culotte rétrécie aux chevilles . les chinois jugèrent cet accoutrement grotesque . cette mode leur parut très inférieure à leur propre tenue , composée de trois couches d étoffes de différentes couleurs dont les manches tombaient à mi cuisse , de bottines à bout très recourbé et d un petit couvre chef noir circulaire maintenu par une jugulaire . toute pilosité chinoise , pour être de bon goût , était soigneusement taillée , maîtrisée , surveillée poil par poil . elle se limitait , pour les subalternes comme le secrétaire , à une fine moustache horizontale , si bien que les wo crurent d abord que ce dernier portait un troisième sourcil au dessus de la bouche . lu wenfu compta à haute voix les nouveaux venus . ils étaient dix . oh , ils sont nombreux , fit l eunuque . nous partis deux cents , mais bateaux sombrer dans mer cruelle . mer cruelle ? répéta chi wanqing . le secrétaire lu avait pris connaissance des rapports envoyés depuis la côte : le sous préfet qui les a recueillis dit qu ils ont étudié notre langue dans des ouvrages de poésie ancienne . leurs formules sont parfois un peu littéraires . deux cents wo ! s écria l eunuque . louées soient les tempêtes ! nous avons frôlé l invasion ! leur phrasé désuet suscita de la nostalgie chez les mandarins les plus âgés . il leur rappelait la prononciation en usage sous la dynastie des sui , surtout dans le sud . c était à cette époque que quelques bonzes courageux avaient quitté l empire du milieu pour répandre la foi et l écriture dans les îles de l orient sauvage . nous vouloir savoir qui vous être , dit lu wenfu , très fort . pourquoi leur parlez vous comme ça ? demanda ti . ne vaudrait il pas mieux les aider à acquérir les subtilités de notre langue ? acquérir les subtilités , oui , bien sûr , répéta m . lu avec un sourire condescendant . il se permit d esquisser un geste qui exprimait des doutes très nets à ce sujet . on fit les présentations . chacun d eux avait sa petite spécialité , depuis la calligraphie jusqu aux arrangements floraux . et ce grand garçon , que fait il ? s enquit l eunuque impérial en désignant un homme plus jeune et de meilleure allure que les autres . on comprit qu il étudiait quelque chose qui avait à voir avec les vertus pratiques du taoïsme . est il nécessaire d être si fringant pour étudier l équilibre du yin et du yang ? s étonna chi wanqing . non , ça hasard , dit l ambassadeur , qui ne semblait pas vouloir s étendre sur le sujet . ti eut donc la certitude que c était loin d être une coïncidence . et vous , seigneur calebasse , s enquit il , quel est votre talent ? moi pas besoin talent : moi chef , répondit l ambassadeur . le moment était venu de leur montrer leurs appartements . si les barbares de l est veulent bien me suivre , dit m . lu . ti glissa à leur représentant en aparté : c est juste une expression , ne vous formalisez pas . oh , nous entendu bien pire depuis nous ici ! nous pas dire comment appeler vous dans pays à nous ! il y eut des ricanements dans le potager . ti accompagna le mouvement général vers le dortoir des invités , où leurs bagages les avaient précédés . quand ils se furent extasiés devant le luxe insensé des installations chinoises , deux tables branlantes et quelques nattes douteuses , m . courge tira d un sac de toile une boîte où avait été remisé un ouvrage qui ne datait pas d hier . il le déploya avec mille attentions sur l un des meubles . c était une copie du texte des mille caractères , la compilation dans laquelle ils avaient potassé la langue et la culture chinoises . l original leur avait été apporté un siècle plus tôt du royaume de paekche par wanikishi , un lettré coréen . l auteur avait employé un vocabulaire basique , constitué de caractères courants arrangés par groupes . il y traitait de sujets tels que l histoire , l enseignement moral , la société , les phénomènes naturels et l éducation , présentés sous forme de ritournelles , avec des rimes à la fin des phrases . ça plus grand cadeau jamais fait à wa ! c était un ouvrage comme on n en écrivait plus . ti et les autres jetèrent sur cette antiquité un coup d oeil plein de curiosité . oh , mais dites donc ! remarqua chi wanqing . il y est dit que le grand souverain des han va écraser la secte des turbans jaunes ! les renseignements dataient de la même dynastie que les murs de ce palais . ils déterminèrent que le contenu avait au moins quatre cents ans . nous allons rafraîchir un peu leurs informations , promit lu wenfu . maintenant nous besoin livres plus précis , admit m . courge . vous m en direz tant ! et sur quels points ? le wo en charge des belles lettres tira d un autre coffret une liste composée de mots extrêmement complexes . les chinois restèrent interloqués . parfait , dit l eunuque . c est bientôt l heure de passer à table . laissons nos invités se reposer de leurs fatigues . une fois dans le corridor , il s enquit du sens de certains titres , dont il n avait jamais entendu parler . dans la chambre qui lui avait été allouée , ti reposait son postérieur malmené quand tsiao tai vint au rapport . sur l ordre de leur maître , ma jong et lui avaient payé à boire aux convoyeurs qui avaient conduit les wo jusque là . s ils n avaient pu saisir le moindre mot échangé par leurs clients durant le trajet , ces hommes avaient en revanche une anecdote à raconter . les gens du dernier relais avaient vu arriver des voyageurs en grande tenue . au matin suivant , ils les avaient vus repartir dans les haillons qu ils portaient à présent . le cocher est il certain que ce sont les mêmes personnes ? demanda ti . leur informateur ne faisait que répéter ce que les employés du relais lui avaient confié , car il était déjà couché à l arrivée des wo , la veille au soir . ma jong était perplexe . je n y comprends rien , noble juge . d ordinaire , on sort ses beaux atours pour les occasions officielles , et non ses vieilles nippes . qu est ce que cela veut dire ? cela peut vouloir dire qu ils sont plus malins qu ils n en ont l air , mon bon ma jong , répondit son patron en lissant machinalement sa longue barbe impeccablement entretenue . les wo , toujours aussi mal vêtus , passèrent deux jours à changle en attendant la cérémonie qui leur ouvrirait la route de la capitale . on en profita pour les familiariser avec le protocole des invités , qui se disait binli . bin était le terme pour désigner les invités , mais son sens réel était beaucoup plus subtil . comme verbe , bin était utilisé dans les formules se soumettre et obéir , se soumettre et offrir tribut , se rebeller et encore à soumettre . comme substantif , il s appliquait à une personne qui chérit la droiture de l empereur de chine et obéit à ses ordres ou vient payer tribut et offrir sa loyauté à la cour de chine . ce mot devait contribuer à faire entrer dans le crâne des bin l importante nuance hiérarchique qui les séparerait à jamais des tang . à la fin du deuxième jour , un émissaire à cheval vint lire aux bin un édit de bienvenue et lancer le banquet . sa majesté leur offrait des chevaux de la race des dragons volants superbement harnachés . la selle de l ambassadeur calebasse était ornée des sept trésors : l or , l argent , la perle , le corail , l agate , le verre , le coquillage . celles des subordonnés étaient peintes de jolis motifs . la cérémonie et cette impériale générosité émurent les bin aux larmes , conformément aux strictes consignes du protocole . ils devaient faire leur entrée dans la capitale sur ces montures , afin de susciter l admiration du peuple , autre alinéa du binli . il ne s agit pas de recevoir des miséreux , cela ne représenterait pas , expliqua lu wenfu . la population doit voir que même les derniers vassaux de notre souverain sont gens de valeur . avec le cavalier était arrivé un nouveau lettré qu on présenta au juge ti . voici votre interprète , lui indiqua le secrétaire . ti ne vit pas pourquoi il devait s embarrasser d un intermédiaire . ces personnes parlent très correctement notre langue , je n en aurai pas besoin . oh que si ! insista m . lu . votre zhangke n est pas là pour traduire , mais pour adapter . vous verrez : vous ne pourrez plus vous en passer . le banquet en l honneur des wo fut préparé dans l une des vastes salles de l ancien palais des han . bien qu on fût loin de la splendeur des pavillons d architecture tang , ces pièces faisaient à peu près illusion dans la lueur approximative des lampions et des torches . quand tout le monde eut pris place derrière les tables disposées en fer à cheval , ti demanda poliment à son voisin comment s était déroulée la traversée . m . courge , le visiteur chargé des arts graphiques , tira de sa manche un bout de papier pour ébaucher en quelques traits la silhouette d un bateau pris sous une immense vague , avec une montagne enneigée dans le lointain . oh , mais vous dessinez déjà très bien ! le complimenta ti . ça petite horreur . moi vouloir tout apprendre de chine ! répondit l artiste avec l un de ces sourires empreints d une grande modestie ou d une mauvaise foi encore plus grande . l un des esclaves venus chercher les plats buta sur une dalle disjointe . la vaisselle d argent s envola . le wo nommé champignon noir saisit un récipient au vol comme s il cueillait une pêche . oh ! il est agile ! s extasia l eunuque qui présidait le festin . les hôtes d honneur échangèrent quelques mots dans leur langue . ti se pencha vers l interprète . ils ont dit : arme redoutable . emportons la , traduisit le zhangke . vous voyez qu un interprète est indispensable , commenta lu wenfu . pour les surveiller , compléta le juge ti , à qui les subtilités de l accueil des tang se révélaient peu à peu . le petit orchestre engagé pour jouer de la musique des barbares de l est entama un premier morceau . un affreux tintamarre écorcha les oreilles des chinois . seuls les wo demeurèrent de marbre , ce qu on estima bien naturel , puisque cette chose informe était censée venir de chez eux . musique chinoise très gracieuse , dit aimablement l ambassadeur calebasse . l eunuque s insurgea . il apparut que les instrumentistes avaient mal compris : ils étaient en train d interpréter des airs de l ouest . on s était trompé de barbares . la belle impassibilité des wo se fissura lorsque arrivèrent les plats de résistance . on avait commandé pour l occasion une série de mets rares et élaborés , orgueil de la gastronomie chinoise , dont le summum était un magnifique serpent enroulé sur lui même au centre d un plateau . une rapide cuisson à la vapeur avait permis de conserver intactes ses qualités gustatives aussi bien que son apparence . nos hôtes viennent bien de l île des immortels , nota chi wanqing : ils ne se nourrissent pas de mets périssables . de fait , ils n avaient pas touché à leurs bols . l un d eux semblait particulièrement horrifié . c est le visiteur chargé d étudier notre art culinaire , dit l interprète . sans doute est il effrayé par l immensité de la tâche ! déclara l eunuque . on comprit qu un différend opposait l ambassadeur et l expert . son chef lui interdit de se suicider , traduisit froidement le zhangke . m . citrouille goûta prudemment un petit morceau de chaque plat , sous le regard inquiet de ses compagnons . il prononça deux mots et grimaça un sourire . m . citrouille remercie leurs excellences pour cette expérience et loue la grandeur de notre cuisine nationale , dit le zhangke . les mandarins inclinèrent la tête . la vaisselle , en revanche , retenait toute l attention des wo . on avait sorti pour eux un service en verre qui était une rareté , même pour les tang . ils ne pouvaient s empêcher d approcher les bols des lampes pour juger de leur transparence . eux comme bulles d air . beau ! jamais ils n avaient rien vu de tel . certains se mirent à pleurer d émotion en constatant l écart fabuleux qui séparait ces techniques de celles de leur pays . l apprentissage de la vérité se fait dans la douleur , constata le juge ti . iv le juge ti est chargé d un fardeau inattendu ; il dîne chez un mort vivant . l immense muraille qui ceinturait chang an leur parut une évocation du mont fuji bâtie de main d homme . les ambassadeurs entrent dans la capitale sur les montures offertes par sa majesté et font l admiration du peuple , récita le secrétaire lu tandis qu ils franchissaient la porte de la lumière du printemps . on leur jeta en effet deux ou trois regards . il n y avait pas lieu de crier hourra . cent mille étrangers vivaient dans la métropole , ses habitants en avaient vu d autres . pour les wo , cette cité d un million d âmes , aux artères bordées d arbres , grouillantes d une population bien nourrie , encombrées de palanquins aux couleurs vives , était une vivante image du séjour des dieux . une fois qu ils furent parvenus dans le centre , ti envoya ses lieutenants chez lui et à la commanderie prévenir de son retour . lu wenfu annonça aux wo qu il les conduisait à l enclos des hôtes étrangers . pourquoi enclos ? demanda m . calebasse . nous parqués comme bêtes ? ti lut dans les yeux du secrétaire qu il était assez d accord avec cette interprétation . rassurez vous , répondit m . lu . sa majesté a prévu un hébergement très au dessus de votre condition . nous rien compris . c est heureux , pensa ti . ils débouchèrent à un carrefour au moment même où un bourreau abattait sa hache sur la nuque d un condamné , dont la tête roula au sol . ah ! nous y sommes presque ! dit le secrétaire lu . on avait l habitude d exécuter certains criminels sur l esplanade dite du saule solitaire , située non loin de la résidence dévolue aux invités . le souci pédagogique à l origine de cette proximité ne pouvait échapper à personne . ils firent un crochet par la porte monumentale de l oiseau pourpre , une imposante construction rouge derrière laquelle s étendait la cité interdite . les wo se déclarèrent éblouis par tant de splendeur et s apprêtèrent à entrer . vous , c est par ici , leur indiqua lu wenfu . il les dirigea vers une porte latérale beaucoup plus modeste mais tout aussi bien gardée . les soldats en armes postés devant commencèrent par cocher les patronymes de tout le monde sur le registre du personnel autorisé . les noms des wo étant imprononçables et leurs surnoms ridicules , on leur attribua des numéros . chine puissante , mais craindre beaucoup petits wa , commenta m . calebasse , devenu visiteur numéro un . l enclos était loti en gros pavillons carrés , aux murs blancs encadrés de poutres rouges . chaque édifice reposait sur une base en pierre de la hauteur d un homme ; socle et toiture délimitaient autour de chaque pavillon une promenade couverte . la délicate courbure du toit remontait jusqu à un faîte orné d une décoration en paire de cornes . c était assez pour éblouir les visiteurs . pas palais si beau chez nous ! ni de prison si belle , sans doute , compléta le secrétaire lu . en réalité , les gens de chang an surnommaient l enclos la maison des barbares . les ambassadeurs des nations les plus civilisées refusaient d y mettre les pieds , ils exigeaient de résider dans des demeures particulières ou au palais . l endroit était peu prestigieux . des chefs tribaux qui s étaient rebellés avaient été décapités dans la rue qui passait devant , puis leurs têtes exposées à titre d avertissement . nous allons vous donner une place dans l harmonieux ballet des peuples vassaux de notre glorieux empire , annonça lu wenfu . cette place ci . on leur avait alloué le pavillon le moins bien situé , tout au fond , à côté des ordures . c est très pratique : vous êtes près des commodités . ti était mal à l aise . le secrétaire lu aurait dû se rappeler l adage : quand on méprise un invité , on se méprise soi même . le bureau des réceptions qui l employait était loin de telles préoccupations . sa première mission était de contrôler le comportement des hôtes étrangers et de réduire au minimum leurs relations avec les chinois . on présenta aux wo les maîtres recrutés par le bureau des relations étrangères qui allaient les initier aux arts et techniques . il y avait là neuf spécialistes , parmi lesquels un calligraphe pour m . courge , un bonze pour m . citrouille , un orfèvre , un joueur de luth et ainsi de suite . chacun s éloigna avec son professeur , jusqu à ce qu il ne reste plus que son excellence . pressé de retourner à ses enquêtes , ti prit congé . un instant , seigneur , le retint le secrétaire lu . l honorable m . calebasse désire apprendre la politesse et les bonnes moeurs , qui nulle part dans le monde ne sont mieux pratiquées qu en chine , comme chacun sait . ti avait été désigné pour l aider à assimiler cet élément capital de l apprentissage diplomatique . pourquoi moi ? notre ministre des rites aura eu vent de votre virtuosité dans ce domaine . ti s inclina profondément . je suis flatté . c est trop d honneur . je n en suis pas digne . je ne puis accepter . il découvrit avec consternation , lorsqu il se redressa , que lu wenfu était parti . il n y avait plus que son excellence calebasse , aussi rubicond qu un bouddha doré . quelques instants plus tard , les deux hommes descendaient à pied la longue avenue nord sud qui menait à la commanderie . marcher était le meilleur moyen d éviter les encombrements et ti avait besoin de se dépenser . il traînait derrière lui un olibrius vêtu n importe comment , qui considérait toute chose avec un ravissement niais , comme s il avait découvert le verger de la déesse mère d occident . tout à fait ce qu il fallait à ti pour se faire respecter en tant que directeur de la police . moi espère pas déranger vous . pensez vous ! moi ravi ! répondit le mandarin . l incongruité de la situation le frappa soudain . on le chargeait d inculquer les bonnes manières ? lui ? il y avait là dessous quelque intention cachée . quoi qu il en fût , il importait de procéder à des aménagements . nous vous appellerons désormais m . hou , prénom lou tseu . il y eut quelques anicroches . un éleveur de potirons leur réclama une ligature de sapèques en contrepartie des cucurbitacées que cet étranger à la propreté douteuse venait de tripoter . un peu plus loin , m . calebasse fut apostrophé , dans des termes qui ne figuraient sûrement pas à son vocabulaire , par un boulanger ambulant qui n appréciait pas de voir ce vagabond renifler la moitié de ses pains cuits à la vapeur et enfoncer le doigt dans les autres sans rien acheter . ti estima que ces injures grossières nuisaient à la renommée de politesse des chinois . un peu de respect , malotru : tu t adresses à l ambassadeur des wo ! lança t il au marchand de pain . l homme au fourneau à roulettes répondit qu il n avait rien à faire de tous les wo malappris ni des excellences aux doigts baladeurs . la simple remontrance ayant échoué , ti exhiba son sceau de directeur de la police et le menaça de détention , si bien que l homme se rassit derrière sa charrette en grommelant . vous grande maîtrise bonnes manières ! s extasia m . calebasse . ti expliqua qu il avait normalement avec lui deux lieutenants qui s occupaient de ces sortes de choses avec des manières encore meilleures . en leur absence , il avait dû improviser . moi tombé dans mains grand maître ! le mandarin l aurait bien abandonné entre celles du boulanger , mais on aurait été capable de lui en faire grief . vous devez bien comprendre qu une si grande ville est pleine de périls , ce n est pas comme vos paisibles campagnes du dongyang . le wo lui dressa un tableau des montagnes qui occupaient la majeure partie de son île , avec leurs précipices , leurs torrents , leurs cols infranchissables , leurs vents glacés et leurs bêtes féroces , au nombre desquelles les bandits , les guerriers en vadrouille et les mercenaires au service des seigneurs de la guerre . dans ces boutiques , c est pire , insista ti . ils atteignirent enfin la commanderie de la porte sud . les cours grouillaient de militaires rustauds chargés du maintien de l ordre . ils crachaient par terre , s exerçaient au combat avec force cris et bousculaient les esclaves . le mandarin en bonnet noir à ailettes paraissait peu à sa place dans cet environnement de cuirasses et d armes tranchantes . ici centre bonnes manières ? demanda m . calebasse . disons qu en toute chose il faut commencer petit . ti le mena dans ses bureaux , situés à l arrière du bâtiment , où l attendaient les affaires en souffrance . a droite se trouvaient les cuisines , à gauche , les cabinets d aisance . visiteur numéro un renifla une odeur de soupe au chou . moi essayer pas me tromper . nous occuper même place dans enclos invités . le directeur de la police civile aurait préféré qu il s abstînt de relever cette similitude . les scribes jetèrent un coup d oeil blasé à l étranger curieusement vêtu que leur amenait leur directeur . le premier clerc zhang jiawu présenta le courrier récent , où figurait un mot du négociant hong . que dit il ? c est un appel au secours , seigneur . l intérêt de m . calebasse augmenta autant qu il était possible tandis que ti parcourait le message . moi curieux voir quoi vous faire . eh bien , pour commencer , il est temps de manger quelque chose . je n ai pas de passion pour la soupe au chou et je connais une adresse où la table est sûrement excellente . je vous emmène dîner chez un mort vivant . hong yun qi occupait une superbe demeure de parvenu dans le hameau des marchands de tissus . morts vivants bien logés ! constata m . calebasse . le gros commerçant , qui s ennuyait dans sa réclusion volontaire , venait justement de se faire servir un déjeuner de roi . les effluves qui s échappaient des plats n avaient rien à voir avec ceux du chou cuit à l eau . ravi de cette distraction inattendue , m . hong fit avancer deux sièges supplémentaires . visiteur numéro un était émerveillé par l à propos de son guide . vous génie ! la modestie de ti souffrit , mais comment démentir une vérité ? flatté de rencontrer l excellence d un pays lointain , bien qu elle fût vêtue d un lin écru qu il n aurait pas vendu au dernier des esclaves , le commerçant fit asseoir le wo à la place d honneur , et la ronde des mets put reprendre . ti lui relata ses opérations contre les bandits de banpao : comment il avait lancé ses troupes à l assaut de leur repaire , comment leur chef sanguinaire s était traîné à ses pieds pour implorer sa grâce , comment il avait tout de même envoyé une vingtaine de têtes rouler dans la poussière pour restaurer l ordre du ciel . m . hong ne put mieux faire que de se prosterner devant le mandarin qui déployait tant d énergie pour assurer sa sauvegarde . l ennui , c était que les rares survivants avaient juré sous la torture qu ils n avaient rien à voir avec ce contrat d assassinat . torturez les encore , seigneur ! s insurgea la cible de l attentat . il oubliait qu il était tout de même un peu le commanditaire du meurtre . honneur insigne ou tentative pour glisser sur ce détail , leur hôte fit venir sa principale , jusque là retranchée dans le gynécée . étant donné l ascendant que cette dame avait pris sur ses propres épouses , ti avait supposé qu il s agissait d une dame d âge mûr , plutôt forte et très autoritaire . mme hong , née su , trésor de jade de son prénom , était bien plus fine et charmante que dans son imagination . le premier mouvement de la belle épouse fut pour se prosterner devant lui et ses premiers mots pour le supplier d arrêter le monstre qui avait attenté aux jours de son mari bien aimé : les cinq concubines de notre maître se joignent à moi pour vous exprimer notre éternelle gratitude . il a six épouses ! s indigna le juge . quelle vulgarité ! tant de hauts serviteurs de l état se contentaient de trois ! en outre , si la première avait la grâce des filles du roi dragon , à quoi pouvaient bien ressembler les compagnes secondaires ? le peu de compassion qu il avait éprouvé pour le marchand de soie s évanouit . il l invita à retourner à ses affaires dès qu il le voudrait . m . hong était d un avis identique : certainement ! à présent que votre excellence a frappé un grand coup , ces ruffians n auront plus l audace de s attaquer à moi ! dame trésor de jade couvait le juge ti d un regard de reconnaissance qui lui transperça l âme . ça pas femme commerçant , ça femme noble seigneur , commenta m . calebasse quand ils furent dans la rue . ti s était fait la même réflexion . il connaissait d éminents magistrats au service de sa majesté qui n auraient pas rougi de posséder pareille créature dans leur intérieur . une pratique assidue des préceptes de confucius le mettait heureusement à l abri d un vain sentiment de convoitise . soucieux de changer de conversation , il résuma le crime à l intention de son élève . ce dernier émit immédiatement une explication plausible : femme toujours problème . très belle femme , très gros problème . jeunes poulets avoir mauvais projets pour vieux coq . ça pas bête , dit ti , pensif . moi merci vous . ti se dit que ce wo aurait fait un bon magistrat . il se demanda s il n était pas en train de suivre une enquête du juge calebasse . v ti assiste à un repas peu diplomatique ; il étudie la triste fin d un joli coeur . de retour à la maison des barbares , l ambassadeur calebasse vit avec satisfaction que tous ses subordonnés étaient assidus à leurs leçons . au bas des marches , assis en tailleur sur une natte , m . grain de riz se faisait tondre la tête tout en récitant des soutras . sur la terrasse , petite herbe sans nom prenait un cours de pipa avec un musicien courageux . m . radis apprenait à poser des aiguilles d acupuncture ; les cris poussés par m . courge , qui lui servait de mannequin , suggéraient que sa méthode était perfectible . en plein exercice d arrangements floraux , m . chou multipliait les bouquets de toutes tailles et de toutes formes . le plus impressionnant était m . champignon noir . torse nu , il rouait de coups un sac de foin à l aide de ses seuls poings , les armes étant proscrites à l intérieur de la cité interdite . le bellâtre était assis à l écart , désoeuvré . et m . équilibre du tao , il n apprend rien ? s étonna ti . oh , lui pas encore trouver bon maître , répondit l ambassadeur . ces démonstrations culturelles avaient attiré un grand nombre de pensionnaires de l enclos , au premier rang desquels les coréens , qui ricanaient et échangeaient des commentaires dans leur langue impénétrable . le traducteur résuma leur opinion : ils disent : autant jouer du luth pour des boeufs . c était bien ce que ti avait cru comprendre à leurs mines sarcastiques . au reste , ce mépris à l égard des wo était l unique point d accord de leurs excellences . chacun des trois royaumes qui se partageaient la péninsule avait adressé une délégation au fils du ciel . le représentant de paekche était en long manteau gris , celui de koguryo , en veste rouge à pois fermée par une large ceinture blanche , celui de silla , tout en étoffe blanche bordée de rouge . ils ne semblaient pas éprouver la moindre sympathie pour ces gens de l est , dont les territoires étaient situés encore plus loin du soleil chinois que les leurs . mieux vaut choisir ses voisins que choisir sa maison , songea le mandarin . un gong retentit . tous les spectateurs s immobilisèrent . on aurait dit des âmes errantes entendant l appel vers le séjour des bienheureux . avec de vains efforts pour conserver leur dignité , les diplomates se ruèrent vers l entrée comme si leur survie en dépendait . c était bien le cas . un train de charrettes à bras franchit la porte au rythme lent des esclaves en robes grises qui les tiraient . sur chacune d elles était plantée une bannière qui indiquait son origine . les trois premières appartenaient à la cour des divertissements impériaux . son bureau des vins fins leur envoyait la boisson , son bureau des mets raffinés , le poisson et la pâte de soja , et son bureau de la cave , les vinaigres et les huiles . le directoire régional du shayuan et le bureau des produits des domaines impériaux , tous deux sous l égide de la cour des greniers , leur envoyaient respectivement les viandes de mouton et de porc et le charbon . le dernier chariot avait été affrété par le gouvernement , lequel pourvoyait à leurs besoins en grain . les délégués abandonnèrent tout reste de bienséance pour se jeter sur les vivres comme des corbeaux sur un âne mort . ti admira avec quelle finesse l empire du milieu leur inculquait l ordre du ciel . quand ils se retirèrent , après force cris , injures et bousculades , il ne restait plus grand chose des subsistances ni de leur amour propre . pas encore au fait de ces moeurs , les wo se contentèrent de la portion congrue : des rogatons , du lait tourné et d autres denrées plus ou moins piétinées . demain , nous prendre leçons kung fu , décréta m . calebasse . ti remarqua quatre vieux bonshommes qui faisaient encore plus grise mine que les autres . il ne les avait pas entendus prononcer un mot et , à présent , il les voyait mâchonner leurs galettes de blé , accroupis sur la terrasse de leur pavillon . ils viennent du royaume unifié de tubo , expliqua l interprète . je crois qu ils trouvent leur séjour un peu long . depuis combien de temps sont ils ici ? cela fera dix ans à la fête du double huit . ils étaient venus à chang an pour des pourparlers de paix . comme le harcèlement perpétré par les tubo le long de la route de la soie avait repris , la chancellerie avait mis en doute leur sincérité . elle avait décrété que la délégation jouirait de la généreuse hospitalité des tang jusqu à la résolution de ce problème , et une décennie s était écoulée depuis lors . la généreuse hospitalité des tang ne semblait pas les rendre très heureux . leur mutisme ne disait rien de bon au magistrat , qui avait une longue expérience des détenus . la cour espère un dénouement favorable pour bientôt , assura le zhangke . elle a donné une princesse en mariage à leur souverain , afin qu elle les convertisse au bouddhisme . dans son infinie clairvoyance , notre empereur pense que cette religion les attachera à jamais à notre glorieuse nation . ti convint de ce que sa majesté était d une habileté et d une lucidité hors du commun . il aperçut à l intérieur du pavillon des liasses de parchemins en feuilles volantes , un empilement d ustensiles de brasserie , des cocons tout secs et un moulin à grain vide . il devina que les quatre délégués de tubo avaient étudié respectivement la fabrication de la bière , de la soie , du papier et de la farine . depuis le temps qu ils étaient là , ils avaient dû se dégoûter de ces questions au point de ne plus toucher à leurs instruments . il conçut de l inquiétude pour ses wo . eux aussi pourraient connaître ce triste sort si l empereur se fâchait . dix années à étudier l art floral et les bonnes manières ! il y avait de quoi changer un chat en tigre . ti sortait de l enclos des barbares , escorté par tsiao tai , lorsqu il fut abordé par un gamin qui lui demanda s il était bien l illustre juge ti jen tsie . le mandarin répondit que la modestie et la conscience de sa médiocrité lui interdisaient d acquiescer , car , ainsi que l avait dit maître kong au sujet de son disciple zilu , il avait atteint le perron d entrée , mais n avait pas encore pénétré dans la demeure du sage . l enfant se tourna vers une dame en blanc qui attendait , à trois pas d eux , et dit : ce n est pas lui , maman , c est encore un de ces étrangers qui baragouinent des mots sans queue ni tête . une fois le malentendu dissipé , la femme en deuil jeta une natte sur le sol et se prosterna . elle tenait entre ses mains une plaquette telle qu en rédigeaient les écrivains publics . ti fit signe à son lieutenant de la lui apporter . les caractères tracés par le calligraphe contenaient une supplique au nom de la veuve du comptable du . ti supposa qu elle réclamait la punition de l assassin . il la pria de se relever ; une femme qui n hésitait pas à s allonger sur un sol glacé pour défendre la mémoire de son époux méritait d être entendue . seigneur grand magistrat , je conjure votre excellence de forcer hong yun qi à me donner plus d argent ! elle estimait avoir droit à une gratification supplémentaire pour services rendus . après tout , le regretté du man hua avait sauvé la vie de son patron , car il était évident que c était ce dernier que le tueur avait voulu tuer , et non son modeste employé . ti lui demanda comment elle pouvait en être si sûre . m . hong ne m aurait pas lâché un sou s il n avait été responsable de ce qui est arrivé ! c était là un raisonnement d une logique propre à séduire un émule de confucius . puisque cette femme faisait preuve d une certaine acuité dans l analyse , il la pria de dresser le portrait moral du cher disparu . à sa grande surprise , elle se lança dans un éloge de qualités physiques qui formaient apparemment le trait dominant du feu comptable : jamais je ne retrouverai un mari aussi sain . les dieux m avaient comblée de leurs bienfaits en m accordant un homme doté de toutes les grâces . chacun de ses gestes était élégant , et il était harmonieux dans toutes les parties de son corps . elle insista beaucoup sur ce point qui , de toute évidence , devait être pris en compte dans le calcul du dédommagement . c était , je pense , la source d une grande félicité dans votre union , hasarda ti . la veuve du fit la grimace . je dois à la vérité de dire que c était surtout une calamité , noble juge . comme cela arrive souvent , il s avéra que du man hua était aussi volage qu il était bel homme . il vivait comme le pollen que le vent emporte à son gré ici et là . ti devina qu elle avait en tête d autres comparaisons , moins flatteuses , comme par exemple cette expression populaire qui traitait les maris infidèles de blaireaux coureurs . elle s estimait heureuse qu il n ait pas eu d autre grand défaut , car il n était ni buveur , ni joueur , ni violent , contrairement à d autres maris moins beaux dont étaient accablées certaines infortunées . quand il était à la maison , l époux convoité se comportait avec sa grâce ordinaire , il lui racontait même ses affaires , c est à dire la comptabilité de m . hong . ti creusa ce point , qui l intéressait davantage que des charmes dont le malheureux ne ferait plus profiter que les démones d outre tombe . votre mari n a t il pas songé à changer d employeur quand son patron s est trouvé ruiné ? la veuve ouvrit des yeux ronds . elle n avait pas connaissance que hong yun qi ait jamais été menacé d un tel malheur . si les marchands de tissus avaient dû mettre la clé sous la porte à chaque maladie du ver à soie , les gens ne se seraient plus vêtus que de vilain chanvre . les pourvoyeurs finissaient toujours par s approvisionner quelque part . or maître hong était le plus fin renard de la profession . pour être ruiné , il aurait fallu que tous ses concurrents le soient avant lui . ti admit qu il n avait pas entendu parler d une vague de suicides chez les boutiquiers . cette conversation l avait troublé . il envoya tsiao tai chercher le contrôleur des décès et raccompagna la veuve chez elle . les du occupaient une maison modeste , près du rempart , dans un quartier pas trop éloigné de l entrepôt où travaillait le comptable . dès que ti eut enjambé le seuil surélevé , il fut accueilli par le défunt , installé au milieu du salon , les mains paisiblement croisées sur le ventre . son beau cercueil laqué occupait la place d honneur dans la pièce principale , où le corps était exposé pour les visites et les rites préalables à l inhumation . en l absence de la mère , une petite fille s était postée sur le perron pour s incliner devant les voisins , collègues et parents qui se présentaient . de la nourriture avait été placée près du mort , enveloppée dans des sachets de papier huilé , ainsi qu un morceau de jade , pierre souveraine contre les attaques démoniaques . on en était au deuxième des trois jours consacrés au défilé des amis venus prendre congé de celui qui était dorénavant l invité du ciel . affichée à sa tête , une sentence signalait qu il avait été présenté au dieu du sol par les prêtres du temple de la cité . ti salua deux bonzes qui s en allaient après avoir récité leurs soutras et empli l atmosphère de fumées d encens . les prêtres taoïstes leur succéderaient le lendemain , pour danser et chanter de gais refrains au son de leurs tambourins . la tablette funéraire destinée à être déposée sur l autel familial , quarante neuf jours après le décès , avait déjà été gravée . d évidence , l argent coulait à flots sur les funérailles . ti comprit le mécontentement de la veuve . soucieux de ne pas s attirer la colère d une âme errante , hong yun qi avait dédié ses largesses aux dépenses mortuaires , sans se préoccuper de la survie de la petite famille . son sentiment de culpabilité se limitait au seul disparu . quand huit jours se seraient écoulés , on transporterait du man hua au cimetière , où le cercueil serait entreposé à l abri des intempéries , dans l attente d un jour faste propice à l inhumation , selon les dates minutieusement consignées dans le calendrier hoang li . tsiao tai , de retour , s effaça pour laisser entrer un homme habillé avec élégance , quoique sans ostentation , d un long manteau beige à large ourlet marron et bonnet assorti . ti reconnut la fine moustache et le bouc parfaitement soignés de shao keung , un vérificateur des décès appointé par l état et membre éminent du grand service médical . de quoi cet homme est il mort ? demanda le physiologiste après l échange des salutations . le mandarin fit non de la tête et rétorqua : c est précisément de votre science que j attends cette révélation . shao keung eut l expression contrariée d un homme qui n a pas l habitude qu on le dérange pour jouer aux devinettes . ti fit sortir tout le monde , hormis son propre adjoint , qu il chargea d assister l expert . au premier coup d oeil , maître shao regretta qu on eût déjà procédé au rappel de l âme , au bain et à l habillement du cadavre . il le fit dévêtir . conformément à l usage , on avait paré le mort de tissus écrus , sans colorants , ornements ni coutures . il était difficile d apprécier la beauté physique évoquée par la veuve . le visage était complètement écrasé , du front au menton . en fait , le traumatisme s étendait à tout le devant du corps . en revanche , en dépit d une palpation méthodique , m . shao ne découvrit rien de particulier sur le crâne ni dans le dos . après avoir déclaré que son client avait toutes les côtes brisées , il prouva ses dires en enfonçant son index dans la poitrine , qui émit un craquement sinistre . ti se serait contenté d une démonstration moins nette et moins sonore . le plus étonnant , c était que les os des deux jambes étaient rompus , eux aussi . soit le malheureux avait été proprement roué , soit il avait été percuté par un objet aussi grand que lui . tout en poursuivant ses observations , shao keung récita à haute voix le chapitre du manuel de médecine légale consacré aux écrasements : les yeux et la langue ressortent , les poings sont plutôt serrés , du sang noir ou violacé suinte de tout le corps . un fluide liquide plus ou moins rouge peut aussi couler du nez . les parties blessées seront pourpres et enflées à cause de l hémorragie sous cutanée . ce qu ils voyaient ne correspondait à rien de tout cela . pas de sang , guère de plaies ou d hématomes . on aurait pu croire que le comptable avait été écrasé après sa mort . par ailleurs , aucune trace ne permettait d établir ce qui l avait heurté , comme si l objet n avait eu aucune partie saillante . m . shao évalua , étant donné la résistance naturelle des os humains , qu il avait été assailli par un poids équivalent à celui d un boeuf adulte . perplexe à l idée qu il pleuvait des boeufs dans les entrepôts de m . hong , ti voulut savoir si l état du cadavre était compatible avec la chute d une masse pesante . oui , seigneur , à condition que la victime se soit trouvée allongée sur le dos lors du choc . une telle position était très surprenante , vu l endroit où s était produit le drame . bien sûr , on aurait pu assommer le comptable avant de jeter quelque chose sur lui , mais , dans ce cas , il aurait eu une blessure à l arrière de la tête , où pas un cheveu ne manquait . les conclusions du vérificateur ajoutaient du mystère au mystère . veut on savoir ce qui se passe dans les montagnes , il faut interroger ceux qui en descendent . il importait d aller voir l étable des boeufs volants . ti se promit que la visite aurait lieu dès le lendemain . quand il prit congé , la veuve se précipita pour accomplir le da puo xiao , la grande dépense de l enterrement . afin de montrer la générosité du disparu , elle offrit à deux mains au magistrat , à son lieutenant et au médecin un bonnet , une ceinture , un drap qui leur descendait jusqu aux genoux , trois pains cuits à la vapeur et un pot de viande hachée . ti s en trouva fort embarrassé , contrairement à m . shao qui avait craint de s être déplacé sans dédommagement . lorsqu il enjamba le seuil surélevé de sa propre demeure , ti fut satisfait d aborder un univers sans cadavre ni complot obscur . hélas , le foyer familial recelait , lui aussi , ses tracas et ses motifs d insatisfaction . le mandarin était le seul à ne pas se soucier des fiançailles de son fils , que ses épouses tentaient désespérément d organiser depuis leur retour dans la capitale . elles avaient cru , d abord , que la haute position de leur mari permettrait de conclure une brillante alliance chez quelque puissant fonctionnaire métropolitain . leurs efforts n avaient été qu une longue suite de déceptions . dans ses appartements privés , ti trouva sa première assise sur son lit cage . il se remémora la date . ce n était pas le jour du mois lunaire dévolu à dame lin . il devina qu elle avait été envoyée en avant garde pour tirer les premières flèches , aussi tenta t il de l amadouer avec quelques compliments sur sa tenue . lin erma portait une robe bleue toute neuve , dont les longues manches rouges lui recouvraient entièrement les mains . mme hong leur avait envoyé trois magnifiques rouleaux de soie pour les remercier d avoir appuyé la requête de son époux . voilà une femme qui risque de regretter sa générosité , songea le magistrat . le sujet de friction ne put être évité longtemps . lin erma lui rappela qu il devrait bientôt rencontrer les futurs beaux parents de son fils , afin de sceller leur engagement mutuel . il répondit que cela tombait mal , avec ses wo et le crime à élucider . comme elle le regardait sans mot dire , il ajouta qu il n était de toute façon pas très chaud pour ce mariage : la famille choisie par ses femmes lui paraissait prétentieuse . madame première sentit ses oreilles s échauffer dans l intervalle de trois battements de cils . elle puisa dans ses ultimes réserves de patience afin de conserver son calme . écoutez , ce sont les seuls qui n aient pas été rebutés par notre particularité . quelle particularité ? s étonna son époux . votre particularité ! lança t elle tandis que de ses yeux jaillissaient des éclairs . elle dut lui rappeler une fois de plus que sa réputation , peu conforme à la bienséance mandarinale , n aidait pas à marier leurs enfants dans des familles convenables . ti en fut sincèrement surpris : son installation à chang an avait pourtant beaucoup accru sa renommée . sa première était au moins d accord avec lui sur ce point . hélas , plus cette renommée grandissait , moins il se trouvait de clans disposés à conclure une alliance avec la lignée du risque tout incontrôlable . le cochon craint d être gras , l homme craint d être célèbre , résuma t elle . ti avait néanmoins souvenir de quelques beaux partis . où étaient passés ces li , parents d un ancien ministre de la justice , qu on avait pressentis ? ils ont donné leur fille au rejeton caché de l abbé du monastère du cheval blanc , répondit sa première d une voix sépulcrale . ti admit que sa cote n était pas à son zénith si on leur préférait le bâtard d un bonze en sandales de corde . il était temps de s entendre une fois pour toutes . madame première s agenouilla dans une posture d apparente humilité afin d exprimer ce qu elle avait sur le coeur : notre seigneur fait énormément pour notre famille et nous lui en sommes tous reconnaissants . mais quand les gens haut placés de cette ville refusent de nous donner l une de leurs filles , c est moi qui dois me mettre en quête d une compagne pour votre héritier , afin que le culte de vos ancêtres soit perpétué dans les siècles à venir . avec tout le respect que je dois à mon cher mari , il me faut l informer que , si cela continue , nos enfants ne pourront bientôt plus épouser que des esclaves ou des ouïgours . je trouve vos propos bien impertinents , dit ti . voyons comment ils sonneront en ouïgour . vi le juge ti étudie l envol des boeufs dans les entrepôts de soie ; le mari de six femmes enflamme son lit . en quittant sa demeure , au petit matin , pour monter dans le palanquin qui devait le conduire à l entrepôt principal de m . hong , ti constata que sa cour d honneur avait changé de teinte . cela faisait quinze ans qu il n avait plus vu la capitale dans son manteau immaculé . il avait toujours aimé le spectacle de cette pureté funèbre , que ce soit dans les paysages de campagne désolés par l hiver ou dans les bourgs , dont la crasse devenait invisible . chang an , plus que toute autre ville , profitait de cette bénédiction , de cette purification , de ce trompe l oeil qui la rendait si harmonieuse , si simple , si paisible . il entrouvrit le rideau latéral , malgré le courant d air froid provoqué par le déplacement de sa litière , afin de jouir d un décor aussi parfait que fugace . ma jong et tsiao tai suivaient à pied . les passants n avaient pas encore été assez nombreux pour dissoudre la neige tombée au cours de la nuit , si bien que les pieds des porteurs et des lieutenants s enfonçaient dans une sorte de mousse glaciale . ballotté comme un panier de riz au bout d une palanche , ti comprit que ses serviteurs avaient pressé le pas afin de se réchauffer . réserves et boutiques de vente en gros étaient adossées aux murs extérieurs du marché de l est . c était là , dans cette partie de la ville habitée par les riches , qu on pouvait se procurer les articles de luxe . hsi ling su , dieu de la soie , trônait au dessus du porche , en effigie multicolore . les portes venaient d être ouvertes , les employés du magasin s activaient déjà à vérifier , trier , étiqueter et ranger les marchandises reçues peu avant la fermeture . dès que les lieutenants eurent brandi leurs bannières , tout le monde abandonna son poste pour se prosterner devant le directeur de la police civile métropolitaine . seul manquait le patron , invisible depuis l attentat qui avait coûté la vie au comptable du . mon maître , clama tsiao tai , désire savoir qui d entre vous a vu l ignoble assassin qui a sévi entre ces murs . un vieux mal rasé , au dos voûté , qui se présenta comme l aîné des vendeurs , assura son excellence que personne n avait rien vu de tel . au reste , ils n en étaient guère étonnés : ces tueurs professionnels passaient pour posséder le don d invisibilité . ti connaissait cette superstition . une parfaite maîtrise des arts martiaux permettait aux criminels les plus habiles de sauter les murs et de courir sans bruit sur les toits dans leurs chaussons de feutre , ce que le petit peuple attribuait à la sorcellerie ou à une pratique du tao mal entendue . ils lui confirmèrent en revanche que leur patron avait été provisoirement ruiné , mais ti les soupçonna de répéter une leçon apprise à coups de taëls et de menaces . il se demanda ce qu il resterait de ce beau discours dans une salle d audience , face aux bourreaux chargés de renforcer les arguments de la justice à l aide de gourdins , de fouets et de pincettes , instruments fort utiles pour délier les langues que l argent a empâtées . hélas , celui qui en savait le plus long sur ce point , le comptable , dormait dans le dernier cadeau offert par son bienfaiteur , un beau cercueil laqué . si ti avait pu penser que hong yun qi tirait le moindre bénéfice de ce crime , il n aurait pas été loin de le soupçonner . il se fit montrer l endroit précis où le drame s était produit . c était une remise à deux étages située au fond de la dernière cour . le lieu était certes isolé , mais ce n était pas le choix idéal pour un forfait . il était difficile d accès , même pour un magicien capable de bondir sur les toits . en outre , il était encaissé comme un piège à souris . en un mot , c était la réserve d un commerçant avisé , non une pagode offerte à tous les adorateurs de passage . s il se mettait dans la peau du vil tueur à gages , aussi difficile que cela fût pour un mandarin de sa qualité , ti devait admettre qu il aurait plus volontiers accompli son forfait dans n importe quelle ruelle ténébreuse . il demanda à voir l objet qui avait écrasé le comptable . on lui montra une caisse bien trop courte pour avoir provoqué des blessures depuis les pieds jusqu au front . ses arêtes et sa ceinture de cordages ne correspondaient pas non plus à la description du médecin . ti pria ma jong , le plus solide de ses adjoints , de la soulever , et celui ci l enleva presque sans effort . on se moque de moi , grogna le mandarin . il doutait qu elle fût assez lourde pour causer les dégâts qu il avait constatés sur le cadavre , même une fois remplie de tissus pliés serré . à votre avis , quel est le poids d un boeuf adulte ? demanda t il à la cantonade . ma jong déposa la caisse sur le plateau de la balance utilisée pour les livraisons . l autre plateau fut garni de contrepoids . l arme du crime ne pesait pas plus lourd qu un veau de printemps né avant terme . peut être était ce assez pour tuer , mais non pour enfoncer un crâne et briser autant d os . enfin , un examen plus précis de la caisse montra qu elle n était nullement abîmée . soit elle bénéficiait d une bien meilleure résistance que le corps des comptables qui servaient à amortir ses atterrissages , soit elle n avait jamais quitté le sol . ti ordonna aux boutiquiers de mesurer avec exactitude la hauteur du grenier . leur métier consistait à toiser des étoffes toute la journée , cette tâche ne leur posa aucun problème . la terrasse la plus élevée était haute comme quatre fois un homme . ti supposa qu une chute que rien ne viendrait ralentir avait toutes les chances d être mortelle , surtout si la victime heurtait le sol de tout son long . comme il n y avait aucun obstacle , le corps ne porterait aucune marque particulière , hormis celles causées par l écrasement . voilà qui était bien plus crédible . du man hua avait été poussé d en haut , s était écrasé sur la terre battue , on avait renversé sur son cadavre la première caisse venue . dans ce cas , m . du était bien la victime visée par l assassin . hong yun qi avait dû engager un tueur pour exécuter son comptable , et non lui même . mais pour quel motif ? et pourquoi recruter quelqu un pour perpétrer un crime qu il pouvait aussi bien commettre de ses mains ? une fois arrivé à ses fins , pourquoi venir déranger ti chez lui et le supplier de débusquer le criminel ? un détail subtil frappa soudain le magistrat . ce n était pas le commerçant qui avait sollicité son aide le premier . c était sa principale , inquiète pour la vie de son cher époux , qui avait usé de son influence pour le faire recevoir . cela changeait tout . le sombre nuage de la colère s épaissit dans le ciel intérieur du mandarin . plus il avançait dans cette enquête , plus il lui semblait que le gros marchand l avait trompé . il décida de faire un crochet par la demeure du menteur avant de s encombrer des wo pour le reste de la journée . et d abord , pourquoi n est il pas retourné travailler , alors que je l y avais autorisé ? se demandait ti tandis que ses porteurs le menaient d un bon pas chez hong yun qi . il espérait que le négociant n avait pas filé pour échapper à l emprise inéluctable d une intelligence aiguisée . ma jong écrasa le heurtoir de bronze contre la lourde porte des hong . votre excellence est rapide comme l éclair ! s exclama le portier en découvrant la litière du magistrat . votre vélocité est un grand réconfort pour notre infortunée maison ! ti suivit le domestique sans bien comprendre ce qui se passait . il remarqua une odeur de brûlé qui se fit plus forte au fur et à mesure qu ils s enfonçaient dans la demeure . au détour d un couloir , il découvrit hong yun qi allongé sur un coffre , sous une fenêtre ouverte . son appréhension de le trouver mort se dissipa immédiatement . le gros marchand était au contraire très agité , ses mouvements erratiques trahissaient une panique irrépressible . sa robe était noircie de haut en bas . une servante tâchait de lui bander les pieds , une autre , de lui appliquer un onguent sur les bras . il voulut se lever pour courir au devant du mandarin , mais ses brûlures lui arrachèrent un cri et il tomba sur les genoux en sanglotant . afin de lui laisser le temps de reprendre ses esprits , ti pénétra dans la chambre à la suite du domestique . du superbe lit cage en chêne ouvragé il ne restait qu un tas fumant d où émergeaient des montants calcinés et des lambeaux de brocart . le serviteur expliqua qu ils avaient été ameutés par les hurlements de leur maître , pris au piège du meuble , dont les rideaux s étaient enflammés . ils avaient eu grand mal à l en retirer alors que le feu prenait au matelas . ti retourna auprès du blessé . cette fois , on a voulu me faire griller vif ! glapit celui ci , en s étouffant avec un liquide fort que son cuisinier s acharnait à lui faire ingurgiter . ne peut il s agir d un accident ? non , non ! c est moi qu on visait ! je n avais pas laissé de lampe allumée ! on a mis le feu à mes tentures pendant que je dormais ! voilà qui ne cadrait plus guère avec la théorie élaborée par ti . mécontents de l entourloupe , les gens de banpao avaient ils décidé de le punir de son mensonge , ainsi qu ils l avaient promis ? avait il lui même attenté à ses jours , poussé par le remords , la peur ou la folie ? un concurrent avait il sauté sur l occasion pour tenter de le supprimer ? bien sûr , s il était bien l assassin de son comptable , hong yun qi avait pu mettre en scène l incendie , de manière à écarter de lui les soupçons . mais pouvait on croire qu il était bon acteur au point d avoir l air si terrifié ? ou assez perfectionniste pour s infliger de telles brûlures ? ti déclara qu il allait ouvrir une action officielle et donna rendez vous à tout le monde en salle d audience pour le lendemain . sa première tâche consista à se rendre au ministère de la justice afin de solliciter la faveur de juger une affaire criminelle , bien qu il ne fût plus magistrat du siège . j allais vous en prier , ti , répondit le sous secrétaire qu il parvint à rencontrer après avoir attendu deux heures dans un corridor . l ambassadeur des wo sera ravi d assister à une séance de notre implacable justice impériale . ti comprit enfin pourquoi on lui avait confié ce barbare . en fait de bonnes manières , c était le fonctionnement de la police qu on souhaitait le voir inculquer à son protégé . l instauration d un ordre public organisé faisait partie du vaste plan de civilisation de ces peuplades de l est lointain . or qu y avait il de plus civilisé qu un appareil judiciaire efficace , équitable , qui maintenait les règles immémoriales voulues par le ciel ? il se rendit à la commanderie et rédigea les procès verbaux de convocation de ses témoins : les hong mari et femme , le contrôleur des morts et quelques habitants d un charmant village des faubourgs . vii le juge ti fait comparaître un mort pour témoigner de ses crimes ; une brillante démonstration judiciaire fait perdre un point à la civilisation . un ciel blanc pesait sur chang an tandis que le palanquin du juge ti fendait l air glacé en direction du tribunal des crimes de sang . peu de gens osaient braver les éléments en ce petit matin d hiver . les flocons aériens qui se posaient doucement sur les bonnets et les manteaux se changèrent en tourbillons menaçants peu après que le magistrat se fut réfugié à l intérieur du bâtiment . en se retournant , il vit une puissante rafale emporter la grande banderole rouge à la gloire de lu hsing , divinité de la justice , mal arrimée à la façade . l ambassadeur calebasse avait déjà fait le tour des locaux , le nez en l air , la mine radieuse . ça temple pour dieu ! ti reconnut que les juges métropolitains étaient mieux installés que ceux qui officiaient comme lui dans les yamens de province . le vestibule était entièrement pavé de larges dalles grises sur lesquelles tranchaient les longues colonnes de bois rouge qui soutenaient le toit incurvé . en revanche , comme partout ailleurs , les audiences s y tenaient en public . malgré les intempéries , une foule assez dense se pressait dans la vaste salle , ce que ti attribua à cette fameuse petite réputation dont on prétendait qu il jouissait . il alla prendre place derrière le bureau qui se trouvait sur l estrade , fit apporter un tabouret pour son élève des terres inconnues et vérifia que tous les accessoires indispensables étaient bien là : une pierre creuse pour délayer les encres noire et rouge , deux pinceaux , un marteau d une trentaine de centimètres appelé le bois qui répand la crainte , et surtout les fiches de sentence utilisées pour indiquer le nombre de coups de bambou à appliquer aux récalcitrants . il passa en revue le groupe des témoins . le vérificateur des décès arborait toujours l expression contrariée d un homme que l on dérange dans ses hautes occupations . à part lui , les seuls à avoir répondu à la convocation étaient les employés des soieries hong . leur patron et sa femme étaient absents . ti venait de charger les sbires de les lui amener manu militari quand surgirent quatre hommes chargés d une civière . on y avait allongé un corps recouvert d un drap . mme su lin yao , les cheveux épars , les traits déformés par la douleur , se jeta aux pieds du magistrat . je supplie votre excellence de venger un honorable commerçant de cette ville , victime d un criminel sans moralité ! hong yun qi se faisait porter vers la porte de la vertu lumineuse , pour aller inspecter une livraison dans un caravansérail du sud , quand un inconnu s était jeté sur lui pour lui ôter la vie . la nouvelle suscita l émoi du public et la colère du mandarin . et d abord , que faisait ce hong en palanquin de voyage alors qu il était convoqué au tribunal où son excellence l attendait avec impatience ? il était clair qu il avait été rattrapé par ses méfaits tandis qu il essayait de fuir . puisque le contrôleur des morts était présent , ti le pria d exécuter un rapide examen de la victime afin de définir la cause du décès . shao keung souleva le drap . une lame était plantée dans la poitrine , à hauteur du coeur . la cause est un coup de poignard , noble juge , déclara le médecin en laissant retomber le tissu . ti prit un instant pour définir combien de coups de bambou il ferait administrer à cet insolent paresseux lorsqu il réclamerait ses honoraires , puis il se fit apporter l arme du crime . c était a priori un couteau banal , que l on pouvait se procurer n importe où en ville . ti le fit glisser sur l une de ses baguettes de sentences et constata qu il avait été affûté à la perfection . souvent les tueurs professionnels abandonnaient l arme du crime sur place pour ne pas être pris en possession d une lame tachée de sang . c était aussi une manière de signifier que le contrat avait été rempli . tout semblait clair : hong yun qi avait été victime de l assassin qu il avait lui même engagé . la veuve jugea opportun de s agenouiller à nouveau devant l estrade . elle supplia le magistrat de traquer le tueur , de le soumettre à la torture pour qu il avoue , puis de lui infliger le découpage en lamelles prévu par le code . c était là la juste réclamation d une pieuse épouse soucieuse d apaiser et d honorer les mânes de son mari . ti était d un avis un peu différent . les gardes poussèrent à l intérieur de la salle un groupe de prisonniers aux mains entravées dans le dos . il reconnut les malfrats qui l avaient attaqué à son passage dans le village mal famé . les soldats s étaient aussi emparés du serveur de l auberge de banpao , que ti fit libérer de ses liens et placer à part . le capitaine lui confirma ce qu il avait lui même noté au premier coup d oeil : le chef loup audacieux avait échappé au coup de filet . d abord dépité , le mandarin décida de tourner cet échec en avantage . il considéra la figure des bandits que l on avait contraints à s agenouiller devant l estrade . les plus solides étaient des brutes épaisses , les plus frêles , des tire laine de bas étage comme il en avait tant vu au cours de sa carrière . le plus malin du lot était absent ; c était l occasion d utiliser les renseignements que celui ci lui avait donnés sans y penser au cours de leur entretien mouvementé . tu feras porter à loup audacieux les trois cents taëls convenus , dit il très fort à l officier . il a bien mérité de vieillir en paix dans sa propriété de belle rivière . il a été fort sage de liquider son fonds de commerce avant de partir . le fonds de commerce du vieux malfrat leva sur le magistrat des yeux effarés . jamais le patron ne nous aurait vendus ! protesta le plus hargneux du lot , qu un garde gratifia aussitôt d un coup sur la bouche pour lui apprendre le respect . ah non ? ironisa ti . dans ce cas , pourquoi lui ferais je porter cette grosse somme dans la jolie petite ville où il a choisi de se retirer ? les voleurs , qui ne partageaient ni la mémoire ni le goût de ti jen tsie pour les détails , baissèrent les yeux sur le dallage . certes , l honnêteté n était pas le trait dominant des confréries de délinquants . le mandarin poussa un profond soupir qui se voulait compatissant . vous paierez pour les crimes commis par votre bande et loup audacieux sera amnistié . je vais vous condamner tous pour l assassinat du commerçant hong avec circonstances aggravantes . connaissez vous notre remarquable bourreau de chang an ? l exécuteur des hautes oeuvres , un colosse au visage zébré de cicatrices , fit un pas en avant . sa face velue trahissait le barbare du nord sans foi ni loi , probablement renvoyé des armées pour violence excessive et gracié d une condamnation à mort en échange de ce travail peu convoité . deux des bandits réprimèrent leurs sanglots . personnellement , seul le tueur m intéresse vraiment , reprit ti avec une pointe de commisération . mais en l absence d aveux , je ne peux rien faire . la brute agenouillée en bout de ligne , à droite , se mit à lever le menton en direction de son voisin celui qui s était insurgé contre les propos du mandarin . quand il s aperçut de ce manège , l intéressé voulut assaillir le dénonciateur en dépit de ses liens , et tous deux roulèrent au sol . les autres en profitèrent pour affirmer à qui mieux mieux qu il était bien le meurtrier recherché par son excellence . la veuve se jeta sur lui toutes griffes dehors . elle lui aurait arraché les yeux de ses ongles si les gardes ne s étaient précipités pour conserver de l ouvrage au bourreau . cet accès de piété conjugale émut l assistance jusqu aux larmes . trésor de jade était devenue l incarnation de nu kua , la déesse de l harmonie familiale . les gardes furent juste assez nombreux pour empêcher la foule de se joindre à la bonne épouse dans le lynchage immédiat du mécréant . ti les laissa ramener le calme et se tourna vers m . calebasse , assis près de lui . vous avez compris ? moi compris rien du tout . dans ce cas , je vais récapituler , pour le bénéfice de tous , des événements sans doute un peu embrouillés . la particularité de cette affaire réside dans le fait que la victime n était pas plus honnête que ses ennemis . mais enfin , il faut que la justice passe , même si hong yun qi n est plus en mesure de payer pour ses forfaits . je vais donc m intéresser aux autres délinquants . il attendit qu on eût écarté les bandits et fit avancer les employés de la maison de soieries , qui s agenouillèrent à leur tour . lequel d entre vous avait il la confiance de votre patron ? ils désignèrent l un d entre eux , un grand maigre à l air matois . sur un signe du juge , le garde chargé de surveiller le serveur de l auberge poussa celui ci vers l estrade . vois tu ici l inconnu avec qui s entretenait à banpao le faux colporteur dont tu as surpris la conversation ? ti ordonna aux employés de lever la tête afin que leurs traits soient bien visibles . le regard du serveur alla de l un à l autre , hésita , et finalement s arrêta sur l un d eux . c était l homme de confiance . le juge s adressa directement à ce dernier : bien . à présent , si tu ne veux pas être condamné à mort pour complicité de meurtre , tu vas me dire la vérité . l employé se prosterna face contre terre . je supplie votre excellence de m épargner ! ce chien de hong m a forcé à lui obéir ! par quel moyen ? en me payant ! ti doutait qu il y eût là matière à des circonstances atténuantes . allons ! cria l aîné des employés . tu détestais du man hua ! tu l aurais fait pour rien ! le coupable se tourna vers son accusateur avec une expression offusquée . jamais ! pour rien , jamais ! ti lui conseilla de livrer un témoignage détaillé s il voulait démontrer qu il était innocent de ce meurtre . l inculpé se lança dans un flot de paroles . le gros hong voulait se débarrasser du comptable ! il m a payé pour me rendre à banpao , déguisé en mauvais garçon . je devais arriver avant lui à l auberge , commander à boire et ne parler à personne . il est venu s asseoir en face de moi , m a payé un repas et , chaque fois que le serveur apportait les plats , il récitait ce qu il voulait lui faire entendre . je n ai rien fait d autre , je le jure ! on n est pas coupable quand on s est juste laissé inviter à dîner , n est ce pas , noble juge ? le pauvre homme ignorait à quel point on pouvait se rendre coupable ne fût ce qu en respirant , en marchant dans la rue ou en épousant une femme trop belle pour soi . ainsi donc , hong yun qi n avait recruté personne . il s était contenté de jouer la comédie en prenant soin que tout le monde l entende . une fois les deux comédiens hors de l auberge , il n y avait plus eu ni assassin ni commanditaire . m . hong venait juste de prendre une assurance , pour le cas où son affaire l aurait entraîné plus loin que prévu . il avait fait preuve d une habileté conforme à sa renommée professionnelle . quel témoin serait il plus crédible qu un malandrin pour dénoncer un meurtre ? quelques jours après la comédie de banpao , lorsque l approvisionnement en soie était arrivé à bon port , hong s était comporté comme un homme qui craint pour sa vie . seul dans la réserve avec m . du , il s était contenté de le pousser dans le vide , puis il avait retourné une caisse sur le cadavre pour faire croire à un attentat commis par un mystérieux inconnu , un homme si habile qu il pouvait se déplacer en pleine ville sans se faire voir ni entendre de quiconque . c était si finement combiné que ti aurait volontiers applaudi des deux pieds . il contempla la veuve du négociant , debout , sur le côté gauche de la salle . elle avait les sourcils froncés , son visage exprimait toujours le même ressentiment . mais nulle trace de surprise dans son expression . la révélation publique du meurtre commis par un époux si cher , si violemment regretté , ne semblait pas l avoir atteinte . comme je l ai établi avec l aide de l éminent contrôleur des décès shao keung , ici présent , le négociant hong s est donné beaucoup de mal pour se débarrasser de son comptable du man hua . pourriez vous par hasard éclairer le tribunal sur le mobile de cet acte déplorable , chère madame ? demanda ti en s adressant directement à la veuve . tous les regards se tournèrent vers l allégorie de la fidélité et du devoir , figée comme une statue , à la gauche du mandarin . son statut aurait fait accepter à la foule n importe quelle dénégation si elle avait pu prononcer ne fût ce qu un mot . elle ne parvint pas à desserrer les lèvres . un silence pesant s abattit sur la salle . il était primordial qu elle articulât une parole , n importe laquelle , afin de dissiper cette vapeur qui commençait à imprégner tous les esprits . quand elle put enfin entrouvrir la bouche , elle comprit qu il était trop tard et la referma sans avoir rien dit . il n était plus temps de démentir ce dont tout le monde avait désormais la conviction . une femme fendit la foule dans sa direction . ti reconnut l épouse de du man hua et craignit qu elle n eût l intention de se faire justice , elle aussi . avant qu il n ait pu réagir , elle se planta devant mme hong , la regarda droit dans les yeux et lui cracha au visage . puis elle s en retourna comme elle était venue , et l assistance se referma sur elle comme une vague . je crois que nous venons d établir le fait à l origine de tout ce désordre , l entorse aux principes d harmonie d essence divine qui régissent notre société parfaite . tous ceux qui avaient connu le trop beau et trop volage m . du avaient compris . hong yun qi avait souhaité tirer vengeance de son employé , mais non se priver de son épouse ou s exposer à un fâcheux scandale . ti fit approcher la veuve hong , qu un garde fit agenouiller . elle était à présent comme une poupée sans volonté . la révélation publique de votre faute est une humiliation insupportable , dit ti . pourtant , cela n est rien en comparaison du crime d adultère , dont j attends de vous l aveu . quand avez vous compris que votre mari avait assouvi sa colère sur votre amant ? dès le moment où il m a appris ce qu il nommait l accident , noble juge . ce ver putride a eu l outrecuidance de me décrire avec tous les détails le sort subi par mon pauvre amour . si elle avait usé de son influence pour soumettre le cas au directeur de la police , ce n était pas pour sauver son mari mais au contraire pour lancer le magistrat sur sa piste . les dames ti lui avaient raconté quelques unes de ces fameuses enquêtes au cours desquelles il n hésitait pas à payer de sa personne , à hanter les bas fonds et à frayer avec la lie . et voilà comment on vous fait une sympathique réputation de traîne savate , songea t il . hélas , ce brillant enquêteur était venu chez eux déclarer que hong n avait plus rien à craindre ! ayant perdu espoir en la justice , elle avait résolu de profiter des circonstances pour prendre son mari à son propre piège : elle avait mis le feu à son lit pour le faire brûler vif , certaine de voir ce nouveau crime attribué au tueur inconnu qu il avait inventé . voilà pourquoi hong yun qi , qui n y comprenait plus rien , avait été terrorisé . se croyant menacé à la fois par la guilde des assassins et par les incertitudes d un procès , il avait pris la fuite , ce qui avait permis aux meurtriers professionnels d exécuter le contrat souscrit par lui même . en fin de compte , le négociant hong avait bien été le commanditaire de son propre assassinat ! l heure était venue de révéler à chacun le prix de ses actes . ti infligea à mme hong une lourde amende pour la tentative d assassinat contre son mari ; cet argent là irait dans les caisses de l état . elle allait en outre devoir dédommager la veuve du comptable du en lui transmettant le quart des biens du négociant . l employé qui avait joué le rôle du tueur à gages écopait de cinquante coups de bambou pour n avoir pas dénoncé les manigances de son patron . l assassin du négociant en soie pouvait prétendre à des circonstances atténuantes : il n avait fait que reprendre une transaction commerciale qui lui revenait de droit . il fut donc dispensé des tortures préalables et put remercier la cour d être seulement condamné à être décapité en place publique . ses comparses étaient bons pour les mines de sel , où l esclavage leur procurerait une fin à peine plus lente . ti vérifia qu il n avait oublié personne et déclara l audience close . en quittant l estrade , il s attendait à recevoir les compliments de son wo , forcément ébloui par la subtilité et la précision de la justice des tang . curieusement , m . calebasse n avait pas le sourire extatique d un sauvage qui vient de découvrir le plus parfait achèvement d une société où le savoir est mis au service de l équité . et dans votre pays , dans un cas comme celui ci , que se passerait il ? s enquit le mandarin . seigneur tuer tout le monde , répondit l ambassadeur . eh bien , vous voyez , c est la différence avec la civilisation . empereur pas tuer ? si , mais on diligente une enquête avant . j étudie toutes les possibilités . ensuite tuer ? il y a un procès . on confronte les témoins . j examine les preuves , je pèse le pour et le contre . ensuite tuer ? mon verdict remonte au ministère , où il reçoit l agrément du secrétariat impérial . ensuite tuer ? ti s impatienta . oui , tuer ! mais dans les formes légales ! vous comprenez ? m . calebasse comprit surtout qu on avait compliqué à plaisir une procédure toute simple qui consistait à trancher le cou des coupables avec une hache bien aiguisée . la civilisation venait de perdre un point . viii les wo apprennent à devenir chinois ; ils échangent des perles contre du papier plié . le soir tombait quand ti ramena son protégé à l enclos des barbares . les leçons n y passaient pas inaperçues , qu il s agît du fumet des fritures que m . citrouille s obstinait à rater , des effrayants bouquets de branches mortes composés par m . chou , ou des tentatives de m . champignon noir pour imiter les évolutions harmonieuses des moines de shaolin . les figures des maîtres , leur mutisme et les objets abandonnés en tas dans tous les coins témoignaient d un profond marasme . selon le traducteur , les wo étaient mécontents de l enseignement qu ils recevaient à l intérieur de l enclos . ils estimaient avoir assimilé la majeure partie de ce que leurs professeurs avaient d utile à leur apprendre . ils ne les jugeaient pas à la hauteur et s irritaient de perdre leur temps . pour progresser davantage , il leur fallait des instruments , des ateliers , des livres , et rencontrer d autres experts . de leur côté , les maîtres les accusaient d avoir la manie de tout vouloir améliorer , comme si les arts chinois , créés par la main même des dieux , avaient été perfectibles . ils étaient vexés , et chacun boudait dans son coin . ce résultat bancal n était pas un triomphe pour la culture chinoise . quant au bellâtre , il n avait rien trouvé à apprendre . le vieux sage taoïste qu on lui avait affecté était le plus remonté du lot . sa barbiche blanche frémissait de rage . j ignore ce que cet écervelé est venu apprendre chez nous , mais ce ne sont certainement pas les vertus de la voie ! ti se félicita de ce qu il y eût au moins un cancre parmi eux . il s apprêtait à tenter une réconciliation générale quand survint lu wenfu , fort stressé . il était accouru tout droit depuis son bureau des invités d état . leur réception dans la cité interdite venait d être fixée au lendemain . or il était d usage qu un membre du bureau des invités inculque aux nouveaux venus les bonnes manières chinoises . les wo avaient jusqu au lever du jour pour assimiler un strict protocole d une importance primordiale . ti venait de leur souhaiter bon courage quand lu wenfu l arrêta : je vous rappelle que tout échec retombera sur le mandarin en charge . l intéressé se dit que la nuit allait être longue . il convenait tout d abord de leur faire mémoriser les titres de politesse . on ne devait faire référence à sa majesté que par les termes de dragon ou de fils du ciel . par chance , cette expression leur était familière : empereur à nous aussi fils du ciel , indiqua m . calebasse . oui , mais ce n est pas le même ciel , répondit le secrétaire . et puis vous éviterez ce genre de propos à l intérieur de la cité interdite . la deuxième leçon portait sur la bonne exécution des prosternations . le ko teou était de rigueur chaque fois que l on devait remercier l empereur , qu il soit présent ou qu il ait été simplement évoqué . la diplomatie chinoise n était pas faite pour les genoux fragiles ni pour les dos raides . les wo s entraînèrent avec ardeur . ce n est pas mal , les encouragea m . lu . encore plus bas . frappez bien le sol de votre front . n hésitez pas à vous humilier totalement . vous devez sentir au plus profond de vous mêmes que vous n êtes rien , que vous perdez toute existence face à la grandeur du dragon , du pouvoir suprême , de la chine ! on passa en revue une infinité de questions d étiquette qui n avaient rien de désuet . il s agissait non seulement de dégrossir les représentants de wo , mais aussi de leur faire percevoir quelle position occupait l empire du milieu dans l univers . voyez vous , résuma lu wenfu , notre empire est au centre du monde . c est un fait établi par nos astronomes comme par nos géographes . ça curieux , dit m . radis . savants à nous mettre pays wa au centre . les mandarins essayèrent de ne pas rire . vous avez bien fait de venir , nous allons rectifier tout ça , promit m . lu . il leur décrivit le décorum de l audience , les trois centaines de gardes , la cinquantaine d eunuques et de musiciennes . en petit comité , donc , conclut avec une moue le secrétaire , fâché de perdre sa nuit pour si peu de chose . la lourdeur du protocole finit par inquiéter ses élèves . ils redoutaient le sort qu on leur réserverait s ils commettaient un faux pas , aussi se renseignèrent ils sur le caractère du fils du ciel d ici . m . calebasse était particulièrement gêné : notre empereur parfois , lui pas très gentil . voilà encore une différence avec chez nous , expliqua ti . notre empereur à nous se montre toujours gentil . et l impératrice ! ouh ! une louche de miel ! les visiteurs supportèrent tout avec le sourire : les exercices d humiliation , les titres , grades et compliments à mémoriser , le froid , la fatigue et les articulations douloureuses . pourquoi souriez vous tout le temps ? ne put s empêcher de s étonner le juge . nous ravis ! répondit m . chou . échappé à danger mer hostile , découvrir pays merveilleux et , surtout , surtout , plus vivre dans affreuse île des wa . ti jugea qu il était temps d en apprendre davantage sur ces contrées lointaines . qu a t il d affreux , votre rocher ? ils hésitèrent à répondre . il apparut qu il se déroulait là bas une guerre civile permanente autour du pouvoir . la dynastie en place avait accédé au trône par l assassinat de la précédente au grand complet . on y manquait de tout ce qui faisait une grande civilisation : de savants traités , d arts raffinés , et même d une religion unifiée . le secrétaire lu les jugea irrécupérables . l aube n allait plus tarder . ils enfilèrent leurs plus belles tenues et tout le monde prit une collation autour du brasero , en attendant l appel . ti en profita pour s informer un peu par l intercession du zhangke . l histoire récente du dongyang l horrifia . c était , depuis des lustres , une suite de meurtres plus violents les uns que les autres , sans parler des incestes . longtemps temmu , le souverain en exercice , avait occupé la place de prince héritier de son frère tenji , à qui aucune épouse de haut rang n avait donné de fils . sur ses vieux jours , tenji commit l erreur de vouloir transmettre son trône à son fils otomo , né d une vague concubine , qui n était qu un jeune homme sans appuis . l oncle temmu , en revanche , avait eu le temps de se constituer un solide réseau d alliés . écarté de la succession , il avait feint d entrer en religion pour attendre le moment de déclencher une guerre fratricide . contraint à une fuite honteuse , son neveu s était pendu pour ne pas tomber entre les mains du vainqueur , qui avait brûlé la capitale et massacré sa population . il avait élevé asuka , son repaire , au rang de nouvelle capitale . puis il avait épousé sa nièce , dame unonosarara . il y avait à peine cinq ans de cela . visiteur numéro quatre cracha par terre . ti en déduisit que l impératrice des wo avait le même problème de popularité que celle des tang . le crachat mis à part , les wo avaient égrené cette série de crimes abominables sans ciller . ti se pencha discrètement vers le secrétaire lu . ils ne sont pas aussi pacifiques qu ils en ont l air . lu wenfu avait lui aussi tiré ses conclusions : nous confions notre belle culture à des brutes ! le comble était que la veuve du neveu déposé , la princesse toochi , était précisément la fille de temmu , l oncle usurpateur . la nouvelle impératrice l avait contrainte à se retirer dans un monastère , où , sans doute , elle ne ferait pas de vieux os . à l évocation de la malheureuse , les wo s inclinèrent en direction du soleil levant . grâce au ciel , ces horreurs n ont pas cours chez nous ! se félicita le secrétaire lu . ti avait une vision plus nuancée de la politique métropolitaine : je me suis laissé dire que certains princes des tang avaient récemment disparu dans des circonstances mystérieuses . mais le peuple n en sait rien ! répondit m . lu . la dignité reste intacte . tout ce qui se passe dans la cité interdite a pour but de maintenir l ordre du ciel . cela n a rien à voir avec ces massacres anarchiques et bruyants . ti en déduisit qu apprendre la civilisation aux wo consisterait à leur inculquer la manière de s entre tuer dans l atmosphère feutrée et discrète de palais aux toits jaunes . l heure du dragon venait d être annoncée par les crieurs quand un eunuque se présenta pour emmener les délégations . de tous les pavillons de l enclos sortirent les représentants étrangers en file indienne . tous avaient enfilé les plus beaux atours de leur nation . en tête marchaient les ambassadeurs , munis d une tablette de jade où étaient gravés en chinois le nom de leur pays et celui de leur souverain . les fonctionnaires du bureau des baldaquins , dais et voilages avaient dressé une tente devant la porte de l enclos . l introducteur de la cour en sortit , suivi d assistants chargés de rouleaux de soie . muni d un ordre impérial , je viens honorer l ambassadeur des wo , déclara t il , conformément au binli . visiteur numéro un rendit hommage au messager par une flexion du buste , les bras croisés sur la poitrine . l émissaire lui présenta à deux mains un rouleau de soie et déclara qu un décret allait être prononcé . l intéressé était supposé se mettre à genoux , mais l introducteur lui en épargna la peine : le décret dispense l ambassadeur de s agenouiller . une fois qu il eut entendu lecture de l édit de bienvenue , son excellence calebasse se tourna vers le nord , là où vivait le souverain des tang , et exécuta deux ko teou en signe de gratitude . il put alors quitter l enclos en compagnie de l émissaire , dont la prééminence avait été clairement marquée : il ne s était pas livré , lui , à la moindre prosternation . il était de coutume de convoquer les invités avant le lever du jour . les nuits d hiver étaient glaciales . les représentants étrangers achetèrent des gâteaux cuits à la vapeur qu ils fourrèrent dans leurs manches pour les garder au chaud . les autres délégations jetaient discrètement des coups d oeil à la tablette de m . calebasse . il y était écrit en japonais tenno , ce qui signifiait en chinois : souverain céleste de wo . depuis quinze ans , le monarque des tang avait sa résidence officielle au palais daming , un édifice récent qui s élevait au nord est de la cité interdite . on y accédait par une esplanade de six cents mètres de long . les diplomates qu on avait rassemblés là piétinaient dans la neige et discutaient pour tuer le temps . gagnés par l ennui et par la sédition , certains tenaient leur tablette de travers , parlaient fort ou s aventuraient au delà de la place , où les rattrapaient les gardes . on dut les rappeler à l ordre . le moindre écart exposait à une sanction qui allait du coup de bâton à la suppression d un mois de pension . tout ce beau monde chamarré tapait des pieds , se promenait en agitant les bras pour éviter de geler sur place . avec leurs plumes , leurs curieux bonnets de toutes les formes , leurs blouses brodées , on aurait dit les participants à une grande cérémonie chamanique rassemblés pour l invocation de quelque divinité des steppes . parmi les plus étonnants , ti remarqua l ambassadeur de malgal , capitale des mohe , cette féroce tribu du nord est . il était vêtu d une longue tunique , d une toque noire fourrée et d un pantalon pelucheux qui le faisaient ressembler à un gros panda . l ambassadeur de silla n était pas mal non plus , avec son chapeau cornu , ses longues manches et sa culotte bouffante . nous sommes sur la lune ! s écria lu wenfu . venez voir les luniens ! il avait découvert l ambassadeur d une terre lointaine nommée empire romain d orient . son incroyable manteau à large col , maintenu par une ridicule petite ceinture de cuir pleine de trous ronds , n était rien à côté de sa calvitie qui s ouvrait dans d étranges cheveux tordus , de ses gros sourcils broussailleux et de son nez pointu qui lui faisait un profil de mouche . si les autres étrangers n avaient pas tous la grâce innée des chinois de pure souche , celui là était sans conteste un monstre engendré par le chaos . ti nota qu il persistait entre les wo et les autres délégations un espace vide , comme s ils avaient été atteints de quelque mal suspect . eux croire meilleurs que nous , expliqua m . piment . ti avait un proverbe pour ce genre de situation : nous appelons ça se prendre pour une fleur et prendre les autres pour des résidus de caillé de soja . il n y eut pas de lever de soleil . l obscurité vira insensiblement du noir au gris . la neige et le ciel couvert gommaient toutes les couleurs vives du bâtiment impérial . émissaires et mandarins avaient été transportés à l intérieur d une peinture à l encre de suie tracée sur un parchemin terne . la magnificence de l architecture prenait un aspect fantomatique . c était la maison de quelque génie inquiétant qui se dressait devant eux avec ses toits aux extrémités recourbées et ses interminables espaces de représentation . on appela les invités . le secrétaire lu leur adjoignit l interprète . n oubliez pas : vous ne parlez pas un mot de notre langue ! ils pénétrèrent dans la première cour et gravirent l escalier en queue de dragon , de quatre vingts mètres de long , qui conduisait à la salle hanyuan , surélevée de quinze mètres . tout était conçu pour impressionner : s ils regardaient en bas , les wo avaient l impression que les plus grandes choses étaient minuscules ; mais s ils regardaient en haut , le trône de jade semblait suspendu dans le ciel . cela créait un sentiment de domination pour l empereur , de crainte et de subordination pour ses visiteurs . une dispute éclata entre l ambassadeur ouïgour et celui des tadjiks pour savoir qui entrerait le premier . un interprète de la cour mit fin à l algarade en leur permettant d entrer en même temps par deux portes latérales . le trône et son dais étaient adossés au mur nord . on avait déployé un carillon de cloches dont la disposition en carré figurait les murs du palais . ti compta douze tambours , autant de fifres et cinq chars cérémoniels . les emplacements des principaux participants étaient indiqués par des tablettes noires où leurs noms avaient été inscrits en rouge . le protocole était calqué sur le système solaire : les pays étrangers gravitaient autour de la chine comme les planètes et leurs satellites autour du soleil . le premier rang revint aux pays voisins , les vassaux de l empire , dont les chefs étaient considérés comme des sujets extérieurs des tang . on appela donc les ressortissants des royaumes coréens , du cambodge , du qidan et du mohe . venaient ensuite les nations des pays éloignés , les alliés : l iran , le tibet , les jiankun du ienisseï et les turcs . les wo appartenaient à la classe des pays isolés , dont les dirigeants étaient incapables de maintenir un contact régulier avec la chine , par conséquent des gens de faible importance . un général en armure dorée avait été délégué au règlement des réclamations , probablement parce qu il avait une mine à distribuer des taloches . un bruit attira l attention . un différend venait d éclater entre les ambassadeurs des turcs de l ouest , des turqishi et des turcs orientaux , qui ne pouvaient pas se souffrir . soucieux de n être pas en reste , m . calebasse jugea opportun d émettre une plainte , lui aussi . il rappela que les coréens de silla avaient longtemps payé tribut à son souverain ; comment le représentant de ce royaume pouvait il avoir la préséance ? le général en convint et intervertit leurs deux places , de sorte que m . calebasse se trouva à côté du représentant du califat de dashi . la garde d honneur huanghui entra dans la salle , suivie du chef des musiciennes . les gardes du corps se déployèrent avec lances et hallebardes . le superviseur des rites et ses hérauts prirent position . une fois que le chancelier eut constaté l instauration de la sécurité maximale , le palanquin impérial put arriver . vêtu d une ample robe de coton rouge sombre , l empereur portait un couvre chef d où tombait un rideau de perles qui lui masquait le haut du visage . son apparition fut célébrée par les clameurs des gardes , le tintement des cloches et les roulements des tambours . on fit semblant de ne pas voir que ses mains tremblaient . ses paupières s avachissaient sur des yeux inexpressifs . deux eunuques postés de chaque côté se tenaient prêts à rattraper sa tiare ou même , au besoin , sa personne . le large paravent ajouré déployé derrière le trône ne pouvait servir qu à dissimuler l impératrice wu , qui sans doute avait souhaité assister à la cérémonie afin de voir à quoi ressemblaient ces créatures des îles lointaines . on racontait que rien de ce qui touchait à la politique étrangère ne lui échappait . la vue de son impérial époux ne laissait guère de doute à ce sujet . un incident fit frémir les responsables du protocole . l envoyé du califat de dashi , tout couvert de joyaux et de perles , refusait de s incliner devant le dragon , au grand courroux du censeur . un soldat lui donna un coup de lance à l arrière des genoux , mais rien n y fit . après s être renseigné , le chancelier prit sa défense au nom des coutumes étrangères : on ne s inclinait , dans le califat , que devant le dieu qui trône dans les cieux . par bonheur , le fils du ciel était d assez bonne humeur pour accepter l idée qu il ne trônait pas encore tout à fait dans les cieux , aussi fit il une exception pour cette fois . il était impatient de voir quels cadeaux lui adressait son lointain correspondant des îles de l est . un héraut annonça les cadeaux du henan , la région du port où avaient débarqué les wo . l état considérait que c était là l origine des présents . à l arrivée d une délégation étrangère , les autorités locales examinaient ses biens et confisquaient tout ce qui pouvait intéresser la cour , avec une préférence pour les chevaux , les médicaments et les épices introuvables en chine . elles avaient ordre de les empaqueter , de les sceller et de les adresser au receveur métropolitain . celui ci en dressait la liste à l intention de la cour des cérémonies officielles . le ministre vérifiait tout ça et informait le directorat des manufactures impériales ainsi que le bureau des marchés . ces organismes déléguaient des mandarins pour évaluer les biens et choisir ceux qui étaient dignes d être présentés à sa majesté . un rapport était alors envoyé au grand secrétariat , qui donnait son aval à la cérémonie . les cadeaux les plus pesants restèrent dehors , les autres furent apportés par les subordonnés de m . calebasse . leur valeur était d un montant strictement égal à ceux qu il recevrait en retour . après avoir rendu deux fois hommage à l empereur , l ambassadeur présenta chaque objet à deux mains tandis que l interprète déclarait : le sujet extérieur calebasse du pays de wo a l honneur de vous offrir un petit souvenir . tous les autres diplomates étaient passés par là . ils se demandèrent de quelle sorte de cochonnerie ces barbares pouvaient bien accabler sa majesté . le plus petit coffret était rempli à ras bord de magnifiques perles roses à la rayonnante pureté . chacun écarquilla les yeux devant le trésor , y compris son heureux destinataire . soit ces wo étaient bien renseignés , soit les dieux avaient guidé leur main vers le présent approprié . pour mieux admirer les perles , le fils du ciel écarta le rideau en billes de verre qui tombait de sa tiare . il y avait ce qu il fallait , dans le coffret , pour rendre sa parure bien plus seyante . ti jen tsie tira de tout cela deux conclusions : l île des immortels possédait au moins une denrée très convoitée , et l on pouvait à présent déterminer le prix auquel ses habitants estimaient la culture chinoise . l empereur autorisa le chancelier à agréer les offrandes , qui furent emportées par les mandarins des manufactures . afin d éviter les impairs , il avait été décidé que les wo ne possédaient pas l usage des langues étrangères . m . calebasse prit le message officiel que lui tendait m . courge . il brisa le sceau de la cour d asuka , déroula le parchemin et lut dans sa langue maternelle le discours rédigé en idéogrammes chinois , qui débutait par ces mots : mon maître tout puissant assure son aimable voisin de sa bienveillance . ce que l interprète traduisit par : le vermisseau glaireux qui commande cette troupe de pouilleux orientaux supplie votre grandeur d accepter son humble et totale soumission . sa majesté opina du chef dans un léger tintement de billes de verre . c était tout ce qui importait . nous devons resserrer les liens d amitié qui nous unissent , déclara le chancelier . l expression resserrer les liens signifiait que les étrangers devaient abandonner leurs coutumes , se soumettre à la vertu et à la droiture de l empereur tang , adopter le mode de vie chinois et rester en bons termes avec la chine . un banquet avait été organisé par la cour des plaisirs impériaux . comme on pénétrait dans la salle des réjouissances , l ambassadeur des turcs orientaux réclama d être mieux placé que celui des tuqishi , dont le roi avait été vassal du sien . de son côté , le tuqishi refusait de s asseoir à côté du tujue , qui était pourtant le seul à parler la même langue que lui . après avoir discuté du problème , les mandarins du secrétariat firent poser des rideaux entre leurs trois sièges . on servit aux convives une nourriture particulièrement riche , appelée ingrédients du plaisir . les tang étant passés maîtres dans l art d accommoder les abats , la table contenait un festival de tripes , de poumons , de reins , de foies , d oreilles et de pattes de toutes sortes . conformément à la courtoisie , le chancelier remplit le bol de son hôte de petits anneaux englués dans une sauce rouge . mmm , fit m . calebasse . très bon . vous ne pourrez apprécier réellement que si je vous dis avec quoi c est fait , lui assura le chancelier . connaissez vous ce serpent des eaux stagnantes qui non , non , vous pas dire ! laisser secret intact ! se hâta de l interrompre l ambassadeur . ti et lu veillaient au bon déroulement des opérations . si la réception était jugée médiocre , ils pouvaient être accusés d avoir créé de l animosité envers la chine . le service était d autant plus compliqué que les étrangers devaient se prosterner chaque fois qu on leur servait à boire ou à manger . on dîna au son des luths et des flûtes . la musique était censée avoir un effet aussi édifiant pour les nations incultes que la vue de la grande muraille . ici aussi , les musiciennes avaient été priées d interpréter des airs des îles orientales . votre musique nationale est très belle , dit le chancelier . m . calebasse remercia poliment , certain qu il était de devenir expert en musique des tribus de l ouest d ici son départ de chang an . quand on sut que visiteur numéro deux était chargé d étudier les belles lettres , on le pria de porter un toast à la façon des wo . il leva donc son bol et récita un poème composé dans l archipel . qu a t il dit ? demanda le censeur . comment le saurais je ? répondit le chancelier . cet idiome est d une complexité insensée . avez vous remarqué que la plupart des mots sont horriblement longs ? pour ma part , dès qu il y a plus de deux syllabes , je suis perdu . on avait disposé au centre des tables des papiers décoratifs dont le pliage imitait des cruches de vin . cela intéressa beaucoup les wo . m . petite herbe aplatit l une des feuilles . après quelques manipulations , une élégante colombe jaillit de ses mains habiles . ses compagnons se lancèrent à leur tour avec enthousiasme dans la fabrication d amusantes figures de toutes sortes . oru kami ! s écria m . petite herbe . plier papier ! le chancelier eut un sourire attendri . ce sont de grands enfants . comme la hiérarchie mandarinale était bien disposée , m . calebasse demanda la faveur de visiter la capitale et d y prendre des leçons . nous avons certes des leçons à donner à ces personnes , admit le censeur . tout le monde convint qu il fallait de toute urgence civiliser ce peuple égaré dans les brumes de l océan . et devinez qui va devoir les surveiller , songea ti , juste avant que la voix du chancelier ne s adresse à lui . ix le juge ti débusque en m . chou un amateur d ombrelles ; les wo découvrent qu on peut faire du thé une cérémonie . plusieurs domaines culturels étaient restés inaccessibles aux wo tant qu ils vivaient cantonnés dans l enclos des barbares . visiteur numéro deux voulait entendre des déclamations poétiques exécutées dans les règles de l art . il tardait à visiteur numéro quatre d examiner de l orfèvrerie fine . sans qu on sût bien pourquoi , visiteur numéro neuf souhaitait se renseigner sur les vêtements et accessoires féminins . quant à visiteur numéro dix , il se plaignait de ne jamais se confronter au yin , le pendant féminin du yang , dans sa quête du tao . ils veulent aller au bordel , conclut le secrétaire lu . ti accepta de les mener au hameau du nord , le quartier des plaisirs le plus raffiné de la capitale . c était à une demi heure de marche , c est à dire une heure quand on traînait un groupe de wo résolus à s arrêter devant chaque boutique un peu clinquante . ti mit le trajet à profit pour leur expliquer la vie à la chinoise . comme vous l avez sans doute compris , notre société parfaite , ordonnée selon le voeu du ciel , vénère les lettrés , les savants , les sages et les lauréats des concours mandarinaux . elle méprise les guerriers , dont la violence et les excès ne sont pas en accord avec l harmonie naturelle . un groupe d officiers en uniformes étincelants traversait justement l avenue , avec leurs casques ornés de panaches de plumes et leurs sabres longs comme le bras rangés dans des fourreaux en cuir ouvragé . eux l air important , nota visiteur numéro huit , le maître d armes , les yeux pleins d envie . voyez leur arrogance comme une compensation de leur peu d importance , lui enjoignit le magistrat . des serveuses de l ouest rabattaient le client assoiffé vers les débits de vin doux , la boisson nationale des tang . les wo furent captivés par leur teint de soja , leur chevelure de lin et leurs yeux couleur d un ciel d été . ils croisèrent aussi une troupe de femmes nobles à cheval , qui se rendaient à l extérieur de la ville pour jouer au polo , une distraction importée d asie centrale . dès que m . calebasse voyait quelque chose d intéressant , il s écriait : dessinez ça ! et chacun tirait de sa manche un bout de papier pour en faire le croquis . m . chou resta collé à l étal d une boutique d accessoires en papier coloré . ils firent une halte pour regarder l artisan confectionner ombrelles et cerfs volants . la marchande fit la démonstration de celles ci à l amateur de fanfreluches : on l ouvre aisément , comme ceci , vous voyez . oui , moi voir , approuva t il en faisant tourner le manche sur son épaule . il en essaya plusieurs avec ravissement . le secrétaire lu l observait d un oeil circonspect . ti lut dans ses pensées . il y a des gens très bien qui collectionnent ce genre d articles , vous savez . je soupçonne ce wo d avoir de mauvais penchants , chuchota m . lu . ou bien c est pire , répondit le mandarin . lu wenfu demanda ce qui pouvait être pire que d avoir de mauvais penchants . je crois que visiteur numéro neuf est une femme , dit ti . quelle indignité ! s exclama le fonctionnaire impérial . il se garda dès lors d approcher l individu suspect , comme si on leur avait imposé quelque démon aux cornes à peine cachées par son bonnet . nous allons les noyer dans une orgie permanente ! déclara t il . vins , banquets , petites femmes ! ils vont connaître l écrasante puissance de la chine ! le groupe fut accueilli à la barrière du hameau par un vieillard qui semblait faire partie des meubles . ses habits étaient élimés , ses joues creuses , ti fut presque étonné de ne pas le voir tendre la main . le portier en titre lui avait confié momentanément la surveillance des entrées . ces lieux de plaisir offraient un moyen de subsistance aux plus démunis ; n y manquaient ni les petits emplois ni les gros pourboires . après les avoir salués et s être présenté , m . ma leur souhaita un bon séjour parmi les fleurs , puis il jaugea les visiteurs avec intérêt . des étrangers ? sont ils de l ouest mystérieux ? ti répondit qu ils étaient de l est lointain . l enthousiasme retomba d un coup . comme ils pénétraient à l intérieur du quartier réservé , le mandarin les pria d excuser le manque de curiosité de ses compatriotes pour les petites îles des mers perdues : je suis navré , c est l ouest mystérieux qui est à la mode . nous savoir , merci , répondit m . calebasse avec un impassible fatalisme . en fait , l influence des barbares occidentaux était en train de provoquer des bouleversements très nets chez les tang . les marchands ambulants proposaient désormais du biluo , sorte de gâteau fourré , et des galettes cuites , deux plats d importation . s ils restaient jusqu à la prochaine fête publique , les wo verraient des hommes dénudés , pieds nus , et masqués , emplir les avenues pour chanter , danser et s asperger d eau boueuse , une attitude exhibitionniste très éloignée de l habituelle bonne tenue des chinois . m . grain de riz , dont ti avait déjà noté l engouement pour tous les cultes , tint absolument à entrer dans une maison de thé à l enseigne du nénuphar doré . les bonzes attribuaient au bouddha l invention de ce breuvage . afin de ne pas s endormir pendant ses exercices de méditation , il se serait coupé les paupières et les aurait jetées au loin . la feuille de l arbuste qui avait poussé au point de chute servait à la précieuse décoction . la patronne de l établissement leur détailla les égards dus à la noble boisson . elle la leur servit dans une vaisselle de choix dont la matière , la couleur , la douceur au toucher , la forme précise étaient très élaborées . m . radis nota consciencieusement sur son parchemin les vertus attribuées au thé par la médecine . m . courge , pour être sûr de retenir tous les gestes , se mit à reproduire l exercice avec une componction exagérée . ma parole ! il en fait une véritable cérémonie ! s étonna la matrone . oui , c est trop , c est vraiment trop , estima m . lu . le wo avait choisi un thé vert en poudre au goût très amer . le breuvage était âcre , opaque et brûlant . il ôte tout le plaisir qu il y a à se désaltérer ! se plaignit le secrétaire . ti se leva pour aller récupérer m . chou dans la rue . son lot d ombrelles sous le bras , le wo suivait les courtisanes les mieux vêtues , tâtait les étoffes et posait des questions indiscrètes sur le prix des rubans . le juge leur obtint la permission de visiter les réserves d une maison de rendez vous . ils y trouvèrent un assortiment de robes à la mode barbare , avec large revers , épaulettes démesurées , gros boutons sur le devant et manches étroites . l honorable m . chou désire peut être en essayer une ? proposa lu wenfu avec perfidie . l ironie de la suggestion échappa aux wo . un instant plus tard , ils s efforçaient d enfiler les tenues cintrées . leur préférence allait à celles qui étaient décolletées , avec un gros noeud sur le ventre et de longues manches qui touchaient presque le sol . le travestissement fit beaucoup rire les demoiselles de l établissement . les honorables étrangers auraient meilleure allure s ils portaient le maquillage qui va avec ! dit l une d elles . les fards blancs servaient non seulement à rehausser la beauté naturelle , mais aussi à se donner un air de l ouest . après le maquillage , c étaient les cheveux qui n allaient plus . un grand secret de la beauté des dames tang leur fut alors révélé : la perruque . d épaisses masses noires nouées en chignon ou en couettes retenues par des rubans vinrent compléter l ensemble . ils entendirent de la musique qui venait de la rue . des sociétaires de la corporation des conteurs exécutaient une pantomime en s accompagnant d instruments de musique . ils faisaient partie de ces chanteurs , danseurs , musiciens et acrobates itinérants qui proposaient leurs services pour animer les lieux de plaisir de la capitale . peut être les étrangers voudront ils nous déclamer quelque chose de leur pays , suggéra l une des filles . en costumes féminins bariolés et le visage fardé , les wo improvisèrent un spectacle tragi comique . ils mimèrent la triste destinée d une jeune veuve sacrifiée par son père , lequel s était remarié avec une méchante femme du même âge qu elle . visiteur numéro neuf fait bien la jeune veuve malheureuse , persifla m . lu . ti reconnut l histoire de l impératrice des wo , qu ils lui avaient racontée la nuit précédente . il fut frappé par leur style . leurs gestes étaient plus élégants que les cabrioles des saltimbanques . curieusement , les luxueux costumes féminins pleins de couleurs , le peinturlurage blafard , les perruques outrées renforçaient l intérêt de leurs évolutions . tout cela composait un numéro original . les habitants de chang an adoraient ce qui était hors du commun . on leur jeta des sapèques en criant des félicitations . quand m . champignon noir exécuta , malgré sa robe , des figures de lutte très approximatives , les spectateurs éclatèrent de rire . le vieux m . ma rit tant qu il s étouffa , devint tout bleu et s abattit sur le sol comme une mangue trop mûre . ils l ont tué ! glapit lu wenfu . sa pire hantise venait de se concrétiser : il assistait à un incident diplomatique . x le juge ti découvre l immense fortune d un miséreux ; il affronte la nombreuse parentèle d un célibataire endurci . on s activait autour du vieillard inanimé . m . radis prit l événement comme une grâce divine . c était l occasion d expérimenter ses premières connaissances en médecine chinoise . il déclara qu il allait sauver le vieil homme et s en approcha avec l assurance d un héros de légende . sous le regard extatique de ses compagnons , il se mit à le gifler , à le secouer , à lui presser la poitrine pour y faire entrer de l air à toute force . pareil manque de respect envers un malade à cheveux blancs figea d horreur les témoins du drame : ils voyaient une espèce de sorcière musclée , hirsute , au maquillage dégoulinant , en train de molester à tour de bras une innocente victime . le mandarin fronça le sourcil . si ce traitement ne tirait pas le patient de sa léthargie , le pronostic ne pouvait être bon . il mit fin aux exactions du wo avant que quelqu un n aille quérir la milice et prit le pouls du moribond . lu wenfu était catastrophé . la notion d intention n existait pas dans le code des tang . causer un décès , fût ce par le rire , était assimilé à un meurtre . sauvez le ! sauvez le ! hurla t il dans les oreilles du mandarin . comment , sauvez le ? il n y a plus que les prêtres qui puissent quelque chose pour ce malheureux ! ce fut à m . grain de riz de connaître le paroxysme de l excitation . il avait hâte de mettre en pratique son apprentissage des rites funéraires . il tenait à assister les sorciers , bonzes et chamans qui prodigueraient à ce défunt providentiel les bénédictions de rigueur . les voisins de m . ma l avertirent qu on ne ferait pas de frais pour un miséreux sans parents ni fortune . au comble de la félicité , l étudiant en théologie annonça qu il accomplirait lui même toutes les opérations sans honoraires . l assistance s accorda pour penser que la présence de l étranger était un bienfait pour m . ma . soulagé de voir que la milice n avait pas encore surgi , glaive au poing , lu wenfu les exhorta à se hâter . l un des wo saisit le cadavre par les pieds , un autre par les bras , et l on suivit une petite servante jusqu à la soupente que m . ma occupait à l arrière d un restaurant de nouilles . m . grain de riz était nerveux comme un candidat à l examen de licence . il se renseigna tout d abord sur les convictions religieuses du disparu : ferait on une cérémonie bouddhiste complète ou insisterait on sur les purifications taoïstes ? quelles étaient ses principales vertus , qu il convenait d exalter devant les juges de l au delà ? oh , vous savez , répondit la fille d auberge , un vieux qui hante un quartier de femmes fleurs ne saurait être un modèle de piété . m . grain de riz comprit l allusion : son client était un indécrottable libidineux , voué tout entier à la contemplation des créatures qui s ébattaient autour de lui . cet aspect des choses ne lui facilitait pas la tâche , mais il se sentait de taille à relever tous les défis . afin de préparer les offrandes compensatoires appropriées , il envoya la jeune fille acheter du papier jaune , sur lequel le calligraphe du groupe fut prié de tracer les caractères adéquats . il disposa devant lui les accessoires qu il avait pu réunir et répéta mentalement l ordre des opérations . moi oublie quelque chose . la toilette mortuaire , lui souffla le juge ti . bien que n ayant jamais étudié ces questions , il avait suivi suffisamment de funérailles pour en être familier . ah ! oui ! nettoyage ! répéta m . grain de riz . il convenait de vêtir le mort de linge écru . les vieilles personnes en conservaient en général au moins un prêt à servir . la fouille du petit logement mit au jour une masse de vieilleries assez crasseuses . il fallut allumer une lanterne pour se repérer dans ce capharnaüm . lorsqu il leva le nez du tas qu il venait de retourner , ti se trouva face à une effigie de taille humaine de la déesse de la fortune , couverte de bijoux rutilants , à savoir m . chou au cou de qui pendaient plusieurs lourds colliers de pierres précieuses ; chacun de ses doigts était orné de bagues , des épingles en or étaient piquées dans sa perruque , de grosses perles pendaient à ses oreilles . les deux mandarins le contemplèrent avec stupéfaction . où avez vous trouvé ça , vous ? s écria le juge . m . chou indiqua un coffret ouvert , au fond de la mansarde . quand on approcha la lanterne , le contenu se mit à scintiller . on en retira de magnifiques pièces de jade richement enchâssées , que m . piment , l artisan du groupe , examina avec des yeux ronds . ces chinois se révélaient infiniment plus riches que prévu . si clochards porter ça , quoi porter impératrice ? la petite servante s enfuit à toutes jambes , comme s ils avaient réveillé le gardien du pic de l est mangeur de têtes humaines . des chaînes en or plein les mains , lu wenfu était tétanisé . la petite excursion des visiteurs d état se changeait en cauchemar de chaque instant . seigneur juge , parvint il à articuler , il y en a ici pour quelque six cent mille taëls , à vue de nez . vingt ans d émoluments de hauts fonctionnaires tels que nous ! vingt cinq , en ce qui me concerne . je suis moins bien payé que vous , rectifia le mandarin . dans leur désir d accomplir un geste de piété envers un pauvre hère , ils avaient pénétré dans l antre d un chef de brigands . le secrétaire lu laissa les joyaux glisser de ses doigts alors que cette évidence l assommait . comment ce vieux a t il pu dérober de si beaux bijoux et passer inaperçu ? ti observa plusieurs pièces à la lueur de la lampe . elles portaient une marque de fabrique identique , elles étaient donc l oeuvre d une même main ou d un même atelier . quand lu wenfu eut repris ses esprits , il confisqua tout ce qui brillait sur les wo , enfouit tout cela dans le coffret , le coinça fermement sous son bras et poussa tout le monde hors de ce repaire de malfrats où ils n auraient jamais dû mettre les pieds . il convenait à présent de quitter les lieux avec toute la discrétion possible et de reconduire les barbares à leur enclos , après avoir déposé au passage le butin au poste de garde le plus proche . son plan fut contrarié d emblée . une foule dense les attendait devant le restaurant de nouilles . il y avait là un mélange de courtisanes , de cuisiniers , de musiciens , enfin un large échantillon ce que le hameau du nord comptait de personnel , et sans doute le tiers de sa population en tout . m . ma a rejoint la terre des bienheureux , annonça m . lu avec une mine qui se voulait apitoyée . la petite servante désigna le coffret qu il tentait de dissimuler dans sa manche . il a le magot ! bien que le récit mirifique qu elle venait de leur faire ne les eût pas vraiment convaincus , les gens du coin n étaient pas disposés à bouger avant d en avoir eu le coeur net . il fallut leur montrer le contenu de la boîte . l apparition de lei kung , le seigneur du tonnerre , n eût pas causé plus grand émoi . le cercle des badauds se resserra . les commentaires fusèrent de toutes parts . tout le monde voulait toucher le trésor de ses propres mains . ti s en empara et déclara qu il le mettait sous séquestre en attendant de le rendre aux héritiers légitimes . il n y en a pas ! cria un robuste gardien de maison close à la face balafrée . il me devait son loyer ! dit la propriétaire du restaurant de nouilles , qui accordait subitement une immense valeur à son vilain gourbi . il apparut que ce quasi mendiant devait des fortunes de tous côtés . le montant de ses dettes augmentait à chaque instant . il n était plus temps de protéger leur anonymat . je suis le directeur de la police civile métropolitaine ! clama ti de sa voix la plus sonore . inclinez vous et laissez nous passer ! le mot police suscitait toujours une certaine crainte dans ces lieux interlopes , où chacun avait déjà eu affaire au moins une fois à la douceur et au tact des gardes de l oiseau pourpre . ti profita du flottement pour décréter que le trésor appartenait à la famille ma ; les créanciers s arrangeraient avec elle . en l absence d héritiers , ils devraient présenter à l administration des factures en bonne et due forme . le reliquat tomberait dans l escarcelle de l état , ainsi que le prévoyait la loi . ce discours plongea les habitants dans de profondes réflexions . ti et son aréopage en profitèrent pour échapper à la populace . le moment était venu de déguster un petit remontant bien mérité . ils retournèrent à la maison de rendez vous , la cassette sous le bras de ti . tandis que les wo rendaient robes et perruques , le mandarin se fit servir à boire . avec un bon coussin , la boîte à bijoux faisait un siège tout à fait correct . ti demanda à lu wenfu s il ne voulait pas en profiter pour faire plus ample connaissance avec les pensionnaires : vous avez les moyens , avec vos trente mille taëls par an le secrétaire n avait pas la tête à la bagatelle . il commanda un assortiment des eaux de vie à base de riz ou de sorgho proposées par l établissement . ces émotions l avaient remué . on ne revit pas tout de suite les wo , qui s étaient éparpillés à travers les alcôves . ti demeura dans la grande salle en compagnie de ceux que cette étude là ne passionnait pas . m . grain de riz , qui préservait son énergie et sa pureté pour la pratique des religions , s initia au jeu de weiki avec m . chou , l amateur d ombrelles et de belles robes . ti se dit qu avec un petit bol de vin tiède à la main et une cassette royale sous le postérieur que la pause n était pas désagréable . il ne s écoula pas beaucoup de temps avant qu il ne dût recevoir les doléances des habitants , appâtés par le butin situé sous ses fesses . noble juge , annonça le chef d îlot , les parents de grand père ma sont arrivés . ti en aperçut toute une foule qui faisait la queue devant la maison . la nouvelle de l héritage fabuleux avait attiré tout ce que les alentours comptaient de ma . puisqu il était coincé dans ce salon en attendant de récupérer ses wo , ti vit là un divertissement comme un autre . le plus prompt à surgir devant le magistrat se nommait ma sen hwei , peintre de palanquins de son état et neveu autoproclamé du disparu . il s agenouilla avec humilité devant le mandarin que les dieux avaient envoyé pour faire sa fortune . je supplie votre excellence de ne pas spolier une famille déjà éprouvée par un deuil cruel ! oncle ma avait souvent fait allusion aux biens qu il conservait intacts pour les léguer à ses chers neveux , afin qu ils aient soin de perpétuer son culte sur l autel familial . sans bouger de son siège , ti pria le fabricant de lui indiquer l origine du magot : en l absence de réponse circonstanciée , l état considérerait qu il s agissait du produit de vols en réunion ; toute la parentèle serait vouée aux mines de sel . m . ma bredouilla qu à mieux y réfléchir il s était trompé sur le prénom . ce vieil oncle ma n était pas le sien . il souhaita à son excellence d attraper les brigands et considéra les autres postulants d un oeil circonspect en s en allant . la demoiselle bourgeon de cerisier se présenta toute coiffée et parée pour la soirée . c était une courtisane d âge bien mûr , aux formes appétissantes , dont le maintien de fillette dénotait une longue pratique . elle assura en minaudant que le cher vieillard , qui l adorait depuis toujours , l avait épousée en secret ; les bijoux constituaient sa dot . ti fut enchanté de rencontrer la reine des cieux aux mille étoiles chatoyantes . il se souleva et saisit le coffret , qu il lui suffit d ouvrir pour anéantir les illusions de la prétendue veuve . au premier coup d oeil au monceau de joyaux , elle tomba à la renverse , de tout son long , sur le plancher , avec un grand bruit mat . au suivant ! cria le juge comme deux serviteurs emportaient la dame évanouie . ma jhong shun , un écrivain public qui vendait des poèmes à la criée , se prosterna devant le magistrat . votre excellence ne doit pas croire les menteurs qui se disent les descendants de l illustre m . ma ! il n était pas marié et n a jamais eu d enfant ! ti se demanda ce que voulait cet homme , dans ce cas . ma jhong shun était le fils adoptif du vieillard . il se faisait fort de présenter le contrat d adoption le lendemain . dès que l encre aura séché , supposa ti . le mandarin tira de sa manche un bout de papier qu il fit mine de lire . je vois que tu dis la vérité . cette lettre du défunt fait en effet mention d un fils adoptif cher à son coeur . ma jhong shun était aux anges . il descendit de son nuage en apprenant que le disparu priait son cher fils de réaliser son voeu le plus cher : s engager dans l armée du nord , qui guerroyait contre les hordes sanguinaires , ou , à défaut , chez les eunuques du palais , afin de perpétuer l antique tradition familiale qui consistait à ne pas procréer d enfants et à servir l état . il apparut que ces dernières volontés débordaient de beaucoup la piété filiale ou la convoitise dont était animé l imprudent jhong shun . ti rangea au fond de sa manche la liste des commissions confiée par sa première et passa au suivant . la publicité que fit ma jhong shun à cette clause allégea d emblée la file d attente de la moitié des postulants . elle ne découragea pas les servants du temple local , persuadés que ces exigences anatomiques ne s appliquaient pas aux hommes de foi . les trois tondus en robe safran affirmèrent que le vieux ma avait juré sur les lois universelles du dharma de leur offrir le produit de toute une vie d ascèse et d humilité conforme aux préceptes de l éveillé . ti écouta patiemment leur beau discours , qui n était pas une publicité en faveur de leur culte . voilà qui le confirmait dans sa méfiance à l égard de cette engeance . trop de cadets arrivistes rejoignaient leurs rangs pour parvenir , s enrichir , distribuer des leçons de morale et obtenir des prébendes . au moins n avait on jamais vu confucius s imposer de façon aussi vulgaire dans les cercles du pouvoir . après s être incliné avec respect , ti assura qu il n avait garde de s opposer aux desseins d un défunt illuminé par une aura de sainteté . il avait bien remarqué que le voeu de pauvreté de leur clergé n était nullement incompatible avec les dons substantiels et les legs somptuaires . d ailleurs , les bonzes de la cour l avaient déjà prié de leur confier les joyaux . c était sans nul doute pour avoir le plaisir de les remettre en mains propres à ses interlocuteurs . chassés par cette leçon de pragmatisme confucéen , les moines se retirèrent en maudissant leurs coreligionnaires plus habiles et plus intrigants qu eux mêmes . ti se rappela l anecdote de ce roi qui avait fait exécuter tous ses sujets du nom de yuan . il en aurait bien usé de même avec les ma . ceux ci continuaient d affluer des quartiers avoisinants , à mesure que la nouvelle se répandait . les plus futés réclamèrent seulement le cadavre pour lui prodiguer les honneurs dus à un parent décédé . personne n aura ce corps tant que nous n aurons pas établi de quelle horrible maladie contagieuse il était atteint ! clama ti , ce qui contribua beaucoup à réduire le nombre des enquiquineurs . un petit groupe de gens qui portaient le vêtement simple et terne des artisans poussa en avant un homme d une petite trentaine d années . tandis que les autres le guettaient depuis la porte , ma wei kang s agenouilla . toi aussi , tu viens chercher les sous du saint ermite qui végétait sur un tas d or ? demanda ti . le postulant avait le visage fermé de celui qu on force à une démarche déplaisante . ceux qui ont dressé ce portrait auront menti , noble juge , répondit il sans lever la tête . ce ma était un vieux bonhomme sale , revêche et alcoolique . il a eu le front , un jour , de prétendre qu il était mon père . ma belle famille veut que je réclame l héritage parce que je n ai rien et que je suis un poids pour eux . ti resta pensif . soit celui là avait en effet des droits sur la succession , soit c était le pire imbécile du lot . ceux qui l avaient traîné ici jugèrent urgent d intervenir . un couple d un âge certain s agenouilla à côté de lui . ils exhortèrent le magistrat à ne pas prêter attention au discours maladroit d un demeuré dont les piètres facultés mentales avaient été ébranlées par cette terrible perte . ils le prièrent de bien vouloir écarter les charognards massés dans la rue , afin qu on puisse s arranger entre gens qui se comprennent . ti comprit si bien qu il les fit tous jeter dehors . il avait eu sa dose de mensonges pour la journée . l après midi n était pas encore trop avancé , il avait le temps d aller se renseigner dans les joailleries . peut être lui dirait on , là bas , si les bijoux avaient été volés . les orfèvres avaient leur commerce dans le marché de l est , tout près de là . il convenait néanmoins de se dépêcher : les bazars fermaient une heure trois quarts avant le crépuscule . tous ces charmants amusements avaient duré longtemps et on était en hiver . les wo faisaient de brèves apparitions dans le salon pour échanger leurs impressions . m . concombre , le garçon à la belle figure , semblait très en faveur auprès de ces demoiselles . ce succès rendit ti suspicieux . quelle partie du tao étudie t il , exactement ? lui étudier femmes ! répondirent les autres en choeur . chine grande civilisation ! déclara m . champignon noir . vous inventé brouette cantonaise ! renchérit m . citrouille . ti enrôla m . piment , l artisan , pour une séance d initiation aux travaux d orfèvrerie . il laissa le soin au secrétaire lu de reconduire les autres . il fallut le secouer . voilà l effet de l imprévu sur un paisible fonctionnaire , se dit ti . quand il saisit son coffret à bijoux , m . lu tenta de s y agripper , avant de retomber avec lourdeur sur le sofa . il était rond comme un litchi . c est fou le nombre de problèmes que certaines personnes peuvent vous causer rien qu en mourant , constata le magistrat . xi le juge ti part à la recherche d un ours ; il pousse un riche héritier au désespoir . les neuf secteurs des deux marchés de chang an étaient subdivisés en ruelles hang , chacune consacrée à un seul genre d article , dont la nature était indiquée à l entrée par un panneau . il y avait des hang réservés à la viande , au poisson , aux légumes , au fer , à la pharmacie , au prêt à porter , à la soie écrue , aux haches , aux pains cuits à la vapeur , aux brides et selles , aux poids et mesures . à lui tout seul , le marché de l est comptait deux cents de ces ruelles , si bien qu on y trouvait absolument de tout , jusqu aux esclaves parqués derrière de solides grilles en bambou . m . piment parcourut tout cela avec l excitation du roi singe sur la montagne aux mille fleurs , jusqu à ce qu ils atteignissent le hang des orfèvres . ti désigna un gong et un marteau pendus à un chambranle : tapez là dessus . visiteur numéro quatre avait de la poigne . quand il se fut dépensé avec énergie sur la plaque de cuivre , les commerçants de la ruelle mirent le nez dehors pour voir ce qui se passait . ti grimpa sur une barrique , brandit quelques colliers , résuma l affaire qui l amenait et annonça que tout renseignement serait le bienvenu . plusieurs orfèvres répondirent qu il leur fallait examiner les pièces pour établir leur provenance . seule une jeune femme s écria : mon beau père est retrouvé ! grâces soient rendues à king wan ! king wan étant le dieu de la chance , ti devina que ce n était pas du retour du vieux ma que l on remerciait la divinité , mais de celui de son magot . la dame les entraîna , son trésor et lui , vers le commerce familial , un atelier situé au fond du hang . quelques ouvriers étaient occupés à repousser du métal , des femmes faisaient chauffer le riz du soir . on lui présenta toute la fratrie et , en dernier lieu , le mari grâce à qui leur hôtesse se disait alliée au butin miraculeux . oh , mais nous nous connaissons , dit le juge . il venait de reconnaître en ces gens à l air embarrassé les beaux parents de ma wei kang ainsi que l héritier en personne , celui qui continuait de frapper une plaque d argent au fond de la boutique comme si de rien n était . ce coffret possédait le don magnétique d attirer irrésistiblement tout ce qui portait le nom de ma . les propriétaires expliquèrent qu ils avaient recueilli et formé cet orphelin , puis lui avaient donné l une de leurs filles afin de mieux s attacher un garçon si agréable . et de mieux l exploiter , compléta en lui même le magistrat en considérant l espèce d esclave mal embouché et vêtu de haillons qui abattait son marteau sans prononcer un mot . ses hôtes lurent sur les traits du magistrat qu il avait du mal à voir dans le mutisme de leur gendre la douleur d un orphelin . un surcroît d information s imposait . avec une certaine gêne , surtout due au fait que l intéressé s était mis à marteler avec une vigueur inquiétante , les beaux parents évoquèrent l origine du problème . wei kang passait depuis toujours pour un bâtard . sa mère était mariée à un autre ma que le vieux au trésor . ti se demanda si la moitié de la ville portait ce nom et s il en finirait un jour . il devait exister , aux enfers , un hang rempli de ma , et il était tombé dedans . le vieux poivrot s était contenté de venir voir son fils deux fois , et les deux fois il était pris de boisson , ce qui n avait fait qu alimenter les vilaines rumeurs . sans doute , dans ce cas , pourrez vous m indiquer de quelle manière un indigent s est procuré pareille richesse , dit ti en ouvrant son coffret . on atteignait là les limites de l imagination dont les orfèvres étaient capables . ils admirent n avoir jamais vu ces joyaux , mais identifièrent immédiatement la marque de fabrique en forme d ours qui figurait sur chacun d eux . c était celle d un riche confrère nommé xiong , ours en chinois , qui s était retiré vingt ans plus tôt . je dois voir cet ours , dit ti . pour cela , mieux valait interroger le doyen de la ruelle . on alla chercher un lutin rabougri certainement aussi âgé qu une tortue de la longévité . en plus d être totalement édenté , il était très sourd , si bien qu il fallut crier dans les oreilles de cette mémoire vivante pour lui faire comprendre ce que désirait le mandarin . le fossile ambulant accepta volontiers d égrener ses souvenirs son occupation préférée , pour laquelle il s estimait trop rarement sollicité . encore fallut il retrancher du récit maintes digressions sur la décadence des temps modernes , l approche de la fin du monde et l augmentation éhontée du coût du bois de chauffage , qui s invitèrent inopinément dans la conversation . il ressortit de tout cela que l orfèvre xiong avait bien courtisé mme ma mère . après une brève aventure qui avait été la fable du quartier , il avait tâché de l oublier en s immergeant dans le travail . il avait bâti une grosse fortune , puis il était mort , et tout le monde avait suivi ses funérailles ; non qu il fût très populaire , mais il avait été assez avisé pour s acquitter des frais à l avance , aussi l entrepreneur des pompes funèbres avait il distribué une profusion de gâteaux au miel . l anecdote aurait été distrayante si elle n avait été ponctuée de coups de maillet rageurs . ti traversa l atelier et saisit le bras qui maniait l outil . jeune homme , si tu veux entrer en possession de ce bien , dont tu me sembles avoir grand besoin , tu vas devoir te résigner à subir une humiliation publique . après avoir contemplé le magistrat avec des yeux ronds , ma wei kang répondit qu il se fiait à son excellence . ti avait besoin d écrire . on lui présenta le pupitre portatif du lettré qui tenait la comptabilité de tout le hang . le juge rédigea un message , y apposa son sceau et le fit porter au hameau du nord par un coursier . tout conduisait à croire que le défunt ma et le défunt xiong ne faisaient qu un . au fil des ans , l orfèvre avait dû se dégoûter de sa fortune qui n avait pu lui procurer la seule femme qu il eût vraiment aimée . dépourvu de famille , déçu de tout , il avait décidé de rompre avec son ancienne vie . il était allé jusqu à orchestrer son propre enterrement et avait choisi de porter à partir de ce jour le nom sous lequel son fils adultérin avait été élevé . il était temps de provoquer le scandale promis . ti monta à nouveau sur sa barrique pour haranguer la populace . qui peut me dire le nom du père de ma wei kang ? demanda t il à la cantonade . plusieurs voix répondirent que c était ma le huitième , un petit artisan décédé depuis des années . je voulais dire : son véritable père , corrigea le mandarin . tout le monde répondit en choeur : l orfèvre xiong bao ! avec des faces hilares . ma wei kang était mortifié . ses yeux lancèrent des éclairs autour de lui . ses beaux parents semblaient penser que ce bâtard ne leur apportait décidément que des déceptions . on dut le retenir d aller se jeter dans la rivière . quand on l eut raisonné , il se mit à genoux devant la barrique . je remercie votre excellence d avoir jeté la lumière sur le secret de ma naissance . à présent , il ne lui reste plus qu à me donner un noeud coulant et à m indiquer un arbre solide . je compte en effet te donner quelque chose à accrocher à ton cou , répondit le magistrat . quatre hommes apportèrent une civière où gisait un corps recouvert d un drap . ti écarta le linceul et exhiba le cadavre . tous les habitants se penchèrent avec curiosité . peut être était ce xiong , peut être pas comment savoir , après tant d années ? laissez moi passer ! dit le doyen , qui tâchait de se frayer un chemin avec sa canne . je dois montrer ma cheville au seigneur juge ! ti ordonna qu on le lui amène , bien qu il ne vît guère en quoi ces vieilles guibolles allaient l intéresser . soutenu par deux gaillards , le vieillard tenta de remonter sa robe , mais ne parvint pas à se pencher suffisamment . quand un ouvrier l eut retroussée pour lui , ti vit qu il portait un discret tatouage en forme de poisson , juste au dessus du pied . le doyen expliqua que c était là une vieille coutume des orfèvres fortunés . ils se faisaient tatouer leur marque de fabrique sur la cheville afin de s identifier lors de leurs déplacements . cela leur permettait de retirer les métaux précieux placés en dépôt chez leurs correspondants . ti releva la robe du mort . on fit cercle autour de la civière pour regarder le tatouage en forme d ours bien visible sur la cheville . ma wei kang s écria qu il ne voulait pas être le fils du vieux porc épic . présente tes hommages à la dépouille du vieux porc épic et tu recevras son héritage , décréta le magistrat sur un ton solennel . il ajouta que le coffret l attendrait à la commanderie ; c était plus prudent que de lâcher le bout de gras au milieu des requins . ma wei kang était abasourdi . ce furent les regards avides de ses beaux parents qui lui rendirent ses esprits . il déclara que sa première décision était d aller faire tatouer le même emblème sur sa propre cheville et quitta le hang d un bon pas . la belle famille avait sûrement perdu un esclave ; ti ne fut pas sûr qu elle eût gagné un millionnaire très malléable . il entendit le premier des trois cents coups de gong qui annonçaient la fermeture du marché . il fallait le quitter au plus tôt ou se résigner à y passer la nuit . ti saisit son wo par la manche et l entraîna au pas de course en direction de la sortie , décidé à franchir la porte avant qu elle ne soit barricadée . une fois dans l avenue , il lui restait une heure trois quarts pour reconduire m . piment , déposer le coffret à la commanderie et rentrer chez lui . il sauta dans le premier palanquin libre et ordonna aux porteurs de se hâter . alors ? demanda t il au wo assis à côté de lui . que déduisez vous de votre journée ? moi pas dire . vous fâché . ti insista . chinois tous fous . comme le mandarin était de bonne humeur , le reste du trajet se passa à disserter sur la folie éventuelle des chinois . ils se heurtèrent au garde chargé du registre des personnes autorisées . ti ne souhaitait pas voir le retour tardif de son wo remonter jusqu à la cour des cérémonies . regardez à li po , dit il au soldat . ce nom y figurait bien . une fois à l intérieur , m . piment lui demanda comment il l avait su . li po est le nom le plus répandu . je l ai fait inscrire sur toutes les listes administratives de chang an . c est une sorte de passe partout que je me suis offert . la tanière du lapin rusé a trois entrées différentes , comme on dit chez nous . visiteur numéro quatre se réjouit d avoir accédé à un niveau suprême du raffinement chinois , intitulé petite astuce . il ignorait qu il n étudiait plus la culture chinoise traditionnelle , mais bien la culture personnelle du juge ti . comme il se faisait tard et qu on n y voyait plus grand chose , ce dernier décida de rentrer directement chez lui , son coffret sous le bras . votre excellence s est elle bien amusée dans le hameau du nord ? le raillèrent ses épouses quand il les eut rejointes dans le gynécée . il demanda comment elles étaient au courant . l un de leurs fils l y avait vu . notre aîné était dans le quartier des plaisirs ? s étonna t il . bien sûr ! dit madame troisième . vous savez bien qu il est étudiant ! peut être avaient elles raison de hâter ce mariage , en fin de compte . il promit de se libérer au plus vite pour recevoir la belle famille . xii les wo perdent une fortune , les tubo perdent plus encore ; un moulin à grain et une passoire à riz se révèlent être des armes redoutables . la neige avait changé chang an en un amoncellement de formes simples . les maisons n étaient plus que des cubes noirs surmontés d un cône blanc . les murs au faîte ondulé donnaient l impression qu un long serpent albinos se mouvait sur leurs briques . ici et là , un lampion éteint introduisait un bref éclat rouge dans ce monde bicolore , comme une goutte de sang suspendue . des balayeurs dégageaient les accès aux temples et aux boutiques , pour que ces manifestations du courroux céleste n empêchent pas les fidèles de distribuer leurs offrandes , ni les clients leurs sapèques . submergés par la neige , les lions de pierre à la gueule ouverte postés devant les pagodes avaient l air de gémir ou de rugir contre l injuste violence des intempéries septentrionales . au sortir de la commanderie , ti tomba nez à nez avec visiteur numéro cinq , qui se promenait , un rouleau de papier à dessin sous le bras . il n en crut pas ses yeux . comment vous êtes vous échappé de votre enclos , vous ? moi lapin rusé ! se vanta m . petite herbe sans équivalent dans votre langue . ti ne vit pas en quoi cette référence aux signes du zodiaque était une réponse . moi tigre courroucé , vous expliquer vite fait ! appliqué méthode à vous , répondit le wo avec son indéfectible sourire . moi seigneur li po sur liste contrôle . grande finesse chinoise ! l auteur du système fut tenté de l envoyer traquer la grande finesse chinoise dans les prisons métropolitaines . en tant que spécialiste des beaux arts , petite herbe était venu admirer la splendeur de l architecture bouddhique , dont un sanctuaire tout neuf s élevait non loin . ti le reconduisit à l enclos des barbares , où il lui recommanda d étudier la splendeur de l architecture administrative . le garde posté à l entrée ne prit pas la peine de consulter son registre : m . li po et li po , c est bon , je connais . dans le pavillon des wo , lu wenfu était en pleine réception des doléances . l interprète tentait de traduire un flot de paroles prononcées à toute allure sous le coup de l émotion : la cohabitation avec les autres délégations était pénible , les coréens animaient une fronde à leur encontre , le gouvernement multipliait les brimades et on ne pouvait ni entrer ni sortir un point que ti souhaitait d ailleurs discuter en privé avec eux . ils se plaignent de perdre une demi journée en réclamations chaque fois qu il leur manque quelque chose , résuma le zhangke . ti supposa que c était justement le but de ce système : les occuper à des stupidités . m . chou poussa soudain des cris perçants qui crispèrent tous les possesseurs d oreilles à un li à la ronde . m . champignon noir courut se prosterner devant m . calebasse . les autres se mirent à fureter en tout sens , à l intérieur et autour du pavillon , comme si un démon t ien kou avait été caché dans quelque recoin . le traducteur expliqua d où venait cette agitation : visiteur numéro huit demande à subir le châtiment suprême pour avoir commis une faute impardonnable . il était censé garder les perles prévues pour leurs frais de séjour . visiteur numéro neuf venait de s apercevoir qu il ne leur en restait plus une seule : leur trésor s était évanoui . lu wenfu poussa un profond soupir . tout cela était très embêtant et , en plus , il avait mal au crâne . ti alla quérir des renforts au poste de garde . il ordonna une fouille minutieuse des autres pavillons , ce qui acheva de faire détester les wo par leurs compagnons de résidence . il supervisa personnellement l inspection du logement attribué aux coréens , car c était là qu on les honnissait le plus . au bout de quelques minutes , lu wenfu vint le chercher . il arrivait de chez les tubo . a t on trouvé le butin ? demanda ti . on a trouvé bien autre chose , seigneur . à défaut de perles , il y avait un cadavre . toujours aussi grincheux , les tubo numéro un , deux et trois étaient alignés au pied de leur plateforme . tubo numéro quatre gisait sous une couverture , dans un coin de l édifice . ti en fut atterré . cet enclos sous haute surveillance était l endroit le plus dangereux de la capitale . lu wenfu exposa les faits tels qu ils s étaient probablement produits : surpris alors qu il fuyait avec les perles , le voleur avait estourbi un témoin gênant . ti n eut pas besoin du contrôleur des décès pour confirmer le soupçon de meurtre . tubo numéro quatre avait été massacré à l aide d un objet lourd . ses blessures évoquaient davantage la colère que l urgence ou la panique . était ce un attentat commis par une autre délégation ? ti n en voyait guère le mobile , hormis l animosité qui régnait parmi tout ce beau monde . ces pavillons étaient des sortes de kiosques sans cloisons intérieures , on y vivait sans intimité . aucun des survivants n avait pu ignorer le drame . pourtant , il avait devant lui trois témoins aphones . puisqu ils refusent de me répondre , je vais faire parler les murs , résolut le mandarin . dix années de réclusion avaient façonné leur logement à leur image . les éclaboussures visibles sur les piliers témoignaient de jets de nourriture . certaines parties avaient été enfoncées par la projection d ustensiles pesants . leurs paillasses étaient situées aux quatre coins , ils n auraient pu coucher plus loin les uns des autres . tout le décor trahissait leurs habitudes , leurs rapports et leur état d esprit . cet endroit , de prime abord luxueux , délicat et confortable , livrait au deuxième examen un aperçu de l enfer . ils se haïssaient . ils s infligeaient toutes les petites vilenies imaginables . si l on suivait la piste de l animosité , c était vers l intérieur de leur groupe qu il fallait se diriger . ti s était trompé sur la raison de leur mutisme . en réalité , c est contre eux mêmes qu avait grandi leur fureur . ils ne se supportaient plus . je sais que l un de vous a tué son camarade , déclara t il . je vous somme de parler ! ce fut alors un flot d invectives . après avoir refusé de collaborer , voilà qu ils s accusaient mutuellement . sans doute chacun d eux n avait il de plus grand désir que de livrer ses compatriotes au bourreau . quand il s agit d accabler quelqu un , jamais les mots ne manquent , songea le juge . ils faisaient montre , par ailleurs , d un assez bel éventail d injures en langue chinoise . cette logorrhée n était pas plus instructive que leur mutisme . de nouveau , ti préféra faire parler les objets inanimés : ceux ci collaboraient plus volontiers et lui étaient infiniment plus sympathiques . tubo numéro quatre avait reçu des coups violents portés par une arme solide à section carrée . il n y avait rien de tel dans l édifice . l instrument le plus massif était le moulin à céréales composé d un plateau circulaire , d une roue en pierre et d un pilon encastré dans un mât central . tout cela était fort encombrant , on avait dû avoir du mal à l installer . ti se demanda si certains éléments se démontaient . il découvrit en effet une espèce de loquet qui , une fois défait , permettait de détacher le pilon . la partie jusqu alors invisible de ce pilon était de section carrée et portait des traces noirâtres qui avaient tout du sang coagulé . lequel de vous trois a t il été chargé d étudier la fabrication des farines ? demanda ti . tubo numéro un désigna tubo numéro deux , qui indiqua tubo numéro trois , qui hocha la tête en direction des deux autres . ti poussa un soupir . montrez moi vos mains . comme les trois hommes s obstinaient à les garder dans les profondeurs de leurs manches , plusieurs gardes furent nécessaires pour les en extraire de force . tubo numéro un avait les doigts tachés d encre ; c était le spécialiste des soies teintées . ceux de tubo numéro trois sentaient le sorgho et les ferments de bière . voilà notre assassin , conclut ti en désignant tubo numéro deux , dont les paumes présentaient le genre de callosités caractéristique des meuniers . toute enquête devait se conclure par les aveux du coupable . celui ci perdit tout d un coup son chinois , et ti se heurta de nouveau à un mur . m . champignon noir avait suivi l interrogatoire avec un vif intérêt , surtout au moment où ti avait découvert dans un simple outil une arme mortelle . il se permit de faire part de son opinion : méthode pas bonne . ah oui ? fit le juge , rouge de colère . j aimerais bien voir comment vous vous y prenez , dans votre île où tout le monde est si aimable ! le spécialiste des arts martiaux crut qu on l invitait à faire une démonstration des techniques policières en vigueur chez lui . il empoigna une passoire à riz et se mit à en frapper le tubo de toutes ses forces en divers points du corps . lu wenfu n en crut pas ses yeux . ne leur a t on pas interdit d utiliser des instruments contondants ? que voulez vous ! dit ti . ils font leur miel de tout , c est inextricable . il pria les soldats de maîtriser le sauvage tant que le témoin avait encore une bouche pour avouer . alors qu on secourait son compatriote , tubo numéro trois saisit la lance d un garde , la coinça dans le moulin à grain et s en enfonça la pointe à hauteur du coeur . il y eut des cris , des appels à l aide , la confusion devint totale . tubo numéro un en profita pour s élancer dans le corridor qui les séparait de la sortie . il parvint à franchir le portail et poursuivit sa course dans la rue avec la vivacité d un rossignol attiré par les premiers rayons du printemps . il avait atteint l avenue lorsque les gardes le rattrapèrent . il eut droit à une leçon de morale pendant qu ils le ramenaient à l intérieur : l honorable visiteur des tubo ne doit pas rejeter l hospitalité du dragon . mieux vaut profiter de la confortable résidence mise à sa disposition . la figure du malheureux affichait une expression désespérée . on y lisait son regret d avoir la vie trop chevillée au corps pour s échapper à la manière de tubo numéro trois . en fin de compte , chacun des tubo avait exploré une issue à sa portée : l un avait poussé quelqu un à le tuer , un autre s était mué en criminel , le troisième avait tenté de s enfuir et le dernier s était donné la mort . que de mauvais sentiments générés par cette réclusion ! m . concombre se fit la même réflexion : ça feng shui ? non , ça pas feng shui du tout , répondit ti . ce spectacle avait horrifiés les wo . c était la vision d un avenir menaçant . ils supplièrent des yeux le mandarin de les tirer de là . cet air de chien battu les rendait attendrissants , il les prit en pitié . après tout , on les avait placés sous sa responsabilité , il lui incombait de les protéger des périls qui les guettaient , même si ceux ci émanaient de sa propre hiérarchie . pouvait il les abandonner dans un lieu où le premier malandrin venu avait réussi à les détrousser en toute impunité ? il passa du côté du domaine où siégeait la chancellerie et alla présenter son rapport sur le meurtre d un invité impérial . le sort des tubo n était pas un sujet d inquiétude pour le gouvernement . le chancelier estima qu il s agissait d une affaire interne à ce royaume montagnard ; la justice chinoise ne souhaitait pas s en mêler . l assassin serait placé à l isolement pour lui apprendre à tuer les gens sans autorisation . quand la punition serait levée , on lui conseillerait de tromper son ennui par la pratique des jeux de société et de la poésie classique . le vol subi par les wo , en revanche , contrariait son excellence . c est très fâcheux , ti . que va t on penser de l ordre chinois , chez les là bas ? dans le dongyang , lui souffla le juge . nous vous les avions confiés , ti . le magistrat implora le pardon de son incompétence , mais rappela que c était dans l enclos des hôtes officiels qu avait eu lieu le larcin , alors qu ils étaient surveillés par la garde pourpre . il proposa de les loger ailleurs , dans une maison où sa responsabilité pourrait s exercer pleinement . il en connaissait une où l on serait ravi de les accueillir sans qu ils soient une charge pour l état . il revint au pavillon des wo avec deux nouvelles . il n avait pas retrouvé leur bien , mais il leur avait obtenu l autorisation de quitter ce mouroir déplaisant . du léger plissement qu il perçut aux commissures de leurs lèvres il déduisit que ses protégés ressentaient une joie sans bornes . une demi heure plus tard , la délégation de l est lointain déménageait avec une charrette remplie de bagages et de matériel . leur départ se fit dans un silence de mort . seul l un des coréens prit le juge à part . méfiez vous , seigneur . ces wo sont plus manipulateurs qu il y paraît . regardez : ils ont déjà réussi à se faire allouer une résidence personnelle ! ti contempla le petit groupe de diplomates naïfs qui cheminaient en paix à côté du chariot . c était ce qu il avait vu de plus inoffensif entre ces murs . il repoussa ces médisances , l esprit tranquille . d ailleurs , ses épouses allaient être enchantées de les avoir chez elles . la seule chose qui l étonnait , c était de les voir prendre leur ruine avec une telle constance . vous chercher voleur , trouver tueur , expliqua m . calebasse . nous confiance grand juge ti . ce dernier se vit donc investi d une nouvelle et brillante mission : conserver à ces wo leur foi dans la justice des tang . le petit cortège escorté par la garde pourpre longeait le mur extérieur de la cité interdite quand une poignée d eunuques en robe grise le rattrapèrent . les serviteurs venaient chercher l un des wo pour le compte de leurs majestés . m . calebasse fit un pas en avant . c est celui là que nous voulons , ajouta leur chef en s inclinant devant m . concombre . on avait décidé en haut lieu de lui prodiguer l enseignement taoïste qu il sollicitait . ti ne fut pas fâché d envoyer ce séducteur habiter ailleurs que dans sa maison , à proximité de ses femmes . restait à savoir si l empereur serait enchanté de le voir séjourner à proximité des siennes . une fois chez les ti , les gardes se postèrent de part et d autre de l entrée sous prétexte de dissuader les voleurs . les dames étaient en train de garnir la salle principale de tentures jaunes , couleur de la richesse et de la fertilité . elles préparaient dans l effervescence la visite de la future belle famille , sans cesser de s agiter et de s apostropher . ce spectacle déconcerta les wo . trois femmes ensemble et on se croit au théâtre , dit ti . vieux dicton de chez nous . ce qui intriguait les visiteurs plus que toute autre chose , c étaient les sièges . les ti avaient fait l acquisition d un mobilier à la mode , notamment de ces chaises pliantes nommées lit barbare , dont le style était importé de l ouest . ils s y laissèrent tomber pour voir si ces ustensiles incongrus et compliqués étaient aussi peu confortables qu ils en avaient l air . les dames se virent subitement cernées par des invités inattendus , à l allure très exotique . mais qu est ce que c est que ça ? fit madame première . des wo , dit ti . et vous trouvez que ça fait joli pour recevoir du monde ? les deux concubines se déclarèrent très gênées d être en présence d hommes étrangers dans les appartements privés . ce ne sont pas des hommes , vous dis je , ce sont des wo . il les leur présenta , en commençant par m . hou lou tseu . l homophonie n échappa pas à sa première . m . calebasse ? le reste des présentations confirma qu il ne s agissait pas d hommes , mais de légumes . xiii des fiançailles sont conclues avec une fille d âge canonique ; le juge ti hésite à marier son fils avec une chèvre . ti s étonna de voir les beaux parents se déplacer en personne pour discuter du mariage . on n en était encore qu à la première étape de ce que les chinois nommaient la grande affaire . à leur niveau social , cela se traitait d ordinaire par l intermédiaire d une marieuse d expérience . ses interrogations rendirent les concubines confuses . c est vous qu ils viennent voir , expliqua sa première . je crois qu ils veulent vérifier par eux mêmes que vous n êtes pas si fou qu on le prétend . ti fut vexé de devoir passer l examen de mariage à la place de son fils . m . et mme liu se présentèrent en compagnie de l entremetteuse . m . liu était secrétaire auxiliaire au bureau des titres nobiliaires , l un des services gouvernementaux où l on risquait le moins le surmenage . l épouse du vérificateur des grades était parée à l extrême . les dames ti échangèrent tout de suite avec elle des informations sur les derniers canons de la mode métropolitaine . toute à son rôle de cornac , l intermédiaire officieuse paraissait très contente d elle : l exploit d avoir casé un descendant de ce ti jen tsie allait lui valoir une belle renommée de par la ville . l incursion des visiteurs de l est accapara brusquement l attention . ils étaient vêtus de leurs oripeaux pleins de noeuds et baragouinaient dans leur jargon mystérieux . ces gens sont curieux , dit mme liu . d où viennent ils ? d une île lointaine nommée wo , indiqua madame première . oh ! vous avez des wo ! nous , nous avons pris des ouïgours . ils sont un peu frustes , mais il n y a pas mieux pour préparer le ragoût de yak sauvage et les bosses de chameau fourrées . et puis ils exécutent des cabrioles tout à fait désopilantes . l un d eux sait faire tourner une assiette sur son nez ! est ce que les vôtres ont des talents particuliers ? on se tourna vers les wo , qui se contentèrent de se plier en deux dans ce qu on supposa être un salut , car ils souriaient . pourquoi n avez vous pas pris des turcs bleus ? reprit mme liu . ils sont beaucoup plus courus . ah , je vois : vous lancez une nouvelle vogue ! madame première ordonna aux servantes de servir tout de suite . la dégustation rituelle d une tasse de thé scellerait les fiançailles . l entremetteuse se livra à de rapides louanges à l esprit des nuées , messager des nuages , la divinité protectrice de son métier selon la religion populaire . le moment était venu d échanger les cartes . outre les huit caractères qui permettaient d établir le thème astral de chacun des fiancés , on pouvait y lire quelques renseignements utiles , tels que les titres et fonctions des ascendants ou l identité du chef de famille . m . liu occupait dans l administration un rang à peu près équivalent à celui du juge ti . aucun membre des trois générations précédentes n avait été condamné à périr sous la hache pour prévarication , complot contre l état ou trahison . tout cela était très correct , un peu trop lisse , même . dès que les thèmes astraux auraient montré la complémentarité des jeunes gens , on pourrait choisir un jour faste pour l échange des coupes , la première entrevue officielle des futurs époux . la fiancée était née sous le signe du singe . les ti se livrèrent à un rapide calcul dont le résultat demanda confirmation . quel âge a cette jeune fille ? demanda le mandarin . dix huit ans , répondit m . liu avec détachement . ah . elle est bien mûre . il commençait à soupçonner qu ils avaient eu du mal à la caser et aurait bien aimé savoir pourquoi . les wo échangeaient des regards réprobateurs . m . calebasse se permit d exprimer l avis de sa délégation : elle vieille ! comme leurs hôtes faisaient mine de n avoir rien entendu , l ambassadeur des wo tira le juge ti par la manche . pourquoi fils épouser vieille ? que disent ils ? demandèrent les beaux parents . ti expliqua brièvement aux wo que dix huit ans était un âge tout à fait raisonnable pour convoler , quoique en son for intérieur il fût plutôt d accord avec eux . les wo répondirent que , dans leur archipel , il n y avait pas d âge minimal pour marier les filles : on pouvait s en débarrasser quand on voulait . cette idée choqua tous les chinois présents . voilà une coutume très peu civilisée , dit le mandarin . chez nous , on attend qu elle arbore son épingle à cheveux de fille nubile , vers quatorze ou quinze ans . nous préférons qu une demoiselle arrive au mariage avec une certaine expérience de la vie , insista madame troisième . le fils à marier avait vingt et un ans . cela faisait près d un an qu il portait le bonnet viril . ils seront comme un couple d oiseaux ts ien ts ien ! se félicita l entremetteuse . ces oiseaux fabuleux ne possédaient qu une aile et qu un oeil . ils ne pouvaient voler qu en couple , ce qui faisait d eux le symbole de l harmonie parfaite entre mari et femme . ti se pencha discrètement vers sa première : je n aime pas beaucoup ces gens . dame lin lui rappela que ce n était pas lui qui convolait . il lui rétorqua que c était lui , en revanche , qui les aurait sur le dos au moindre problème . sa première sentit une douleur poindre à hauteur des sourcils . plus il y pensait , plus ti trouvait qu il y avait du louche . il entreprit de poser des questions pour savoir si la promise n était pas accablée d une tare physique ou morale , ce qui couvrit ses épouses de honte . les tares physiques écartées , il restait les autres . par exemple , les chinois évitaient avec le plus grand soin de faire savoir que la fiancée était née l année du tigre : personne ne voudrait introduire une tigresse dans son intérieur . vous avez dû avoir du mal à l allaiter , avec la sécheresse qui est survenue cette année là , dit il sans avoir l air d y toucher . oh oui ! acquiesça mme liu . il était impossible de trouver de bons aliments . nous avons fini par la sevrer au lait de chèvre ! elle se rendit compte qu elle avait trop parlé . la sécheresse s était produite un an plus tôt , durant l année de la chèvre , précisément . il était clair qu on avait inscrit sur le billet pa tse t ié les caractères de l année suivante . avec une telle fiancée , la ruine du foyer était assurée . un dicton populaire mettait clairement en garde : l herbe rongée par la dent d une chèvre ne repousse pas . il n y eut aucune remarque , aucun changement d expression , juste un silence . il était évident que ce mariage n aurait pas lieu . les beaux parents avaient perdu la face , on n était pas près de les revoir . ils se tireraient de ce scandale en faisant courir une rumeur infamante ; par exemple , qu ils avaient dû annuler après avoir constaté que le père du fiancé était complètement insane . après ça , comment les ti trouveraient ils un bon parti ? autant afficher une dédicace à bouddha à l entrée de leur demeure et décréter que c était désormais une bonzerie . les épouses rougirent jusqu aux oreilles . madame troisième entraîna les beaux parents vers le gynécée pour leur montrer sa collection d arbres nains . très intéressés par ce nouveau concept , les wo leur firent cortège à travers les corridors de la maison . une chèvre ! murmura madame deuxième . chez nous ! quel malheur ! mieux aurait valu une borgne ou une muette . si la deuxième était très attentive aux signes et présages , dame lin s en fichait à moitié . elle était cependant la seule à pouvoir faire des remontrances à leur mari . il est des circonstances où mieux vaut ne pas dissiper une imprécision , dit elle . elle était certaine qu il l avait fait exprès . un mensonge , voulez vous dire , répondit ti , assez satisfait d avoir réussi à confirmer ses soupçons . savez vous le mal que je m étais donné pour trouver celle là ? demanda t elle tout bas . assise en face d eux , l entremetteuse se tortillait sur son lit barbare avec une mine furieuse . on ne pourrait plus jamais compter sur elle . à vrai dire , ti n était pas superstitieux au point de s inquiéter d une mauvaise date . il s était attendu à pire , aussi décida t il de faire plaisir à sa première . il y avait un moyen tout simple de se raccommoder avec les liu . il rappela à la marieuse ce que prévoyait le code des tang : si le père de la fiancée rompait les fiançailles , il s exposait à six coups de bambou du gros calibre . le père du marié , en revanche , devait seulement restituer les cadeaux . eh bien , il commence bien , ce mariage ! grogna celle qu il venait de charger de cet agréable message à l intention du vérificateur des titres . madame deuxième vit en son mari un démon , et sa première , un génie tutélaire . je nous ai garanti que la chère enfant est parfaite sous tout rapport , conclut ti avec satisfaction . les beaux parents auraient dorénavant trop peur de lui pour tenter de leur cacher tout autre vice dont leur fille pourrait être accablée . il était temps de passer à l étape suivante : des cadeaux devaient être joints au contrat ou suivre peu après . dans ce cas précis , mieux valait tout envoyer ensemble pour faire oublier la menace des coups de bambou . madame première avait déjà tout prévu . dans un coffre ouvragé , elle avait placé de la glu et de la laque pour cimenter le couple , deux pierres pour bâtir leur union sur une base solide , du fil de soie pour la douceur , et deux tapis pour signifier que la volonté des jeunes gens serait subordonnée à leurs devoirs . elle y ajouta trois beaux rouleaux de soie pour compenser l impression produite par son mari . les wo revinrent enchantés de leur tour des appartements privés . seigneur liu proposé engagement ! annonça gaiement m . calebasse . lui offrir double salaire si nous cabrioles ! ti leur rappela qu ils avaient déjà un engagement chez leur temmu , l empereur du pays de wo . moins bien payé , gros risques et voyages fatigants , répondit m . calebasse , la mine basse . le mandarin fut certain , néanmoins , que le devoir leur dicterait de renoncer aux cabrioles pour la diplomatie . xiv les chinois envahissent l île des wo avec des livres ; confucius échoue sur la plage . les wo reçurent la visite du secrétaire lu muni d un petit cadeau . il leur présenta une boîte à documents peinte en jaune , la couleur de l empereur . oh ! livre ! s exclama m . courge avec ravissement . pour les consoler des menus inconvénients qu ils avaient eu à subir dans l enclos des barbares , le ministère des rites leur adressait un exemplaire de la sélection de littérature raffinée de wen xuan , une anthologie de poésies compilée au début du siècle , rédigée en écriture simplifiée . nous l avons fait transcrire dans des caractères facilement lisibles par les enfants , les femmes et les imb les personnes non admissibles aux concours mandarinaux . le présent fut accueilli dans un silence poli . c est pour vous , insista lu wenfu en leur tendant à deux mains le précieux ouvrage . son excellence calebasse s inclina , reçut le livre , s inclina de nouveau et le passa à son spécialiste des belles lettres , dont le sourire crispé trahissait la déception . les wo exprimèrent leur souhait d acquérir quelques titres supplémentaires . encore des livres ? s étonna lu wenfu . vous allez vous charger pour la route ! nous pas avoir argent pour acheter , expliqua m . calebasse . ici argent wo considéré monnaie pour les singes . parce que c est de la monnaie de singe , dit lu wenfu . de quoi s agit il donc ? le ministère avait mal estimé leur soif de connaissances . ils remirent au secrétaire un rouleau de parchemin qui semblait devoir se dérouler à l infini . il y avait là , notamment , le nei king , le livre de l intérieur du corps . cet ouvrage très ancien répertoriait toutes les connaissances médicales sur l anatomie , la physiologie , l hygiène , les maladies , la diététique , ainsi que les méthodes thérapeutiques appropriées . suivait le ping kien chou , l ouvrage du miroir clair comme de la glace , manuel de physiognomonie avancée . je vous félicite de votre intérêt pour nos textes millénaires ! dit le secrétaire , convaincu que cette énumération dépassait le fonds disponible à la bibliothèque de la chancellerie . ce que je me demande , dit ti , c est comment ils ont eu vent de tout cela . enfin ! nous allons solliciter l attribution d un budget pour ces acquisitions . lu wenfu tiqua . le budget sera facile à obtenir . l autorisation , je ne sais pas . les wo se prosternèrent dans un bel ensemble , de manière à supplier les mandarins de bien vouloir plaider leur cause . ti et lu se rendirent donc au palais pour transmettre la requête . une fois qu ils eurent fait passer la liste au ministre des rites , on les fit patienter une bonne heure , après quoi on les introduisit dans une pièce où étaient réunis plusieurs dignitaires . un tel intérêt pour le savoir ne pouvait être négligé ni traité à la légère . ti comprit qu ils étaient conviés à une conférence au sommet . il y avait là une bonne partie des taifu , les plus hauts dirigeants des organes gouvernementaux : le ministre des rites , le chancelier , le grand secrétaire et le censeur , plus un mandarin de rang moins élevé dont ti ignorait la fonction . on prenait l affaire avec autant de sérieux qu un plan d invasion des régions océanes . les deux hommes se prosternèrent . on leur permit d assister , debout , à l entretien , afin d informer les taifu s il en était besoin . pour certains d entre eux , permettre l accès des visiteurs à la culture chinoise servirait à leur édification . siniser le pays des wo ferait de lui un voisin à qui l on peut parler : un interlocuteur civilisé ne saurait être un ennemi . c était la conquête du monde sauvage par le savoir , l élargissement des frontières par la propagation des bons usages . le censeur objecta qu il n y avait rien de plus important qu un livre . avec ces écrits , les wo touchaient au coeur palpitant de la chine . s il n avait tenu qu à lui , la cour se serait contentée de leur confier les contes de la princesse palourde , afin de préserver les secrets nationaux . d autres pensaient que ces barbares ne sauraient rien tirer de ces ouvrages , de toute manière . un moyen terme consistait à leur délivrer une copie des meilleures dissertations confucéennes présentées à l examen mandarinal . le grand secrétaire biffa tout de suite les six stratagèmes du grand duc , les trois plans du duc de pierre jaune , et tous les livres traitant du calendrier , du soleil , de la lune et des cinq étoiles . pour la sûreté de l état , le code des tang interdisait aux étrangers la possession ou l étude des cartes du ciel comme des manuels décrivant les moyens de prédire l avenir . le chancelier rappela que la cour avait déjà repoussé la demande de l ambassadeur de silla , l un des trois royaumes coréens , qui voulait emporter un exemplaire du livre des rites . on avait commandé à son intention un abrégé contenant les seuls rituels funéraires , quelques édits impériaux et des poèmes sur la morale . voilà donc un problème de réglé ! conclut le grand secrétaire . vous en ferez faire une copie pour ces wo . le censeur désapprouvait de manière générale l apprentissage de la lecture par les étrangers . qui sait s ils n allaient pas retourner ces traités contre le peuple génial qui les avait écrits ? ti eut un soupir de soulagement . enfin quelqu un entrevoyait le problème . il lui était cependant impossible d émettre une opinion tant qu on ne l avait pas interrogé . voyons , qu avons nous là ? dit le chancelier . le classique de la poésie , le mémorial des rites , le chunqiu commenté par zuo je ne vois rien ici de bien méchant . ces textes répandaient les valeurs de la loyauté , de la foi et de la droiture ; peut être feraient ils de ces barbares des interlocuteurs valables . le censeur était dubitatif . pour lui , ces classiques étaient encore d une actualité trop brûlante pour être placés dans n importe quelles mains . après tout , ils n avaient que mille ans d âge . il s agissait des préceptes fondateurs de l esprit chinois . leur divulgation était un sujet délicat . c était un peu comme confier sa grand mère toute nue à une bande de brutes . ne pourrait on se contenter de les inviter à un petit séminaire sur le code d éthique de confucius au guozi jian , l université d état ? suggéra le ministre des rites . la suite de la liste était plus déconcertante . comme s ils avaient prévu qu on leur refuserait l entrée dans la culture chinoise par la grande porte , les wo tentaient d y accéder par la fenêtre . leur deuxième choix contournait les monuments littéraires pour s arrêter sur des textes moins connus . avec les ouvrages postérieurs composés sous les dynasties han à sui , on abordait des régions aventureuses . il y avait le livre de tao yuanming , qui chantait les bienfaits de l ivresse et prônait l utilisation d un luth sans cordes afin d émettre la musique sans son chère aux taoïstes . celui là me paraît faire preuve d une imagination débridée qu il serait périlleux de faire partager à nos chers hôtes , dit le grand secrétaire . il proposa de leur concéder le nouveau miroir du monde compilé par liu yiqing , un recueil de textes brefs au genre mal défini . sans doute pouvait on leur livrer ce bric à brac de rébus abscons , puisqu on n était pas encore certain , deux siècles et demi après sa publication , qu il y eût quelque chose à comprendre là dedans . justement ! répondit le censeur sur un ton mystérieux . imaginez qu ils y découvrent quelque chose il était dangereux de leur remettre un savoir dont les chinois eux mêmes ignoraient les tenants et les aboutissants . quant aux traités d histoire , il ne pouvait en être question , car qui comprend le passé contrôle l avenir . une fois écarté tout ce qui prêtait à controverse , on en revenait aux contes de la princesse palourde . il allait être difficile d expliquer aux honorables visiteurs que la magnifique et opulente littérature chinoise se réduisait à un florilège de contes à la portée d un gamin de douze ans . bah ! ce sont des barbares ! dit le ministre des rites , qui ne jugeait de l intelligence des gens que par leur connaissance des usages et conventions . c était l occasion pour ti d apporter quelques nuances nées de son observation . à ce propos ah non ! fit le censeur . les wo avaient glissé l art de la guerre de sun tzu entre deux livres de cuisine . nul ne pouvait soutenir pareille requête . pourquoi ne pas leur donner aussi les clés de la cité interdite , avec le plan d accès aux appartements impériaux ? on se mit d accord sur quelques titres , dont la bibliothèque du palais exécuterait des copies révisées . le mandarin inconnu qui s était tu jusqu alors prit la parole . c était précisément le conservateur des archives impériales . selon lui , tous ces ouvrages touchaient à la défense de l empire du milieu . le livre des documents historiques contenait l art du combat à la chinoise . le classique de la poésie , ou livre des odes , des descriptions versifiées d une grande expédition contre les tribus du sud . on y parlait de tactiques militaires , comme l utilisation des chariots de combat ou la façon de faire manoeuvrer les troupes . le mémorial des rites livrait des conseils pour aider l empereur à mettre ses décisions militaires en harmonie avec la nature . le chunqiu commenté , aussi appelé printemps et automnes , évoquait une période troublée , durant laquelle le roi légitime perdait le contrôle de son empire ; on y énonçait les pièges que se tendaient les seigneurs de la guerre résolus à prendre sa place . vous imaginez quel désastre ce pourrait être pour notre beau pays si ce livre était lu par des gens mal intentionnés . non que ces wo puissent jamais attaquer la chine directement , l idée avait de quoi faire sourire , mais ils pourraient susciter des désordres aux frontières , et même dominer de petits royaumes inféodés aux souverains tang , ce qui serait déplaisant . l archiviste recommanda de leur refuser l accès à tous les manuels de philosophie et d histoire , car tous contenaient des dissertations sur des sujets sensibles . leur donner accès à nos traités serait aussi suicidaire que d envoyer nos soldats porter des munitions dans le camp adverse . le grand secrétaire était d un avis plus nuancé : ne dit on pas : si tu crains ton ennemi , fais en ton gendre ? on dit aussi : si tu ramasses un jeune tigre , n attends pas qu il grandisse pour lui limer les griffes ! rétorqua le censeur . on s accorda en tout cas pour leur refuser le yijing , ou livre des mutations , excellent traité de divination : seuls les chinois devaient être en mesure de lire l avenir . le résumé des débats fut envoyé à l empereur . ti n avait pas réussi à placer un mot . lu wenfu , mieux au fait des usages de la cour , n avait pas même essayé . de retour chez lui , le juge vit que ses épouses avaient fait de louables efforts pour guider leurs hôtes dans les méandres de l art de vivre à la chinoise . les wo étaient très intéressés par les arbres nains en pot . cela s appelle pen saï , expliqua madame troisième , qui s occupait personnellement de brimer leurs branches et de mutiler leurs racines . bonsaï , répéta m . radis . non : pen saï . vous n y arriverez jamais si vous ne parvenez même pas à prononcer correctement ! m . chou , personnage délicat et ambigu que madame première surveillait d un oeil suspicieux , avait garni les vases de bouquets dépouillés . les dames lui avaient montré comment elles s y prenaient pour orner de fleurs l autel des ancêtres . visiteur numéro neuf s obstinait à utiliser trois fois moins de végétaux qu elles , pour un résultat étonnant . il choisissait toujours les branches d orchidées les plus tordues et les laissait pointer toutes seules au dessus d une ou deux feuilles ratatinées . si vous voulez mon avis , les gens du dongyang n ont aucun goût , conclut madame troisième . ils avaient réaménagé les appartements mis à leur disposition . avec l apparition des chaises , les ti avaient dû faire fabriquer sur mesure le reste du mobilier , pour qu il soit à la bonne hauteur . les wo , eux , tenaient à conserver l ancien ameublement fait de tables basses et de nattes . ils avaient visiblement l intention de continuer à vivre au ras du sol . ils avaient installé au milieu de la pièce une statue de déité qui leur plaisait beaucoup . nous aimer kanon , dit m . grain de riz , l apprenti bonze . guanyin ! corrigea pour la centième fois madame deuxième . comment faites vous pour les supporter ? glissa t elle au secrétaire lu . c est simple : je n écoute pas ce qu ils disent , répondit celui ci avec lassitude . madame première fit à son époux le résumé de leur journée . votre m . citrouille a eu la bonté de nous faire goûter une cuisine purement wo . eh bien ? je crois que vous êtes l autorité compétente en matière d empoisonnement . elles n avaient constaté dans ces mets aucune recherche d équilibre entre yin et yang . tout était froid , cru , fade , ou au contraire trop pimenté . madame deuxième , la plus gastronome des trois , en avait encore le frisson : il y avait là un pot rempli de vers de terre . vivants ! ils bougeaient ! c étaient des algues ! dit madame troisième qui avait eu le courage d y tremper ses baguettes . que vous dites ! renchérit madame deuxième , résolue à s en tenir à ce qu elle avait vu . ti et lu remirent à ses destinataires , avec cérémonie , l édit impérial dont ils étaient porteurs . le fils du ciel avait tranché en limitant son autorisation aux seuls classiques . suivait la liste des quelques ouvrages que les wo étaient autorisés à acquérir . on allouait à chaque visiteur un salaire de cinq rouleaux de soie pour leurs frais . les wo se tournèrent du côté du palais pour effectuer le ko teou , front contre terre . on leur offrait en prime un roman historique , la chronique du fils du ciel mu , un texte très ancien qui narrait le voyage vers l ouest du roi mu . c était de la littérature d imagination , par conséquent un loisir innocent et même un peu vulgaire . la cour ne voyait rien de suspect chez confucius ni dans ses interprétations . on mettait à la disposition des wo tout un tas de livres sur ce sujet . c était hélas ce qui intéressait le moins ces ardents bibliophiles . le confucianisme leur paraissait trop étranger à leur mentalité . moi lu confucius , moi rien compris , expliqua m . courge . pourtant , moi intelligent . un petit problème de syntaxe , peut être , supposa le juge ti . il estima qu ils traitaient avec légèreté ce fleuron de la pensée chinoise . vous avez tort . cela va vous manquer . vous pas inquiéter , répondit m . calebasse , nous revenir siècle prochain . xv des excréments se changent en or ; cet or se change en soutras . ti se préparait à mener ses wo poursuivre leurs visites culturelles quand tsiao tai lui transmit un message de la commanderie : un événement très étrange semblait digne d être porté à sa connaissance . le mandarin se montra avide de savoir ce que cette affaire pouvait avoir de si particulier . était ce un meurtre sans victime ? un vol sans effraction ? tout au contraire , seigneur : de l argent est apparu par miracle dans un lieu public ! le fait sortait à ce point de l ordinaire qu il piqua la curiosité du magistrat . il s était produit tout près d un temple bouddhiste ; ti décida que la journée serait consacrée à l étude des religions d importation . ils traversèrent une ville en proie aux pires froidures . les wo ne paraissaient pas souffrir des intempéries . ti en déduisit que les hivers de leur île lointaine étaient encore plus rigoureux qu un mois de li tchun à chang an . cela n était pas étonnant : seule la terre conforme à la volonté des dieux jouissait d un climat idéal . dès qu on s en éloignait , on devait affronter les éléments déchaînés d une mer peu navigable , la sécheresse du désert de gobi , les montagnes des tubo livrées à la tempête , la rudesse des steppes du nord ou la canicule de contrées méridionales tout juste bonnes à abriter des rizières . au reste , tout dans chang an leur réjouissait les yeux , ce qui ne laissait rien imaginer de bon au sujet de leur archipel . ils s arrêtèrent même devant une modeste échoppe sale , où les salaisons et carpes séchées accrochées çà et là leur arrachèrent des cris d admiration . le sanctuaire de la terre pure se composait d une lourde pagode rouge et blanc édifiée au centre d un enclos carré . les moines avaient pendu près de l entrée un poisson de bois , une cloche en forme de sardine , à frapper avec un maillet pour scander ses prières . dès que l un des wo eut expérimenté l objet , les heshang au crâne rasé jaillirent de leur tanière pour accueillir ces recrues avec l amabilité du renard affamé , si bien que ti conçut quelque remords à les livrer aux mains de gens si éloignés de la sublime sagesse confucéenne . cependant , le devoir et la soif d étrangeté l appelaient à quelques rues de là . il enrôla m . calebasse et demanda à son lieutenant dans quel temple avait surgi cet argent miraculeux . tsiao tai répondit que c était dans des latrines . quoi latrines être ? s enquit l ambassadeur des wo . peu soucieux de se lancer dans une relation détaillée , ti se contenta d une réponse qui était en soi un modèle de diplomatie : je vais vous faire visiter le lieu le plus fréquenté par notre peuple . un grand rassemblement s était formé devant le bâtiment . il y avait là des fidèles en prière , des sages de toutes les religions , des chamans et des prêtres du culte populaire . heureusement , par ces températures hivernales , l activité qui se pratiquait à l intérieur répandait peu d odeurs . au reste , ces cabinets publics comptaient parmi les mieux tenus de la métropole . un citadin bien avisé avait eu l idée de mettre son local à disposition de ses concitoyens pour leurs besoins naturels . des sentences propitiatoires à la gloire de la nature bienfaisante étaient suspendues de part et d autre des deux entrées , celle des hommes et celle des femmes . l éclair de génie du propriétaire avait été d en laisser l usage libre et gratuit . il offrait même les feuilles en été et des écuelles d eau en hiver . il se payait par la récupération des matières aimablement déposées par ses généreux visiteurs , qu il revendait comme engrais dans les campagnes avoisinantes . cet établissement très couru avait fait de lui un commerçant à son aise . la subtilité du principe suscita l enthousiasme de m . calebasse : grandeur culture chinoise jamais épuisée ! ti approuva du menton . on pouvait dire qu ils touchaient là au summum de l industrie à la chinoise . leur hôte vint à leur rencontre , persuadé que la visite d un si haut personnage était un nouveau signe de la faveur céleste . les dieux ont béni mon établissement ! s exclama t il en levant les mains vers les nuages blanchâtres . ti le pria de lui exposer de quelle façon ces dieux si peu bégueules lui avaient marqué leur intérêt . tôt ce matin là , au moment où l on vidait les cuves en prévision de l effervescence de la mi journée , les esclaves avaient remarqué un éclat brillant qui tranchait sur les substances noirâtres habituelles . de ce trésor naturel on avait retiré un autre , constitué d une dizaine de pièces d or de bon poids . loin de se les mettre dans les manches , ceux qui avaient fait la trouvaille l avaient immédiatement signalée à leur patron , qui avait couru au poste le plus proche . nul ne souhaitait désobliger la toute puissante divinité qui régnait sur les intestins . c est un don de la déesse des latrines , indubitablement ! conclut l heureux homme distingué par le monde d en haut . il se joignit aux chamans qui venaient d entamer une danse de louange à tse kou chen , la déité protectrice de son genre de boutique . ti se fit montrer les pièces , qu on avait pris soin de nettoyer des traces laissées par l autre trésor . elles étaient marquées à l emblème de paekche , l un des trois royaumes qui se disputaient la péninsule coréenne . ça cochonnerie coréens , confirma m . calebasse avec une grimace pire que celle qu il aurait eue devant l objet du commerce concerné . ti s interrogeait . fallait il enquêter du côté de la délégation de paekche logée à l enclos des barbares ? ou dans la communauté coréenne , assez fournie dans la capitale ? un son de tambours et de trompes le tira de ses réflexions . des servants du temple des douves et des murailles , tout de noir vêtus , apportaient en procession une effigie de tse kou chen de taille humaine , dont le manteau argenté brillait presque autant que l offrande mystérieuse . puisqu elle semblait si bien disposée , ses adorateurs jugèrent opportun de la consulter sur l avenir . un fen ki , sorte de panier en bambou , fut lié à une balance à la romaine . il fallait quelque chose à suspendre de l autre côté . m . hou , le patron des latrines , pria humblement le mandarin de leur prêter la superbe ceinture qui le désignait comme fonctionnaire du troisième rang , deuxième catégorie . soucieux de montrer que l administration s associait à la liesse populaire , ti dénoua à regret son beau ruban en soie couleur de jade et le lui remit après s être assuré qu on avait les mains propres . une table fut recouverte d une couche de cendre . deux hommes de foi saisirent les extrémités de la tige du balancier et exhortèrent tse kou chen à bien vouloir se prononcer . ils imprimèrent un lent mouvement au panier renversé , tandis que la foule suppliait la déesse de s exprimer par l intermédiaire de la ceinture . on lui posa des questions telles que : aurons nous une bonne récolte de seigle lai mé ? l année sera t elle sèche ou pluvieuse ? va t on recevoir d autres cadeaux dorés ? les traits apparus dans la cendre grâce aux évolutions du ruban furent considérés comme des idéogrammes . peu doué pour l interprétation des signes magiques , ti n y vit que des traces malpropres . mais les prêtres du temple des douves et des murailles y lurent sans peine des messages à la hauteur de la ferveur générale , quoique sibyllins . m . calebasse était sidéré par la modernité des techniques de communication des tang . moi pensais dieux parler à chinois , mais dieux leur écrire aussi ! ti admit que son peuple avait beaucoup d avance dans les relations avec l au delà , bien qu en réalité ces accès de superstition le laissassent plutôt froid . la statue fut remerciée avec effusion , recouverte d offrandes en papier jaune et reconduite chez elle en procession . il était déconcertant de voir l activité provoquée par un peu d or égaré dans beaucoup d excréments . tandis qu ils s en retournaient vers le sanctuaire , m . calebasse s étonna de voir son guide contrarié . c est que j ai un problème à résoudre , expliqua le mandarin . ça pas problème , ça cadeau du ciel ! oui , eh bien , chez nous , c est un désordre qu il faut absolument régler . voilà comment cela se passe , dans la civilisation . avez vous compris ? la figure de visiteur numéro un se rembrunit . moi compris . civilisation quand cadeau du ciel devient problème . ti allait devoir défendre avec fermeté la cause des gens civilisés , ou bien les wo risquaient de pencher définitivement du côté de la barbarie et des trésors providentiels . la pagode de la terre pure abritait les statues très colorées de la triade des trois sages : le bouddha amitâbha , la compatissante guanyin et le bodhisattva shizhi , alias puissance suprême . à côté de ces p ou sa , une grande fresque représentait le monde du lotus , leur éden parfait . l or ne manquait pas plus ici que dans les latrines d à côté . en revanche , ti ne vit nulle trace de ses wo dans ce paradis bouddhique . comme leur conversion était trop récente pour qu on pût imaginer qu ils avaient déjà rejoint le nirvana , il s informa de leur sort auprès des heshang . les moines se dirent fort déçus par le peu de succès de leurs efforts . a peine avaient ils eu le temps de commencer à leur enseigner les dix interdits : interdiction de tuer , de voler , de forniquer , de mentir , de boire de l alcool , de se parfumer , de danser , de manger en dehors des heures fixées , d acquérir de l argent ou des bijoux . ti n était pas certain que ces religieux s y entendissent très bien pour susciter les vocations . ils en étaient à l interdiction de coucher dans des lits moelleux quand leurs ouailles avaient filé par la porte de derrière . si vous les retrouvez , dites leur de revenir nous voir ! nous étions sur le point d aborder les rites d automutilation ! ti partit à leur recherche . vide de wo , l avenue était néanmoins remplie d habitants de chang an emmitouflés dans leurs pelisses et leurs manteaux matelassés . ti pesta intérieurement contre ces vadrouilleurs impénitents . qu est ce que c était que ces fantaisies de vagabonder tout seuls de par les rues ? si jamais ils tombaient sur des employés du ministère des rites , ce serait lui qui perdrait la face . il se rappela soudain qu il possédait un atout pour retrouver leur piste . où avez vous envie d aller , vous ? demanda t il à m . calebasse . après avoir jeté un coup d oeil autour d eux , celui ci pointa l index sur une infâme gargote pleine de pots , où ti , de son propre chef , ne serait jamais allé salir ses pantoufles . ça jolie boutique décoration , décréta visiteur numéro un en s approchant de l endroit en question avec l entrain d un gamin qui vient de toucher son argent de puberté . du gourbi aux potiches ils passèrent à une échoppe de serrurerie qui ne valait pas mieux et aboutirent , après vingt minutes de tractations déplorables , à un petit temple miteux où étaient suspendues des clochettes qui tintaient dans le vent glacial . ti accepta d y pénétrer au seul motif qu il apercevait deux grands braseros allumés dans la salle de prière . au fond de la pièce , assis en tailleur sur une terrasse surélevée , un maître était en train de prodiguer son enseignement à une dizaine d adeptes installés sur des nattes . lorsque ses yeux se furent accoutumés à la pénombre mal dissipée par la lueur de trois lampes à huile malodorantes , ti se félicita de son à propos . les dos de l auditoire étaient ceux de ses wo et de quelques autres faibles d esprit tentés par les sectes . il avait vaguement entendu parler de celle ci . importée du sud , elle se distinguait par l habitude qu avaient prise ses propagateurs de répandre leur sagesse du haut d une estrade . l orateur était en train de leur parler d éveil inopiné , de perception directe , de vraie vacuité du soi . il leur apprit notamment à répondre sur le mode négatif à une question affirmative , et vice versa . il s agissait de prendre pour sujet de la réponse l opposé de la question . quand on vous parlait d un individu ordinaire , la réponse devait porter sur un sage . une question sur la lumière amenait à parler de l obscurité . aussi , lorsque ti demanda si les honorables visiteurs étaient prêts à le suivre s entendit il rétorquer , pour son plus grand plaisir , qu il n y avait ici que des personnes insignifiantes , qu on est toujours en visite quelque part et qu il vaut mieux précéder que suivre . m . grain de riz était pour ainsi dire en extase . nous aimer bouddhisme zen ! chan , rectifia le bonze avec un sourire bienveillant . il venait de leur réciter une partie du soutra de l estrade , l écrit fondateur de ce dogme . ça beaucoup mieux grosse pagode pourrie à côté , commenta visiteur numéro trois . bien , songea ti . à peine convertis au bouddhisme , ils en sont déjà à soutenir un schisme ! il existait une liste de soutras à se procurer pour bien se pénétrer de l esprit chan . adeptes de la transmission par la parole , ces bonzes n en faisaient pas commerce . hélas , l oral s exportait mal sur les longues distances . par chance , ils n avaient pas fait cent pas à la suite du juge ti que m . grain de riz fut hélé par un moine inconnu qui lui proposait d acquérir des prières sous le manteau : hep ! j ai une copie du soutra du lotus ! un autre lui fit signe de venir plutôt de son côté : moi , j ai les vimalakirti soutra , je vous les fais à moitié prix ! cela représentait tout de même une somme . le choix était terrible . comment se résoudre à orienter la religion du pays de wo vers la voie de la bouddhéité au détriment de la notion de non dualité ? m . grain de riz se mit à compter et recompter le contenu de sa bourse avec une expression de désespoir . la sérénité inculquée aux adorateurs de l éveillé semblait avoir ses limites . les deux marchands commencèrent à se quereller . aux injures succéda bientôt l accusation d écouler des soutras frelatés ou mal traduits . nullement refroidi par ces entorses à la règle du détachement des biens terrestres , visiteur numéro trois se rendit à l évidence : il avait besoin d un renfort de fonds . il tourna vers le magistrat des yeux suppliants . grand juge prêter ! ti avait toujours quelques liquidités dans l ourlet de ses manches pour ses faux frais . il hésita . si sa hiérarchie désapprouvait l achat , il serait d autant plus facile de reprendre aux wo ces neidian qu il les aurait payés . il remit deux beaux lingots d argent à un wo éperdu de gratitude et espéra que ces prières n avaient pas été inventées par ces moines pour gruger les naïfs . s il laissait ses wo emporter de mauvaises traductions , ils risquaient de développer une branche inédite , cela créerait encore des dissensions entre leurs deux pays . je m en voudrais de jeter tout un peuple dans l errance religieuse faute d un peu de métal précieux . quoique , à mon avis , une religion à vendre ne vaut pas le prix qu on la paye . prenez donc confucius , c est pour rien . hélas , ses protégés s obstinaient dans leur résistance aux entretiens : maître kong trop compliqué pour peuple wo . nous besoin religion simple pour gens simples . autant leur distribuer directement de l alcool ou même de l opium , dans ce cas , songea ti . je vous fais un emballage ? demanda le bonze . c est pour offrir ? ça pour offrir empereur à nous , répondit m . calebasse . emballer dans feuille soie brodée or . ah , je peux vous trouver ça , mais il y aura un supplément , prévint le religieux . alors qu ils poursuivaient leur promenade glacée , ti vit que tous les religieux des alentours s étaient donné le mot . un bonze les rejoignit au pas de course . avec des précautions infinies , il écarta les pans d une toile de lin pour révéler à leurs yeux éblouis un exemplaire tout neuf du soutra du diamant . il apparut que le soutra du diamant se payait en or . ti n avait plus rien à leur donner , et d ailleurs sa bienveillance envers ce culte mercantile venait de s épuiser en même temps que sa bourse . à sa grande surprise , alors qu il s était éloigné avec le reste du groupe , il aperçut du coin de l oeil m . calebasse en train de parlementer avec le dispensateur de la bonne parole à prix prohibitif . sa certitude fut bientôt établie : l ambassadeur était bel et bien en train d acquérir l ouvrage précieux . il revint sur ses pas , saisit le bonze par le col et le força à montrer l argent de la transaction . le heshang avait en main une belle pièce d or frappée à l emblème du royaume de paekche . m . calebasse fut contraint d admettre l évidence : il l avait trouvée dans des latrines pendant que ti enquêtait sur le miracle . il y avait chez ces sauvages des contradictions qui échappaient totalement au magistrat . comment leur nouvelle passion pour le renoncement prôné par le chan pouvait elle s accommoder d appropriations immorales ? c est un péché , de garder de l argent trouvé ! moi pas vénérer déesse caca ! se défendit m . calebasse . moi vénérer beau lotus blanc pureté bouddha ! cet engouement pour l éveillé ne faisait pas le compte du mandarin . il était urgent d allumer un contre feu . il décida que la prochaine visite culturelle porterait sur les vertus du taoïsme . xvi les wo apprennent que le tao est bon pour tout ; un conteur leur explique que leurs îles sont peuplées de monstres à huit bras . comme madame première l interrogeait sur le déroulement de sa journée , ti lui apprit que les royaumes coréens étaient compromis dans un scandale : leur monnaie d or avait servi à un prétendu miracle . selon dame lin , c était sûrement une tentative sournoise de déstabilisation venue de la péninsule . très sournoise , alors , répondit le magistrat . si sournoise qu il ne voyait pas où cela pouvait les mener . il lui raconta l aventure des soutras . lin erma supposa que ces livres de foi étaient inoffensifs et n entraient donc pas dans les interdits de la cour . je crois ces soutras très dangereux , au contraire ! dit ti . mais tant que leur peuple sera empêtré dans ces doctrines , il nous fichera la paix . son épouse loua l admirable habileté dont il faisait preuve . elle se montra d autant plus aimable que le mariage de leur fils paraissait sauvé ; la jeune fille était toujours dans le paysage . la chèvre ? fit ti . on en était au deuxième échange de cadeaux . il fallait à présent acheter une oie sauvage . avant de retourner poursuivre son enquête , ti vérifia que les gardes postés à l entrée ne laisseraient pas ses invités s égailler sans escorte . seuls les dieux savaient ce qu ils pourraient étudier si l on ne prenait pas la peine de les assister . la culture chinoise était certes resplendissante , mais aussi trop variée , complexe et efficace pour être abandonnée telle quelle à la naïveté des néophytes . il rallia l enclos des barbares , où croupissaient les diplomates qui n avaient pas la chance de l avoir pour guide . à l intérieur de chaque pavillon , les émissaires se serraient autour de braseros dont on devinait la lueur à travers les carreaux de papier opaque . le froid était plus difficile à supporter dans l inaction que dans la quête effrénée des textes saints par les ruelles mal famées . les coréens étaient en pleine séance de brimade imposée par les autorités du bureau des hôtes d état . la cour des cérémonies suppléait aux besoins quotidiens des visiteurs , notamment en rideaux , tapis , linge de table , literie et charbon de bois . la plupart des fournitures portaient la date de fabrication et devaient servir un certain temps : trois jours pour le linge de table , quatre ans pour un tapis , sept pour la literie . tout utilisateur qui détériorait un objet prématurément était mis à l amende . en l occurrence , les coréens négociaient le remplacement de vaisselle cassée avant le terme prévu . ils étaient à la fois exaspérés et convaincus de ce que leur sort n allait pas s améliorer de sitôt . en participant à ces représentations diplomatiques , en fin de compte , on se portait volontaire pour une réclusion arbitraire à durée indéterminée . ils saluèrent avec maintes courbettes l arrivée du directeur de la police métropolitaine . ils crurent qu il s était lassé de promener ces stupides wo arriérés et venait les remplacer par des diplomates vraiment éduqués , plus dignes de ses soins . au lieu de leur faire des offres de service , ti fronça le sourcil et les accusa de répandre le désordre dans les latrines de sa belle cité . ils furent interloqués . ils lui rappelèrent qu ils avaient l infini bonheur de jouir de l hospitalité de sa majesté , et n avaient donc pas l occasion de s épancher ailleurs que sur les seaux d aisance de l administration . pouvons nous demander à votre excellence sous quelle forme nous aurions répandu ce désordre ? sous forme de pièces d or à l emblème du royaume de paekche , répondit le juge ti . ils échangèrent des regards sans dire un mot . il n était pas difficile de lire leur conviction sur leur visage : le froid excessif qui régnait sur les longues avenues de chang an avait gelé le cerveau de son excellence . l ambassadeur de paekche prit la parole : votre seigneurie n est pas sans savoir que notre puissant voisin de silla nous a ravi plusieurs bourgs , voici quatre ans . il désigna son collègue de silla , avec qui il semblait par ailleurs fort bien s entendre . nous ne sommes guère en mesure de distribuer de l or à vos chers concitoyens , quelle que soit l estime que nous leur portons . nos trésors sont entre les mains de silla . son confrère lui opposa un démenti formel . silla avait eu de gros frais et la chine , son alliée , s était largement servie dans ses coffres pour se payer de son soutien . il n appartenait pas au juge ti de polémiquer sur le parcours de l or coréen , qui paraissait fort politique . je rappelle à votre excellence , ajouta le représentant de silla , qu en mesure de rétorsion le fils du ciel a déposé notre roi pour offrir notre territoire à son fils . comment pourrions nous , dans ces conditions , nous opposer aux voeux d un si puissant dragon ? ti avait surtout entendu dire que les chinois faisaient leur possible pour se retirer dignement de ce guêpier . dégoûtée par les luttes incessantes de ces roitelets , la cour avait décidé de les laisser régler leurs comptes entre eux , pourvu que d autres puissances étrangères ne s en mêlent pas . ti comprenait à présent tout à fait ce choix . à la place de sa majesté , il aurait renvoyé ces trois là chez eux , se chamailler avec les autres . quant à nous , renchérit l ambassadeur de koguryo , nous sommes désormais d humbles vassaux de la grandeur des tang . pour le dire en langage non diplomatique : les troupes chinoises avaient soumis le royaume de koguryo , mais avaient fui quand elles s étaient aperçues qu il était totalement ingouvernable . une fois établi le principe selon lequel leur ruine garantissait leur bonne foi , les représentants coréens profitèrent de l entrevue pour médire de leurs voisins les wo , ces requins perfides aux masques de bienheureux . pour l heure , dit ti , ils s intéressent au zen . je veux dire : au bouddhisme chan . ah , le bouddhisme son , rectifia l émissaire de paekche . ti commençait à s irriter de ces coquetteries de prononciation . si chacun donnait sa propre version de la belle culture chinoise , on ne serait bientôt plus chez soi dans l empire du milieu . ils furent rejoints par visiteur numéro dix , le spécialiste du taoïsme , conduit par deux eunuques du service personnel de l impératrice . puisque la leçon du jour portait sur le tao , m . concombre daignait se joindre à eux . il était somptueusement drapé dans un brocart précieux coupé à la dernière mode . sa majesté estimait apparemment que l étude du yin et du yang devait se faire dans le luxe et l élégance . on avait coiffé ses cheveux en un chignon compliqué , il était parfumé , c était une vraie poupée ambulante . le reste du groupe et les lieutenants du magistrat attendaient à la sortie de l enclos . les wo furent enchantés de revoir leur compagnon , qui avait si grand air . ils le congratulèrent avec une joie infinie . l un d eux se laissa même emporter jusqu à émettre un petit rire discret . mais qu avez vous bien pu faire , si longtemps ? demanda ti . m . concombre avait eu l honneur insigne de visiter les salles dédiées aux cultes de confucius , du bouddha et de lao tseu , qui étaient réservées à l usage de la famille régnante . la visite s était étirée sur des jours ; nul doute qu il devait à présent les connaître comme l ourlet de ses manches . fut ce parce que ces murs rouges leur rappelaient ce qu ils devaient au mandarin , les wo se montrèrent enthousiastes à l idée de s initier aux arcanes de la voie . ils avaient d ailleurs entendu parler d un lieu tout à fait intéressant : l autel du père de lao tseu . ma jong connaissait . ce n était pas très loin , au nord de la ville , du côté ouest de la muraille qui entourait la cité interdite . ils passèrent devant un temple à zoroastre qui éveilla la curiosité des wo . quoi ça être ? ah ! vous n allez pas vous intéresser à toutes les élucubrations qui pullulent dans cette ville ! s irrita le mandarin . ils longèrent la caserne de la divine stratégie , qui occupait le même pâté de maisons , et parvinrent enfin au sanctuaire où des maîtres en robe bleue , versés dans l art du yin et du yang , fourniraient une alternative sensée aux nuages de fumée émis par les crânes chauves . on pénétrait dans le temple par le sud . le bâtiment principal , doté d un faîte recourbé comme une paire de cornes , tournait le dos au nord , conformément aux préceptes architecturaux du feng shui . la cour dallée comprenait une large vasque remplie d eau et plusieurs arbres disposés à des points définis avec précision par les textes . elle était entourée d un long bâtiment de plain pied , dans la même douce harmonie de brun et de blanc que la pagode . les religieux qui vivaient là reçurent la délégation dans la vaste salle consacrée à l enseignement . après avoir soigneusement dénigré la concurrence , ils leur vantèrent les avantages sans égal offerts par leur culte : avec le tao , vous pourrez cuisiner des repas équilibrés , entretenir votre corps , transmuter le plomb en or , lire l avenir , et même accéder à l immortalité ! tout cela ne suscita que bâillements chez visiteur numéro dix . il avait trouvé au culte taoïste une utilisation supplémentaire qui suffisait à son bonheur . a la fin de la leçon , entre l harmonie des forces naturelles du tao , le nirvana bouddhique et les beaux principes de confucius , les wo restaient indécis . nous pas savoir quoi choisir ! ti leur révéla le grand secret de la vie spirituelle à la chinoise : faites comme nous : prenez un peu des trois . vivez selon la sagesse de maître kong , faites vous soigner par les médecins taoïstes , qui sont si savants , et mourez au son des litanies bouddhiques ; si vous accumulez assez de mérites , peut être aurez vous la chance de vous réincarner en chinois ! ils convinrent , en tout cas , de ce que tout cela valait mieux que leur idole insulaire , le grand yaya , une statue remplie de paille qui ne faisait que leur promettre des coups de bâton et la protection de son animal fétiche , la gélinotte des bois , un oiseau qui pond ses oeufs par terre . ils quittaient le sanctuaire lorsque ti eut l impression que son groupe n était pas au complet . avant qu il ait eu le temps de les compter , ils furent abordés par un officier suivi de quelques gardes qui transportaient d une poigne de fer visiteur numéro huit par le dos de sa robe et par son fond de culotte . dites moi , on a trouvé ça dans notre caserne . il paraît que c est à vous . les autres wo se serrèrent instinctivement autour de leur guide vers qui l officier jeta m . champignon noir comme on se débarrasse d un paquet de linge sale . bien que fort mécontent , le malheureux n était guère en mesure de s opposer à ce traitement . ce n est pas qu ils nous fassent peur , reprit le militaire , mais il faudrait voir à ne pas les laisser traîner partout , seigneur juge ! les soldats tournèrent les talons et s éloignèrent d un pas martial . ti considéra son wo , que ses compagnons aidaient à se relever . il n est pas au point , votre spécialiste en arts martiaux , remarqua t il . ça être pourquoi nous continuer recherches , admit m . calebasse . l heure était propice à un petit rappel à la discipline . néanmoins , pour se remettre de ces émotions et se réchauffer , ti décida de poursuivre la visite par une initiation à un haut lieu de la culture chinoise : la taverne spectacle . ils montèrent dans des chaises qui les menèrent en cortège au quartier d amusement du centre . là se trouvait la maison de thé de la mère wang , un établissement fréquenté par des gens bien . on y écoutait des siao chouo , des menus propos , un mélange d anecdotes , de racontars et d historiettes colportés par les routes et les ruelles . loin de la littérature lettrée en langue classique , ces prêches en vulgaire avaient pour but de délasser . les porteurs les déposèrent au pied d une enseigne représentant un spectre grimaçant . l antre aux fantômes était l une des cinquante salles de ce genre dont disposait la capitale . la plus vaste pouvait abriter plusieurs milliers de personnes . une inscription annonçait la participation de l éminent docteur merle , membre de la guilde des conteurs professionnels . il faisait partie des maîtres qui pouvaient s enorgueillir d avoir déployé leurs talents devant leurs majestés . ti en fut fort satisfait . c était mieux qu un de ces étudiants désargentés qui se livraient à cette activité en amateurs pour payer leurs leçons . le panneau destiné à l affichage du programme était vide . c est à la demande , aujourd hui . nous allons tâcher de lui faire raconter quelque chose qui puisse vous être utile . le concours d innovation et de perfectionnement auquel se livraient les conteurs avait porté leur art à un niveau extraordinaire . à voir la file d attente des spectateurs éclairés qui patientaient pour prendre leur place , les wo furent alléchés . nous voir galipettes ? non , nous pas voir galipettes , répondit ti , qui s estimait déjà bien bon de se commettre pour eux dans des endroits tout de même un rien vulgaires . nous voir expression de la grande culture chinoise mise à la portée de tous . ils pénétrèrent dans une vaste salle éclairée par des lampions . le sol était entièrement tendu de tapis de corde . on s asseyait sur des coussins , devant des tables basses où le personnel déposait des boissons et des mets à grignoter . la représentation comportait la récitation de plusieurs contes dont le répertoire était connu des habitués . quel thème ? demanda l éminent docteur merle . l assistance fit des propositions : amour , surnaturel , aventures après un prélude jou houa constitué de vers chantés , qui créait l atmosphère , le conteur se lança dans son premier récit flûte d argent . le flux expressif de sa voix au timbre particulier était scandé par le tambour et souligné par le fifre . jamais las d entendre des interprétations différentes des histoires célèbres , les vrais amateurs suivirent le premier récit avec attention . la pièce inédite qui vint ensuite satisfit un auditoire friand de nouveauté . les wo , en revanche , suscitèrent la réprobation générale . m . champignon noir piochait sans vergogne dans les coupelles des tables voisines , m . radis faisait des commentaires à voix haute , et le vigoureux parfum camphré dont s était aspergé m . chou indisposait jusqu à trois rangs autour d eux . ils avaient en outre la fâcheuse manie de battre des mains pour marquer leur approbation . tout le monde les dévisageait , le spectacle était dans la salle . cessez donc d applaudir avec les mains ! les gronda ti . pourquoi croyez vous que les dieux nous ont donné des pieds ? il réclama au récitant l un des contes de la princesse palourde , puisque c était l un des rares ouvrages que la cour leur avait permis de consulter . le joueur de tambour se tourna vers lui , mais ce fut pour lui demander d où venaient les honorables étrangers au comportement si démonstratif . ti expliqua qu ils étaient du pays de wo , le seul argument susceptible de faire pardonner leur impolitesse . il en profita pour prier un serviteur de renouveler les consommations des gens alentour , plus qu entamées par ses protégés . après avoir conféré un instant avec ses musiciens , le docteur merle se lança dans un nouveau récit . il existe , au delà des mers mystérieuses coup de tambour , trilles de flûte , ambiance des mers mystérieuses , une île remplie de plantes et d animaux magiques , où vivent les immortels . la verdure y a la couleur du jade , les légumes sont dorés , les pêches poussent à même le sol . ceux qui en approchent aperçoivent des mûriers de plus de mille pieds émerger des eaux bleues . ces arbres portent des fruits d un pouce de large , dont se nourrissent les immortels . ti admira la précision de la description . c était à croire que l auteur était allé mesurer tout ça en personne . m . calebasse poussa ti du coude . ça pays nous ? oui . on ne rit pas . une manifestation d hilarité aurait été désobligeante pour les artistes . après un bref interlude destiné à faire imaginer les immortels dévorant leurs mûres géantes , le docteur merle reprit le fil de sa relation merveilleuse . les immortels ont un corps doré et brillant . ils volent à l égal des oiseaux trilles pour suggérer les battements d ailes . les wo eurent du mal à refréner leur envie de rire , d autant que m . champignon noir agitait les bras comme s il cherchait à s envoler . ti avait moins de mal à tenir ses enfants lors des spectacles d ombres . ces mûriers partagent les mêmes racines et leurs branches s entremêlent . c est pourquoi nous appelons cette île fusang , le pays des mûriers entrelacés . m . calebasse glissa à l oreille du magistrat que tout n était pas faux . son peuple pratiquait en effet la culture du mûrier sur des piquets . elle est habitée par une bête âgée de trois mille ans , clama le docteur merle comme si la bête venait de surgir au fond de la salle . je la connais , s exclama l un des visiteurs . elle s appelle hiro , c est mon voisin ! tais toi , citrouille ! lui lança m . calebasse tandis que les autres pouffaient dans leurs manches . grâce à son corps de cheval et à ses huit ailes de dragon , la bête parcourt dix mille li en une journée . ainsi porta t elle autrefois l empereur jaune , lorsqu il voulut faire le tour de notre vaste empire . ceux qui auront la chance de monter ce cheval vivront deux mille ans . nous monstres à huit bras , comme vous peut voir , dit m . radis , qui commençait à trouver ce galimatias grotesque et offensant . là bas vit un ver à soie à la tête pourvue d une corne , dont le corps noir a la forme d un escalier de sept pouces de long . c est le ver à soie de glace . la flûte imita le vent , tandis que le tambour fit le plic ploc d une stalactite qui fond . il s enfouit sous la neige pour produire un énorme cocon en cinq couleurs . sa fibre est imperméable à l eau et ne brûle pas . les wo comprenaient mieux pourquoi les chinois leur rendaient si rarement visite . ils se demandèrent d où venaient ces fariboles . l île magique est protégée par l esprit divin . de loin , on ne voit qu un nuage blanc flottant , d où émergent les plantes qui confèrent l immortalité à ceux qui les mangent . on aperçoit aussi , par beau temps , l éclat de ses palais d or et d argent . seul m . petite herbe sans équivalent dans votre langue suivait ce discours avec le plus grand sérieux . il avait sorti son rouleau de parchemin pour saisir au fusain les attitudes du conteur . l île est très difficile à atteindre . les navires qui tentent d en approcher sont emportés par les vents contraires ou par les courants . si par hasard ils survivent , c est pour voir l île disparaître mystérieusement à l intérieur de l océan . eh bien ! nous pas rentrés ! dit m . piment . un jour , l illustre fondateur de notre empire , sa majesté qin shi huangdi , décida de rejoindre cette île . une épidémie avait frappé notre pays , mais , selon un rapport , on avait vu des oiseaux jeter sur le visage des morts des plantes venues d ailleurs , et ceux ci avaient ressuscité . l auteur du rapport avait envoyé à la cour quelques unes de ces plantes , qui ressemblaient à des bambous d eau . un lettré apprit à sa majesté qu il s agissait de l herbe d immortalité , dont un seul plant pouvait sauver des centaines de vies . hélas , elle ne poussait que dans l île de la mer de l est . ti connaissait cette anecdote : elle figurait dans tous les traités sur la première dynastie . c était le propre de l histoire de chine : la réalité dépassait la fiction . désireux de vivre toujours , l auguste fondateur envoya l alchimiste xu fu à la recherche de cette herbe . celui ci revint bredouille . comme il craignait d être sévèrement puni , il raconta à la cour une histoire incroyable . pourtant , jusqu ici , tout très crédible , commenta à voix basse m . citrouille . xu fu prétendit avoir été transporté dans l île par le dieu de la mer . sur une montagne , il avait rencontré le gardien de la plante , un fonctionnaire au visage de bronze et au corps de dragon , d où émanaient des rayons lumineux qui irradiaient jusqu au ciel . pour prix d un seul morceau de la plante , il réclamait un tribut de jeunes garçons , de vierges et d artisans spécialisés dans tous les domaines . les wo en déduisirent que l immortel au corps de dragon était un vieux cochon qui voulait faire bâtir . l empereur qin shi huangdi se réjouit fort en entendant ces mots . la vie humaine était ce qui lui coûtait le moins . il lança la construction d une flotte pour y embarquer trois mille garçons , filles et artisans , ainsi que des provisions de riz , de millet , de blé et de haricots . quand tout fut prêt , xu fu quitta la chine avec les cadeaux . il atteignit l une des îles de l est , et il se contenta de s y installer pour y finir ses jours dans le bonheur et la simplicité . la seule chose que notre empereur reçut de lui , ce fut un message où il lui conseillait de troquer ses rêves de gloire pour une existence paisible , un bien plus précieux que toutes les plantes d immortalité . sur ces mots s achevait le récit de ce que les chinois savaient des wo . en réalité , nous avons des lacunes à votre sujet , admit ti . ils étaient d accord avec lui sur ce point . la seule exactitude de ces menus propos , c était la mention des vents et des courants marins qui déportaient les embarcations . les spectateurs assis autour d eux ne voyaient pas ce que cette relation avait de choquant . moi dire maintenant comment nous voir pays à vous , chez nous ! proposa m . courge . xvii les wo font leurs emplettes au marché de l ouest ; le secrétaire lu paye la facture la plus élevée de toute sa vie . les wo exprimèrent le souhait de rapporter dans leur pays quelques objets emblématiques de la culture chinoise . nouveau problème , toute exportation étant soumise à autorisation . la cour ne voulait pas voir les trésors nationaux filer n importe où , et par trésors nationaux elle entendait jusqu aux simples louches en bois à manche métallique . la requête devait être déposée auprès de la cour des cérémonies , qui transmettrait à ses supérieurs . les wo patientèrent en souriant tandis que le secrétaire lu parcourait leur liste . nous vouloir emporter beaux tissus , ustensiles de ménage commodes , jouets tissu pour enfants , expliquèrent ils . au bas du parchemin qu il avait sous les yeux , après les innocentes soieries suivies d un lot de casseroles en métal , objets déjà sujets à controverse , lu wenfu lut : des arcs , des flèches , des lames de perse l occidentale . il fit la grimace . ça va coincer , souffla t il au juge ti . contre toute attente , la réponse fut positive . on s était dit , en haut lieu , que la seule vue des arcs montrerait à ces barbares avec quelle facilité les chinois pouvaient les écraser . les armes étaient jugées moins dangereuses que les traités anciens . il avait même été prévu de les emmener au marché . tout était prêt , leurs véhicules les attendaient dans la rue . un cortège impressionnant de palanquins était rangé le long du mur rouge qui bordait la propriété des ti . la cour du trésor impérial avait délégué l un de ses vice ministres pour superviser leur visite au marché de l ouest . il s agissait d un shilang , fonctionnaire de troisième rang , première catégorie , c est à dire juste au dessus du juge ti . il invita l ambassadeur à partager sa litière , et le convoi se mit en marche . comment sont les gens , chez vous ? s enquit le shilang . beaucoup paysans . travailler dans rizières , avec chapeau paille sur tête . ah c est vraiment très différent de chez nous , dit le vice ministre sur un ton pénétré . on avait déployé dans le marché un détachement de la garde impériale pour maintenir l ordre pendant que les visiteurs impériaux feraient leurs achats . de fait , ils ne passaient pas inaperçus , notamment m . courge qui innovait en matière vestimentaire : il avait endossé , le ciel savait pourquoi , une robe trois fois trop large pour lui , rayée de noir et de blanc , qui lui donnait l allure d un panda échappé de sa bambouseraie . faire des emplettes à travers cette ville dans la ville fut d autant plus épuisant que cela se déroulait entre deux rangs de soldats armés . l avantage , c était que la présence de deux hallebardiers aidait à marchander . les wo commencèrent par le service des voix et notes musicales où vivaient les musiciens les plus talentueux de l empire . puis ils passèrent au service de l amour maternel et de la dévotion filiale , qui voisinait avec celui de l hommage aux défunts . on trouvait dans ce dernier les vendeurs de cercueils intérieurs et extérieurs et les loueurs de corbillards . dans la ruelle des fabricants de vaisselle , ils purent admirer la dextérité des employés : ceux qui déchargeaient les plats les lançaient à ceux qui les rangeaient sur les étagères . ces hommes faisaient de leur travail un sujet de curiosité pour les clients . nous pouvoir essayer ? demanda m . calebasse . faites donc , les y engagea le shilang . sur un signe de son supérieur , m . champignon noir se mêla aux employés . les deux premiers plats qu il lança explosèrent au sol , mais les suivants parvinrent à destination aussi aisément que s il avait lancé de la vaisselle toute sa vie . ce sont des jongleurs nés ! se réjouit le shilang , qui suivait ces évolutions d un oeil bienveillant . quelqu un cria au voleur . il y eut une bousculade dans le sillage d un individu qui s enfuyait à toutes jambes . voyant que les gardes chargés de leur protection ne bronchaient pas , m . champignon noir saisit un plat , reproduisit à la perfection le geste des vendeurs de céramique et le lança avec force en direction du voleur , qui le reçut à l arrière de la tête et s effondra de tout son long . noter ! ordonna m . calebasse à m . courge , son scribe . le shilang était enchanté . je félicite votre excellence . vous avez là un expert en jonglerie . oui , répondit l ambassadeur . nous venus de pays wo pour étudier jonglerie chinoise . ti se demanda s il était bien sage de leur confier des arcs et des flèches , quand ils étaient capables d assommer un homme à l aide d une simple assiette . il y a quelque chose de bizarre avec ces wo , marmonna t il dans sa barbe . certes , dit le shilang , à qui cela plaisait davantage que les interminables réunions gouvernementales . ils sont comiques ! il se détourna pour discuter acrobatie avec l ambassadeur . ti commençait à craindre que le problème ne soit plus grave . ces wo étaient plus habiles qu ils n en avaient l air , ils faisaient preuve d une grande détermination et d un don remarquable pour développer les inventions des autres . tandis que m . calebasse amusait le vice ministre , ti entreprit m . courge afin de jauger l état de la justice insulaire . que fait on à un voleur dont le butin n excède pas la valeur de trois rouleaux de soie , dans votre pays ? couper tête . voyons le cas d un meurtre avec violences , mais sans préméditation . couper tête . ti commença à tiquer . avec des circonstances atténuantes ? pas besoin dire , vous connaître réponse . et pour un outrage envers un seigneur , un général ou un membre de la cour ? ah ! ça différent ! à la bonne heure ! d abord vingt coups fouet sur dos , puis méchant homme rester attaché journée et nuit sur place village . il y eut un silence . puis couper tête , conclut l expert en procédures légales des îles lointaines . ces longues marches et autres exercices physiques avaient ouvert l appétit de la compagnie . ils atteignaient justement le service des brasseurs . il y avait là l échoppe d un restaurateur connu pour avoir fait fortune en vendant de la bouillie , le local d une marchande de céréales à bon marché , où un panneau annonçait que la propriétaire léguait sa demeure à l église bouddhique pour y ouvrir un monastère , et une boutique de pâtisseries frites et de boulettes sucrées cuites à la vapeur qui ne faisait la promotion de personne . les gardes chassèrent les quelques clients qui occupaient les bancs , afin que le shilang , le directeur de la police , le secrétaire lu et la représentation diplomatique puissent s asseoir . les repas étaient toujours un problème pour les wo . le vice ministre s étonna de les voir chercher avec peine quelque chose à manger parmi les nombreux plats qu on leur proposait . nous pas assez civilisés pour apprécier cuisine à vous , s excusa m . calebasse . autant dire qu ils la jugeaient répugnante . je ne comprends pas ce qui peut les dégoûter , dit le shilang . quoi de plus raffiné qu une patte d ours farcie ou une cervelle de singe bien tiède dans sa boîte crânienne ? ces wo ne sont pas faits comme tout le monde , expliqua ti . tâchez de leur faire sentir la subtilité de notre art culinaire . leur aversion est une injure pour notre culture millénaire . afin de complaire au shilang , m . calebasse enjoignit à m . citrouille de goûter de tous les plats . le restaurant disposait d un vaste éventail : scorpions grillés , tranches de serpents , panse de cerf et grenouilles entières en brochettes . c était ce visiteur qui avait la plus dure tâche . quand son beau teint ocre tourna au verdâtre , le shilang se leva de table pour mettre fin à ce spectacle ahurissant . oh , jolie pièce coréenne ! s exclama m . piment quand lu wenfu tira de sa manche de quoi payer le repas . les mandarins se figèrent dans un bel ensemble . dans la paume du secrétaire , parmi la monnaie de bronze , brillait une pièce d or . le juge ti la lui prit pour la passer au vice ministre , qui l examina à son tour avec la plus grande surprise . elle portait l emblème du royaume coréen de koguryo . lu wenfu était pétrifié . le vice ministre le désigna au chef des gardes , qui l empoigna , le secoua et retourna ses manches . plusieurs pièces tombèrent à terre avec divers objets personnels , dont le sceau officiel du bureau des hôtes d état . les deux articles ne s accordaient pas du tout . qu est ce à dire , lu ? fit le shilang . le secrétaire bredouilla qu il ignorait comment cette somme était arrivée dans ses manches . son valet les lui préparait chaque matin ; sans doute était ce cet esclave borné qui avait commis l impair . l explication parut très peu satisfaisante . il était formellement interdit aux mandarins de recevoir ou de détenir de l argent étranger . de plus , exhiber ces richesses douteuses devant un supérieur était un affront qui ne prédisposait pas en sa faveur . lu fut accusé de corruption . nous scandalisés par inconduite lu wenfu , dit m . calebasse , avec une expression de dégoût pire que celle qu il avait eue devant les chenilles en cassolette . le shilang était blême . l ambassadeur des wo appuyait sur le point douloureux . le vice ministre venait de perdre la face en public . coréens plaie pour humanité , renchérit m . chou de sa voix flûtée . ça va bien , n en rajoutez pas ! protesta le juge ti , que ces vagabondages de pièces d or commençaient à irriter . il décida de s entremettre pour sauver le malheureux secrétaire . non qu il eût pour lui une très grande estime , mais la découverte de sa corruption avait eu lieu sous ses yeux , ce qui était gênant . il laissa le shilang boudeur poursuivre la visite avec les wo et resta sur place avec le capitaine des gardes . celui ci avait fait vider la taverne afin de fouiller et d interroger son prisonnier . décidément , se dit le juge , cet or coréen est maudit , il ne crée que désordre partout où il paraît . le capitaine rappela un cas similaire , survenu dix ans plus tôt . un scribe du grand secrétariat avait accepté des cadeaux de la part d une délégation . après l avoir interrogé en personne , l empereur l avait condamné à mort , peine que la cour avait commuée en flagellation et bannissement . il importait d empêcher les vassaux des tang d avoir accès à des informations telles que les projets militaires ou la lutte contre la rébellion . à vrai dire , l observation des phénomènes astronomiques , celle des évolutions du vent ou des nuages étaient , elles aussi , des secrets d état , car on y voyait des présages quant à l avenir de la dynastie des tang . leur divulgation était punie de strangulation . pour les autres sujets sensibles , la peine était d un an et demi de servitude . résolu à établir le mobile de la corruption , le capitaine exigea des noms et brandit son sabre . j avoue , j avoue , j avoue ! s écria le pauvre lu . puisque la punition était sur catalogue , il choisit d avoir divulgué auprès des gens de koguryo la recette des crèmes de jouvence de l impératrice wu , sujet qui ne l entraînerait pas à pire peine qu un exil à vie dans un trou de campagne infect . ces aveux spontanés satisfirent le capitaine : son enquête était bouclée . ne voyez vous pas qu il ment ? s insurgea ti . l officier leva de nouveau son glaive . tu mens ! hurla t il à la face du secrétaire , qui éclata en sanglots . à ce régime , lu wenfu confesserait tout ce qu on voudrait et on ne serait pas plus avancé . or il y avait une curieuse concordance entre l apparition de l or dans ses manches et la promenade des wo . une horrible appréhension saisit le magistrat . il fit ses recommandations à lu wenfu de manière à ce que le capitaine ne l écharpe pas et partit à la poursuite de la délégation diplomatique . le marché de l ouest était un labyrinthe inextricable . il mit du temps à retrouver la trace des visiteurs , encore dut il demander de tout côté par où ils étaient partis . les déplacements du shilang et de son groupe avaient tout du passage de la comète au firmament : chacun avait remarqué leur éclat , nul ne savait où ils avaient disparu ni quand ils repasseraient . ti aperçut enfin tsiao tai , qui flânait devant un étal . les wo n étaient plus loin . ce fut à ce moment qu une terrible prémonition augmenta ses craintes . xviii la moustache d un cantonais met le juge ti en péril ; un renversement d alliances internationales anéantit son enquête . l enseigne sous laquelle se tenait tsiao tai était celle d une librairie . pris d une affreuse intuition , le juge ti saisit son lieutenant au passage et entra dans la boutique . la grande pièce carrée était garnie de rayonnages où l on rangeait les ouvrages disponibles pour la copie . ce fastidieux travail était accompli par des lettrés assis en tailleur autour de tables basses , pour la plupart des candidats qui avaient raté les examens mandarinaux , faute d avoir pu s offrir l enseignement des meilleurs maîtres . il y avait toujours , en chine , de l emploi pour un homme sachant rédiger . on ne pouvait mourir de faim tant qu on avait une tête pour se rappeler les idéogrammes et une main pour tenir un pinceau . les scribes noircissaient de longues feuilles de papier de haut en bas et de gauche à droite . elles étaient ensuite collées ensemble pour être enroulées autour d un bâton . les traités étaient divisés en chapitres séparés et numérotés . il était d usage de mesurer l importance d une bibliothèque non au nombre de titres , mais au nombre de rouleaux . tsiao tai déclara que son maître , le directeur de la police , venait vérifier les commandes récentes . le libraire leur présenta son registre . ti lut ce qui y avait été inscrit en dernier : l art de la guerre , traité militaire de maître wou , code militaire du grand maréchal , l art du commandement , les trois ordres stratégiques et les six arcanes stratégiques . le pupitre se mit à danser devant les yeux du mandarin tandis que le sort promis au pauvre lu wenfu se rappelait à lui . la vision prémonitoire d un directeur de la police décapité en place publique pour trahison lui donnait des vertiges . après avoir fait un effort pour recouvrer son sang froid , il demanda d une voix presque impavide quelle était l identité du commanditaire . le libraire compulsa son registre . son index descendit le long de la dernière colonne d idéogrammes . un certain li non , voilà : ti jen tsie , de canton . un gros moustachu assez laid et très vulgaire . ti bondit vers la table la plus proche et arracha l un des rouleaux des mains du copiste . son tampon personnel figurait en effet sur la première page . je suis ti jen tsie , mandarin du troisième rang , deuxième catégorie ! cria t il au commerçant . celui ci le dévisagea avec méfiance comme s il vérifiait la concordance d un laissez passer . vraiment ? pourtant , vous ne lui ressemblez pas du tout . le propriétaire de la bibliothèque pillée chargea son lieutenant de confisquer les exemplaires subtilisés chez lui et exigea une description précise de l imposteur . le client qui s était présenté une heure plus tôt avait surpris le libraire tant par sa mise que par son accent . il baragouinait notre belle langue ? supposa ti , qui bouillait intérieurement . pas du tout , seigneur directeur . il s exprime parfaitement bien , mais ses inflexions sont celles des gens du sud . rien d étonnant , puisqu il est de canton . le libraire avait été alléché par la longueur de sa liste . les livres étaient des objets coûteux , et ceux qui pouvaient se les offrir , pas très nombreux . en revanche , le contenu l avait troublé . il avait informé m . ti que la reproduction de tels textes était soumise à autorisation , surtout quand il s agissait de les remettre à des voyageurs . rappelle moi quelle est la punition pour la vente à des étrangers sans permis préalable ? avait il demandé à son premier scribe . l exil à trois mille li de la capitale , avait répondu son employé sans lever le nez de son parchemin . le client avait eu un petit rire poli . il n était pas un étranger et n était pas non plus n importe qui , comme l attestait sa carte de visite . il s agissait de l honorable mandarin ti jen tsie , sous archiviste adjoint à la préfecture de canton . sous archiviste adjoint ! répéta en lui même le haut magistrat à la robe verte et aux joues rouges . l autre obstacle était que la librairie ne disposait pas de tous ces textes . aussi m . ti , homme prévoyant , lui avait il laissé les siens en dépôt . ressemblait il à un wo ? demanda le juge . en aucune façon , seigneur ! répondit le libraire du tac au tac . le mandarin s étonna qu il fût si catégorique savait il seulement à quoi un wo ressemblait ? de fait , le libraire ignorait ce qu étaient les wo , mais il savait de quoi les gens du sud avaient l air . la moustache broussailleuse et le costume étaient typiques . il portait la robe courante dans cette région méridionale , trop large , trop verte , et ornée d un nombre invraisemblable de pompons . des boules de soie de haut en bas , vous savez le libraire se plaignit amèrement de perdre une commande pour laquelle des arrhes avaient été déposées : qu allait il bien pouvoir dire à ce brave m . ti ? le mandarin dressa l oreille . je suppose qu il vous a payé en pièces d or du royaume de koguryo ? nullement , seigneur . jamais je n aurais accepté de la monnaie étrangère . le commerçant tira de sa manche une petite bourse où reposaient six magnifiques perles fines aux reflets roses . après une nouvelle traversée du marché au pas de course , ti rattrapa enfin ses wo devant une boutique d esclaves domestiques à l enseigne du bonheur de la ménagère . les visiteurs étaient bien au nombre de neuf , un chiffre inchangé depuis que leur spécialiste du yin et du yang recevait l enseignement particulier prodigué au palais . ils suivaient tranquillement le shilang , qui détaillait avec complaisance les merveilles de l empire offertes à leur convoitise par des négociants affairés . le vice ministre reprocha à ti de ne pas leur avoir encore fait admirer les beautés de l architecture impériale . il avait été convenu qu on les emmènerait dès le lendemain voir de somptueux bâtiments , à commencer par les fortifications de la capitale , la forteresse du nid des aigles et le poste militaire de frappe efficiente . ti nota que leur intérêt pour l art de la construction allait aux bâtiments défensifs . lu wenfu marchait entre deux gardes , la tête basse et les mains liées . ti décida de jouer son va tout . il se planta devant l accusé et lui posa la question décisive : répondez moi , lu ! vous êtes vous abaissé à toucher de l argent coréen ? non ! s écria le secrétaire , dans ce qui ressemblait moins à un mot qu à un gémissement . le magistrat se tourna vers le vice ministre . ne venons nous pas d entendre une protestation d innocence empreinte d un indéniable accent de vérité ? je supplie votre excellence de surseoir à l inculpation pendant vingt quatre heures . je me fais fort de démontrer , d ici là , que tout cela n est qu un malentendu . il plut au shilang de faire acte de clémence devant la délégation . ti comprit cependant , à l expression du haut fonctionnaire , qu il avait intérêt à tenir sa promesse , ou bien il y aurait de l inculpation pour plus d un mandarin . madame deuxième , la plus enrobée et la moins sophistiquée de ses trois compagnes , était en train de coudre des breloques porte bonheur sur la tenue de noces de leur fils . ces amulettes lui assureraient le bonheur conjugal et , surtout , elles favoriseraient le bon caractère de sa promise on se retrouve si souvent marié à un conjoint cassant et autoritaire ! elle était vêtue d une robe rose d une coupe inhabituelle dans les régions du nord . ti se frappa le front en se reprochant sa lenteur d esprit . cela s appelait avoir des yeux et ne pas reconnaître le mont taishan . n avez vous pas la même robe en vert ? elle lui sourit , surprise et heureuse qu il eût remarqué sa toilette . si fait . je trouve ces pompons très seyants . le doute n était plus permis . les traîtres wo s étaient servis dans les coffres à habits de ses épouses pour se fabriquer une tenue de cantonais . qui avaient ils pu envoyer commander ces livres à leur place ? aucun d eux ne parlait assez bien le chinois pour s être fait passer pour un sujet de sa majesté , même originaire du sud . or ti ne voyait personne dans leur entourage qui s exprimât avec un tel accent . tout en cousant , madame deuxième songeait aux curieux noms de leurs invités . ils me font penser à ce proverbe , vous savez , pour dire qu on fait mine de s en prendre à quelqu un alors qu on vise en réalité quelqu un d autre : désigner la citrouille pour insulter la calebasse . ti la contempla avec stupéfaction . il la trouvait géniale . vos réflexions sont aussi merveilleuses que votre robe du sud . oh , je fais ce que je peux avec nos vieux chiffons , répondit elle avec une pointe d acidité . ti se garda de relever l allusion , peu désireux de s engager dans une conversation sur le sujet de leurs dépenses domestiques . au fait , votre m . chou , là , reprit madame deuxième , c est une femme . visiteur numéro neuf n avait pu dissimuler son véritable sexe dans l intimité des dames de la maison . elles l avaient surpris à essayer leurs robes et leurs produits de maquillage . je connais des hommes qui se maquillent , objecta ti . les comédiens , certains eunuques , les vieux courtisans je ne pense pas que les vieux courtisans se bandent les seins , ni qu ils urinent en position assise , précisa madame deuxième avant de mordre son fil . au reste , ses compagnons sont au courant . quand vous n êtes pas là , ils la traitent avec le plus grand respect . j aimerais bien que nos chinois aient autant d égards pour les personnes du yin ! il n y a pas que du mauvais , chez ces sauvages , en fin de compte . une nouvelle fois , ti laissa glisser l allusion . une autre question l occupait désormais : qui était m . chou ? si je pouvais l observer sans être vu , marmonna t il dans sa barbe . oh , mais il y a un moyen très simple , déclara sa deuxième . nos enfants sont fascinés par l étrangeté de nos hôtes . ils ont établi un poste d observation très commode , dans le vestibule . seulement , je ne sais pas si ce sera de la dignité de votre excellence bien que le système agencé par sa progéniture fût en effet très loin de convenir à sa dignité , le juge ti se trouva bientôt en équilibre précaire sur un trépied posé sur un coffre à vaisselle . ainsi juché , il atteignait la bonne hauteur pour glisser un oeil dans la pièce attenante , grâce à un trou qu un doigt indiscret avait ménagé dans la fine paroi de séparation . assis sur ses talons , m . ou mme chou était plongé e dans la lecture d un texte dont les illustrations suggéraient qu il n était pas destiné aux dames . cette entorse à la chasteté supposait qu il elle ne s était pas voué e au bouddha ni , sans doute , à aucune autre divinité connue de ti . si ses compagnons le la traitaient en personnage supérieur sans qu il elle fût un e prêtre sse , il elle devait être de très haute naissance . ti en était là de ses cogitations quand l un des pieds du tabouret glissa du coffre . le mandarin chut avec un grondement d éruption volcanique . quand il se releva en se massant le bas du dos , m . mme chou contemplait les dégâts , debout dans l encadrement de la porte . son regard monta jusqu au trou percé dans la paroi , puis redescendit sur son hôte , qui rougit sous sa barbe . ti ne vit qu une seule façon de ne pas perdre la face : il se prosterna comme on le fait devant un être d un rang très supérieur à soi même . ma modeste demeure est infiniment honorée de recevoir une personne telle que vous . la dame des wo comprit immédiatement ce qu il voulait dire . après l avoir invité à se relever d une voix qui n avait plus rien de masculin , elle ôta son bonnet d un geste gracieux et dénoua son chignon . ses longs cheveux noirs se répandirent en pluie sur ses épaules et dans son dos . ti n avait plus devant lui un élève en arts décoratifs chétif et efféminé , mais bien une femme d environ trente ans à l expression un peu triste . m . courge entra à son tour , passa devant le juge comme si de rien n était et vint s incliner très bas devant dame chou en murmurant quelques mots dans leur langue pleine de a et de i accommodés à toutes les sauces . quand elle lui eut répondu , le spécialiste des belles lettres s inclina de nouveau et s adressa à leur hôte dans un chinois parfait , quoique teinté d une pointe d accent méridional . ma maîtresse tient à vous remercier de l avoir accueillie au sein de votre famille . jamais auparavant elle n avait connu la tranquillité d une vie domestique sans périls , sans menaces ni intrigues . sans intrigues parut tout à fait exagéré au magistrat . sa maison s était changée en nid de comploteurs dès leur arrivée . il voulait bien croire , cependant , qu elle s y sentait plus en sécurité que dans les châteaux de son archipel . dame chou donna un ordre bref , et m . courge reprit son discours . je vous présente dame toochi , fille de la princesse nukada no okimi , elle même fille du prince kagami . elle fut la grand épouse impériale du trente neuvième empereur des wa , son cousin , dont le règne fut hélas abrégé au bout de quelques mois . et elle est la fille de temmu , l empereur régnant des wo , compléta le juge ti . pardonnez moi , madame , mais ne m a t on pas dit que vous vous étiez retirée dans un monastère ? dame toochi poussa un profond soupir . m . courge se chargea de relater les conditions rocambolesques qui avaient présidé à sa survie . depuis le coup d état , la nouvelle impératrice , dame unonosarara , avait entrepris de dégager la voie qui permettrait à son propre fils de monter un jour sur le trône . l usage était de prier les épouses des princes déchus de se suicider . dame toochi avait pu différer un moment en sa qualité de fille de temmu , mais ce privilège ne pouvait avoir qu un temps . ti vit que le cours des choses allait dans le même sens des deux côtés de la mer jaune . ainsi , quitte à vous suicider , vous avez choisi de venir en chine , conclut il . elle avait prétendu qu une déesse , apparue en rêve , lui ordonnait de se rendre dans un lieu saint . cet endroit était sous la direction d une de ses soeurs . trois jours après son arrivée , l abbesse avait informé la cour que les dieux avaient rappelé dame toochi auprès d eux . au même moment , les navires de la délégation diplomatique jouaient leur destin au gré des vents marins . dame toochi désigna les objets qui l entouraient : ici belles fleurs pour bouquets , beaux tissus , beaucoup travail . elle était plutôt grande , solidement bâtie , indéniablement intelligente et volontaire . à une époque déjà lointaine , elle avait été choisie pour transmettre ces qualités aux futurs héritiers du trône . rien de tout cela ne s était réalisé . ti dit qu il ne comprenait pas qu une impératrice , même détrônée , ait pu accepter de se rabaisser jusqu à s habiller en homme du peuple . m . courge répondit sans prendre la peine de consulter sa maîtresse : nous sommes des wa . même l impératrice . la curiosité du mandarin n était pas satisfaite . toute réponse entraînait une nouvelle question . celle qui l occupait maintenant était : qui étaient véritablement ces visiteurs qui avaient parmi eux une souveraine déchue ? celle ci se lança dans un long discours d au moins cent syllabes ce qui aurait fait à peu près autant de mots en chinois , mais n en représentait peut être pas vingt dans la langue des wo . ti ne put se tromper sur le sens de ses inflexions : elle le suppliait . dame toochi vous prie de ne pas lui poser de questions , traduisit m . courge dans une version certainement très abrégée . elle ne peut compromettre notre mission , elle perdrait l estime d elle même . comme les préceptes confucéens interdisaient au magistrat d indisposer une personne d un rang plus élevé que le sien , il allait comme toujours devoir s en remettre à ses facultés de déduction et d observation . m . courge le raccompagna poliment vers la sortie . ti eut la conviction d être en présence du fameux amateur de livres de canton qui se faisait appeler ti jen tsie . vous ignorez peut être que le commerce interdit est assimilé à du vol , le prévint il . vos marchandises seront confisquées . nous sommes certains que le si grand magistrat que vous êtes saura trouver une solution qui conviendra à tout le monde , répondit m . courge avant de refermer la porte . le mandarin continua de contempler le battant de bois ouvragé comme s il avait subitement perdu l usage de ses jambes . le message était clair et , surtout , exact . il était trop compromis pour s en sortir après leur chute . lui , sa maisonnée et les petits sournois qu il hébergeait voguaient sur le même navire . il commençait à soupçonner une vaste imposture . peut être ne s agissait il même pas d une authentique ambassade . peut être ces wo étaient ils des transfuges qui avaient fui leur pays après avoir pris la place des diplomates . mais , dans ce cas , que cherchaient ils ? quel était leur objectif réel ? et surtout : dans quel bourbier s était il fourré ? s il voulait avoir une chance de se disculper et de sauver lu wenfu , il devait absolument prouver leur culpabilité . désigner la citrouille pour insulter la calebasse , avait dit madame deuxième . les wo avaient attiré l attention sur le secrétaire lu afin d écarter le juge ti et de troubler le shilang . ce dernier ne s était pas rendu compte que m . courge leur faussait compagnie pour aller passer sa commande de livres sous son déguisement de cantonais . s il obtenait la preuve de leur duplicité , ti aurait fait un grand pas vers la sauvegarde de son clan . il alla fouiller dans les coffres de sa deuxième et y découvrit la fameuse robe verte à pompons . il s en revêtit et l assortit d une paire de bottes en buffle des rizières du sud qu il possédait . déterminé à débusquer des témoins et des informations utiles , ti fit le tour complet des commerces situés aux alentours de la librairie ; mais il le fit incognito , car il n appartenait pas à un directeur de la police de mener des enquêtes de terrain . pour se donner une raison d être là , il achetait çà et là des gâteaux et des sucreries . hélas , hormis le libraire , nul n avait vu de moustachu vêtu comme lui et chargé d un sac de livres ; les friandises s accumulaient dans un paquet de plus en plus encombrant . son obsession pour les moustaches fournies fit le tour du marché plus vite que lui . après avoir fait chou blanc dans une taverne , il s approcha d un étal de beignets dont le propriétaire surveillait du coin de l oeil une bande de gamins alléchés . vous n auriez pas remarqué ? commença ti . un type du sud avec une moustache et un grand sac ? hélas non , mon bon seigneur . une galette de froment ? mais nous , si , affirma l un des enfants qui lorgnaient le paquet aux sucreries . ti le leur remit et les invita à lui révéler ce qu ils savaient . en fait , il n avait pas de moustache , reprit le garçon en crachant des miettes de mangue frite . mais il avait bien un grand sac et une robe verte comme la vôtre . ils l avaient vu entrer dans la taverne d où ti sortait à l instant . le mandarin ne regretta pas ses largesses . encore vous ! lui lança le tenancier de l établissement . je vous ai dit que ce type à moustache n était pas de mes clients ! oubliez la moustache . il répéta la description établie par les enfants . oh , celui là il s est arrêté ici pour changer de vêtements . il avait un problème de bottes . moi , je dis que les seules bonnes chaussures sont celles qu on fait coudre sur mesure . je me demande ce que vous pourrez tirer de ça . ti était décidé à en tirer énormément . il entreprit de visiter un à un les cordonniers du hang voisin . l un d eux reconnut avoir réparé ce jour même une paire de bottes du sud en bon cuir . comme les vôtres , tenez . ti avisa les semelles disposées autour de lui . le vieil homme avait l habitude de les marquer à la craie d un dessin en forme d étoile . le mandarin s assit et se déchaussa . ses semelles portaient une étoile . ti rentra chez lui en tenant ses bottes à la main pour ne pas risquer d effacer la preuve . il avait dû acquérir une paire de souliers neufs qui lui faisaient mal aux pieds sa douleur et ses ampoules seraient portées au compte lourdement chargé du délinquant en robe à noeuds . il se rappela l incident causé par m . champignon noir , surpris dans une caserne pendant qu on leur prodiguait une leçon de taoïsme au sanctuaire du père de lao tseu . il savait désormais qu il avait été dupé . restait à établir l étendue des dégâts . les wo étaient à leurs leçons en ville . ti alla droit à leurs appartements . du premier coffre à habits qu il retourna tomba l un de ces feuillets sur lesquels ils notaient leurs impressions . il était rempli de croquis détaillés où figuraient des arbalètes à plusieurs coups , des pièges constitués de grilles hérissées de pointes , des chars à chevaux blindés , et d autres , dotés de piques offensives . il y avait là , à n en pas douter , tout ce qu on pouvait voir à la caserne de la divine stratégie . suivaient des commentaires de m . piment , l artisan , sur la manière de forger ces objets . ahum , fit une voix dans son dos . son excellence calebasse se tenait sur le seuil , avec la mine d une personne gênée d avoir vu ce qu elle n aurait pas dû voir , mais incapable de faire comme si elle n avait rien vu . ti se leva et lui montra ce qu il tenait à la main . il disposait désormais d assez de témoignages pour établir qu ils avaient passé commande de livres interdits et s étaient livrés à l espionnage . l honneur de l ambassadeur exigeait qu il disculpât lu wenfu , quitte à fournir à l administration n importe quelle explication acceptable . vous direz que vous avez pris les manches du secrétaire lu pour les vôtres . moi pas hasarder importante mission ! se défendit visiteur numéro un . ti sentit que la colère n était pas loin d avoir raison de sa courtoisie confucéenne . il saisit le récalcitrant par son habit et l entraîna de force vers le porche . voyons comment la cour prendra vos lâchers d or coréen dans nos latrines ! s il ne voulait pas collaborer , on pouvait encore le faire accuser par les diplomates de la péninsule : c était forcément de leurs coffres que provenaient ces pièces . ti le jeta dans une chaise à porteurs et ordonna qu on les conduisît à l enclos des barbares . les diplomates seraient ravis de coopérer : ils détestaient les wo . en réalité , la coopération était loin d être acquise . certes , le représentant de koguryo , qu ils rencontrèrent tout d abord , se montra encourageant : ces chiens n ont pas eu besoin de nous voler ici , seigneur directeur . notre or est entre leurs mains depuis longtemps ! ils l ont emporté lorsqu ils ont évacué notre pays , chassés par les glorieuses armées de votre bienveillant souverain ! un cri incongru interrompit ces déclarations pleines d intérêt : mon cher m . calebasse ! quelle joie ! du plus loin qu il le vit , l ambassadeur de silla ouvrit des bras fraternels à son collègue du dongyang . il l embrassa comme si cet homme venait de lui donner sa soeur de quinze ans pour concubine . ti espéra que cette étonnante réconciliation n allait pas se faire sur son dos . pour l heure , elle se faisait sur celui des deux autres royaumes , dont les émissaires dardaient des yeux furibonds sur le duo . silla venait d avertir son émissaire d un renversement d alliances qui changeait tout . deux ans plus tôt , ce royaume avait profité du retrait des wo pour mettre la main sur de vastes territoires . comme cela déplaisait aux tang , l empereur temmu avait décidé de renouer avec silla , dont l ambassadeur était désormais fâché avec ses anciens compères . n écoutez pas les discours de ces mauvaises langues , enjoignit l émissaire de silla au mandarin . pour une phrase mensongère contre mon cher ami , j en dirai trois pour sa défense , moi ! tout aussi mensongères , sans doute , compléta le juge ti . l homme de silla ne se lassait pas de cajoler m . calebasse . je suis heureux de voir nos différends aplanis . il est si naturel que deux voisins comme nous soient intimement liés ! ti comprit tout aussi naturellement qu il n avait aucune chance d obtenir un témoignage qui mettrait en péril une si belle amitié . une seule solution s ouvrait à lui pour sauver lu wenfu . il ordonna à un garde de raccompagner m . calebasse et se rendit à la prison , toute proche , où l on gardait les prisonniers importants . elle était équipée d une série de cages en bambou posées les unes à côté des autres dans une vaste salle non chauffée . c était , en cette saison , un véritable supplice , car on pouvait à peine s y mouvoir et , donc , on y gelait sur pied . cette installation était d un excellent rapport pour l état , à qui elle épargnait des frais de torture , et même le coût d un jugement en cas de décès . la condamnation et la sanction qui s ensuivait , coups de bâton ou exil dans les mines , étaient un soulagement pour les détenus . m . lu se leva à l approche du magistrat . courbé par l exiguïté , les mains crispées sur les barreaux , il avait tout d un homme détruit , ravagé par l angoisse . il ne comprenait rien à ce qui lui était arrivé . voilà ce que vous allez dire pour votre défense , lui indiqua le mandarin : vous accuserez les wo d avoir voulu détourner l attention du shilang . j ai des témoins autant qu on en voudra . le secrétaire demanda pourquoi ces drôles de petits barbares incultes se seraient livrés à pareille manipulation . ti lui résuma l histoire des livres qu ils avaient donnés à copier . dans la lueur de la lanterne , il vit toute trace de lassitude s effacer du visage du prisonnier . lu wenfu s assit , son regard reprit sa netteté , il était redevenu le brillant employé du bureau des hôtes impériaux . il parvint même , en dépit du peu de place , à exécuter un ko teou parfait devant le directeur de la police . votre excellence me sauve la vie . je ne l oublierai pas . je n oublie jamais rien . sur le chemin du retour , ti se demanda ce que lu avait bien pu vouloir dire par là . xix les wo font valoir leur bon droit à coups de marmite ; un manteau d or vole à leur secours . la cloche du couvre feu n allait pas tarder à sonner . ti emprunta un palanquin ministériel pour rentrer chez lui au plus vite . il neigeait sur chang an , tout était blanc et feutré , comme si rien de néfaste ne pouvait s y produire . ti avait pourtant le pressentiment qu un volcan couvait sous la glace . il commençait seulement à cerner la véritable personnalité des wo . sous leurs dehors incultes , ils avaient été capables d une très fine analyse de la société chinoise . ils avaient attaqué l ordre parfait avec une dose infime de désordre , à la manière d une goutte de vinaigre tombant sur une pierre calcaire . la capitale des tang était un grand organisme vivant . une simple piqûre d acupuncture appliquée à un noeud névralgique bien choisi avait provoqué une réaction démesurée . les wo étaient parvenus à désorganiser l ensemble du corps social pour accomplir leurs desseins . bande de petits serpents ! marmonna t il pour lui même tandis que le palanquin tournait le coin de sa rue . le juge avait en tête une idée qui ne pouvait manquer de séduire ses chers invités . installés sur les nattes de leur logement , ils étaient en train de transformer en pigeons , renards et grenouilles de petites feuilles de papier coloré , un passe temps inoffensif qui semblait les captiver . le mandarin leur annonça qu il leur avait préparé une leçon culturelle aussi charmante qu imprévue : ses épouses s offraient à leur présenter personnellement , en détail et tout de suite , la manière chinoise d entretenir un époux par une conversation choisie dans un intérieur élégant . les wo sourirent , marque d un enthousiasme incommensurable . ils rangèrent avec soin leurs pliages sur un coffre et se laissèrent conduire chez les dames ti , qui interrompirent leurs travaux de couture pour répondre à la lubie soudaine de leur mari . ce dernier les laissa à leurs lectures poétiques , se munit d une lanterne et s en fut fouiller méticuleusement l appartement d amis . les emplettes faites au marché par les wo formaient un bric à brac ahurissant . il y avait là un choix d outils utilisés pour cultiver le riz ou battre le blé , ainsi qu une curieuse poignée de béquilles dont il ignorait absolument l usage . il aurait bien aimé savoir ce que ces gens férus d art et de textes classiques comptaient faire de cet attirail hétéroclite . il déplia un à un les vêtements contenus dans leurs coffres . en les retournant , il vit qu on y avait ajouté des sortes de poches intérieures , la cachette idéale où fourrer les livres qu ils se procuraient en douce pendant leurs pérégrinations en ville . restait à savoir où se trouvait à présent le butin . il se redressa et regarda autour de lui . si seulement un élément sortait de ce fatras ! mais tout ici était extravagant , si bien que rien ne se détachait du lot . les instruments agricoles se mêlaient aux statues bouddhiques , aux vases en céramique vernissée , aux ustensiles de cuisine les plus banals on se serait cru dans les réserves d un antiquaire fou . jusqu à un tambour laqué de rouge qui trônait au milieu de tout ça comme une barrique vide ! ce dernier retint l attention de l enquêteur . il était décoré , d un côté , d une représentation de confucius , et de l autre , d une de ses maximes à la gloire de l équité , inscrite en caractères noirs . c était un tambour de tribunal , à l usage des plaignants désireux d obtenir une audience . ti se félicita de voir ses wo s intéresser enfin au système judiciaire qui avait accaparé la majeure partie de son existence . ce qu il ne comprenait pas , c était le thème de la décoration . étant donné l intérêt très limité que ses élèves éprouvaient pour maître kong , pourquoi avoir choisi un tambour à son effigie ? mais l avaient ils choisi , ou avaient ils acheté le premier venu ? et , dans ce cas , était ce autre chose qu un réceptacle volumineux ? ti parvint à faire tourner la face arrière du tambour , qui se dévissa comme un pot à gingembre . comme il l avait deviné , l instrument de justice était loin d être vide . sous les écritoires , les pinceaux et les pierres à encre gisaient un monceau de rouleaux dont certains ne portaient aucun tampon de librairie . il comprit à quoi avaient été utilisées les soirées prétendument consacrées à l apprentissage de la calligraphie . sous prétexte d exercices , ils avaient recopié quelques ouvrages de la bibliothèque de leur hôte . s ils réussissaient à quitter la chine avec leur larcin , une partie de sa propre collection irait étancher la soif de connaissances des souverains de l archipel lointain . entre les traités de philologie et les travaux historiques figuraient des études du droit et des institutions , ainsi qu un relevé géographique des préfectures côtières que ti avait rapporté de son affectation sur les rives de la mer jaune . cette vision lui donna des sueurs froides . il n en fallait pas plus pour préparer un débarquement . il passa le quart d heure suivant à trier tout cela afin de confisquer ce qui risquait de nuire à la sécurité de son pays . venaient ensuite un certain nombre de livres de médecine qu ils ne pouvaient avoir acquis qu auprès du grand service médical . ces rapaces de médecins leur avaient donc cédé leurs recueils de pharmacopée et d acupuncture . les perles des mers de l est avaient dû couler d abondance entre leurs doigts avides . quelque chose manquait à ce florilège . où étaient les ouvrages de stratégie militaire , ceux que la cour n aurait jamais accepté de laisser lire par des étrangers ? ti était certain que les wo ne s étaient pas résignés à abandonner derrière eux pareils trésors . les manches des outils agricoles étaient ils creux ? leurs robes de femmes , dont ils possédaient un si grand nombre , étaient elles doublées avec l art de la guerre ? alors que son regard parcourait la pièce , une idée absurde le frappa . si les textes les plus précieux n étaient pas dans les endroits les moins visibles , ne pouvaient ils se trouver dans ceux que tout le monde pouvait voir ? rassemblés sur un meuble , les pliages de papier formaient une ménagerie hétéroclite d animaux en tout genre . ti saisit délicatement un renard habilement fabriqué à partir d une large feuille de parchemin couleur fauve . il défit le museau , les pattes , la queue , et lissa le feuillet redevenu plat . deux fines couches de papier coloré protégeaient un document composé de minuscules idéogrammes . en l approchant tout près de ses yeux , ti parvint à déchiffrer deux phrases qui décrivaient la bonne façon de choisir son champ de bataille . c était le chapitre central de l oeuvre de sun tzu , le plus grand stratège qu eût connu la chine . quelqu un toussota dans le dos du mandarin . neuf visages étonnés le contemplaient depuis le pas de la porte . ti fut d abord gêné d être surpris à fouiller dans les affaires de ses hôtes . puis il se rappela qu il oeuvrait pour la sauvegarde de ses compatriotes . il se releva et laissa tomber au sol les pliages qu il avait en main . les wo se précipitèrent pour les récupérer et remettre de l ordre dans leur inestimable collection . ça précieux , seigneur ti ! pas abîmer ! plus précieux que votre bourse de perles prétendument volée , répondit le magistrat . non seulement vous avez déclaré un méfait imaginaire , mais vous avez répandu votre or sur la voie publique pour détourner l attention ! ti mesurait à présent à quel point il avait été manipulé . le lâcher de pièces d or coréennes avait permis aux wo d orienter les visites culturelles vers les quartiers où ils pouvaient se procurer des livres et des informations . cela avait commencé le matin où il avait surpris m . petite herbe se promenant tout seul en ville . s ils avaient eu des difficultés de paiement chez les bonzes , cet après midi là , c est qu ils ne s attendaient pas à ce que leur système fonctionnât si bien ! savez vous ce qu il en coûte de se moquer de moi ? ils l ignoraient . ti poussa un profond soupir . pas grand chose , en réalité . mais cela n excuse pas l affront ! vous êtes la force la plus maléfique à laquelle je me sois opposé depuis le début de ma carrière ! les wo se prosternèrent sur le plancher . au moins avaient ils appris la politesse . la nuit était tombée , c était le couvre feu , ils étaient tranquilles pour une explication détaillée . vous m avez menti dès le premier jour . vous avez changé de vêtements avant d arriver au relais de changle , afin de passer pour des pouilleux insignifiants . je ne crois pas qu une ancienne impératrice voyagerait en compagnie de gueux , même chez les wo . ceux ci échangèrent quelques mots dans leur langue . dame toochi acquiesça . votre excellence a raison , déclara m . courge , les présentations n ont pas été faites comme il convient . c est là un tort qu il est urgent de réparer . ils se postèrent en ligne devant lui et s inclinèrent à tour de rôle en déclinant leur identité . moi sakiyama no kakashi , dit m . calebasse , avant de se plier en deux dans ce salut outré qu ils affectionnaient . ti nota qu il fallait un grand nombre de syllabes pour dire calebasse , dans cette langue bizarre . puis il comprit que personne , ici , ne portait véritablement un nom de légume . je suis hakuri no muraji hakatoko , dit m . courge . moi kawachi no omaro , dit m . radis . moi kiyohara no natsuno , dit m . piment . moi fujiwara no otsugu , dit m . petite herbe . moi otomo no yakamochi , dit m . citrouille . moi sugano no mamichi , dit m . champignon noir . seul m . grain de riz , l expert en religions , se contentait du simple nom de kukai . ils appartenaient tous à la noblesse lettrée de chez eux . mais pourquoi avoir menti ? demanda ti . vous , chinois , avez un proverbe à ce sujet , expliqua m . courge : un magasin important humilie le client , un client important humilie le magasin . nous nous sommes dit que nous aurions plus facilement accès à ce que nous voulions en nous faisant humbles et discrets . l empereur temmu voulait à tout prix connaître les rouages du système social , politique , économique et militaire complexe développé par ses voisins les tang . il y voyait le modèle des réformes de modernisation qu il importait d entreprendre . nous vouloir devenir chinois , résuma m . calebasse . ti était d un avis très différent . ils ne voulaient pas devenir chinois : ils voulaient devenir meilleurs que les chinois . le premier objectif eût été flatteur , le second était insultant . ils s assirent sur leurs talons et ti sur un pouf minuscule , ce dont il avait perdu l habitude depuis l importation des chaises de l ouest . vous ignorer grand drame des wa , dit m . calebasse . comme ti venait de l apprendre , l empereur temmu avait décidé de s allier au royaume de silla contre les tang . par conséquent , il s apprêtait à rompre les relations diplomatiques avec la chine . cette délégation serait la dernière avant longtemps , l archipel allait se refermer sur lui même pour une durée inconnue . la mission des émissaires consistait à réunir le plus de documentation possible , pour lui éviter de prendre un trop grand retard en attendant le prochain retournement d alliances . leur connaissance de première main de la culture chinoise ferait d eux des conseillers précieux . la cour d asuka leur confierait de hautes positions dès leur retour . si jamais vous rentrez chez vous , précisa ti . quand le scandale aurait éclaté , ils ne jouiraient d aucun traitement de faveur de la part de la justice des tang . il y avait de quoi les faire tous exécuter . ils pouvaient être arrêtés comme n importe quel sujet de sa majesté . et il y avait des précédents . nous savoir , répondit m . calebasse . vingt ans plus tôt , la dernière ambassade des wo avait été victime d un de ces précédents . elle avait été fort bien traitée jusqu au jour où l empereur des tang , le même qu aujourd hui , avait publié un décret terrible : notre gouvernement a décidé de prendre des mesures administratives au sujet des terres situées à l est de la mer . ainsi donc , vous , visiteurs de wo , ne devez pas retourner à l est . les diplomates avaient été placés en résidence surveillée , sans aucune liberté de mouvement . ils avaient passé une année dans l ignorance des opérations militaires chinoises qui avaient lieu sur la péninsule coréenne pour réduire l influence du royaume de paekche , allié de leur pays . ti aurait préféré que ses invités continuent de lui taire leur véritable identité . c était le genre de renseignement dont son gouvernement voulait avoir connaissance . des envoyés de haut rang constituaient de précieux otages . certes , il pouvait encore trouver des arrangements avec sa conscience il lui était difficile de dénoncer des gens qui vivaient sous son toit . ils avaient de la chance qu on n eût pas posté d espion auprès d eux . tout bien réfléchi , il y avait là un détail qui ne collait pas . en toute logique , la chancellerie aurait dû lui demander de rédiger des rapports réguliers sur les actes , le comportement et même les pensées de ces étrangers . s il en avait été dispensé , c est que quelqu un d autre en était chargé . cela devint tout à coup une évidence . mieux aurait valu qu elle le frappât plus tôt ; il était bien tard . un remue ménage lui confirma qu il était même trop tard . il y eut des cris , des ordres brefs et un bruit de course . tsiao tai entra sans prendre la peine de s annoncer . seigneur ! un bataillon de la garde pourpre a pris position devant votre résidence ! ce fut la panique dans la maison des ti . les dames rassemblèrent les enfants pour se réfugier au fond du bâtiment , dont elles barricadèrent la porte avec des meubles lourds . les serviteurs furent envoyés dans la cour pour retarder les envahisseurs . les wo s apostrophaient mutuellement . ti n avait pas besoin de parler leur langue pour comprendre qu ils s accablaient de reproches . m . calebasse résuma l inquiétude générale : comment eux savoir ? nous rien dire ! le juge était contrarié . vous rien dire , vous rien dire moi dire plus que je n aurais voulu ! ils s étaient assez moqués de lui pour ne pas s appesantir sur ses bévues . de toute façon , ils avaient préparé un plan de secours . forts de la mauvaise expérience de l ambassade précédente , ils avaient mis sur pied un stratagème pour échapper à la juste punition de leur fourberie si elle était découverte . seul l avenir dirait s ils avaient vu juste dans le doute , mieux valait s éloigner de la colère impériale . afin de leur faire gagner un peu de temps , ti accepta de parlementer avec la garde pourpre , bien que celle ci ne fût pas connue pour ses facultés de patience et de compréhension . pour l heure , elle était en train de défoncer sa double porte à coups de bélier . lorsque le mandarin sortit sur son perron , les soldats investissaient déjà la cour à travers les restes de son beau portail démantibulé . un héraut lut le décret du chancelier qui ordonnait l arrestation des visiteurs pour crime d espionnage . le capitaine somma le mandarin de les lui remettre . ti tâchait de tergiverser lorsqu un soldat poussa un cri , le doigt pointé sur les toits enneigés de la demeure : les espions s échappent ! des silhouettes sombres se détachaient vaguement sur le ciel nocturne . rendez vous ! cria le capitaine . nous savons que vous possédez des traités proscrits ! deux d entre eux soutenaient un grand sac probablement rempli de parchemins . un détachement de gardes à plumet rouge traversa le pavillon central en direction du patio intérieur . une partie des wo étaient restés en arrière pour protéger la fuite de leurs compagnons . ils s étaient curieusement munis des instruments agricoles entassés dans leur chambre . ti comprit bientôt quel intérêt ils trouvaient à ces outils . m . champignon noir maniait avec dextérité les fléaux gieh , et l usage qu il en faisait n avait rien à voir avec le battage du riz . m . piment , le spécialiste des métaux , avait coincé dans sa ceinture un plantoir en fer en forme de trident , utilisé pour repiquer le riz , dont il se servait en alternance avec une faucille de récolte tout aussi redoutable . un râteau ba dentelé dans une main , une houe badao dans l autre , m . citrouille faisait le vide autour de lui . il n était pas jusqu au pacifique m . grain de riz qui ne s en mêlât : il faisait de la rame eekwa , indispensable pour diriger une barque sur une rizière inondée , un terrible bâton pour assommer ses adversaires sans les blesser , dans le strict respect des préceptes bouddhiques . si les paysans de wo apprenaient à faire de même , les chinois auraient du mal à poser la botte sur leur territoire , si jamais la grande culture des tang devait un jour leur être inculquée de manière plus directe . ti comprit ce que les wo avaient vu dans la curieuse poignée en forme de béquille qui servait à broyer le grain . il vit m . champignon noir en assener de grands coups sur les soldats autour de lui , lesquels s éloignaient en vacillant comme des ivrognes . lu wenfu marchait dans l ombre du capitaine . ti avait vu juste : il avait accéléré son retour en grâce en les dénonçant . toi démon tengu ! lui lança m . piment . t ien kou , ignare ! ne put s empêcher de rectifier le secrétaire . une marmite tombée du ciel mit un terme à la leçon de prononciation chinoise . le lourd ustensile ménager atterrit sur la tête de m . lu , qui s effondra comme une poupée de chiffon . dame toochi lui avait envoyé ce présent depuis le toit enneige où elle se tenait en équilibre instable . inutile de fuir ! cria le chef des gardes . jamais vous ne pourrez quitter la chine ! il disait vrai . si même ils parvenaient à franchir les fortifications et à rallier la côte , ils n obtiendraient aucune assistance des populations locales . le code des tang interdisait formellement aux chinois de sortir du pays . seuls les diplomates dûment accrédités avaient le droit de traverser les frontières . humains et animaux domestiques devaient se présenter aux postes de douane , sous peine d une année de servitude . les fugitifs auraient à faire bâtir un navire de haute mer et à rassembler des vivres en quantité , ce qui ne pouvait se faire en secret . sans doute au fait de ces difficultés , les wo ne s obstinaient pas moins dans leur tentative , peut être parce que tels étaient leur devoir et leur nature . l ambassadeur , l impératrice , m . courge et m . petite herbe sautaient tant bien que mal de toit en toit , à la recherche d une issue . ils piétinaient les tuiles de l édifice principal quand un fait inattendu se produisit . les soldats essayaient de faire tomber les bandits de wo en les dardant de leurs lances lorsqu un éclat brillant surgit dans la lueur des torches brandies par les esclaves . un murmure de stupéfaction parcourut la cour . la foule en armes s écarta comme une vague pour laisser place à une chaise à porteurs dans laquelle un jeune homme était confortablement assis . il était vêtu d un extraordinaire manteau doré , dont le col empesé se dressait autour de sa tête et dont les pans le couvraient jusqu aux pieds . sur un ordre sec de leur capitaine , les gardes pourpres mirent un genou à terre . le nouveau venu se déplaça bientôt au dessus d une masse d uniformes , de plumets et de têtes baissées , hérissée de piques devenues inoffensives . il se redressa , toujours soutenu par ses quatre porteurs vêtus de la livrée du palais . ti vit alors que son habit était cintré à la taille : il avait été coupé pour une femme . debout , l homme arrivait à hauteur du toit où se tenaient ses compères . ceux ci lui passèrent le sac aux rouleaux , qu il fit disparaître sous son manteau doré avant de se rasseoir avec le plus grand naturel . l assistance agenouillée n avait pas bronché . ti ne put se défendre d un sentiment d admiration . en toute logique , les wo auraient dû être punis : ils avaient simulé un vol , lancé la police sur la piste de délits fomentés par eux mêmes , provoqué des désordres dans la capitale , répandu illégalement de l or étranger , compromis un secrétaire du bureau des hôtes d état qui avait failli être décapité , menti aux plus hautes autorités , y compris à lui même , illustre magistrat de grand renom . et c était la pire de leurs manigances qui les sauvait ! lorsque l impératrice voulait éviter une sanction à un suspect ou à un condamné qui lui avait rendu service , elle lui faisait remettre l un de ses vêtements dorés , couleur réservée à la famille impériale . une fois qu il en était revêtu , nul ne pouvait plus le toucher , hormis l empereur en personne . or ce dernier était gravement malade , et depuis fort longtemps , alors que dame wu semblait jouir d une santé à toute épreuve pour ses cinquante quatre ans . pas question , donc , de fouiller m . concombre . lever les yeux sur lui était déjà une faute . ti s en fut conférer avec le capitaine . mieux valait éviter à cet officier de perdre la face . c était l occasion de se le concilier , afin que les choses se concluent en douceur pour tout le monde . ti le pria de constater que la garde pourpre n avait rien trouvé chez lui de suspect ou d illégal . elle s était au contraire livrée à un abus de pouvoir en attaquant une délégation diplomatique logée chez un mandarin du troisième rang , seconde catégorie , à qui , de surcroît , on devait le remplacement d un portail . par bonheur , rien de plus grave n avait été commis , l incident pouvait être oublié . lu wenfu , qui venait d être réanimé , comprit qu on allait se réconcilier à ses dépens . il brandit sa marmite : et la gamelle que j ai reçue sur la tête ? j ai été victime d un odieux attentat de la part de forces rebelles ! le capitaine de la garde pourpre considéra de haut ce grain de sable qui prétendait gripper les rouages bien huilés de leur accord . les hôtes de sa majesté n ont fait que se défendre , comme c était leur droit et même leur devoir . désirez vous discuter de ces questions avec la grande épouse impériale ? lu wenfu n y tenait pas . xx le juge ti passe une nuit blanche au pays des wo ; il vaticine en vain sur le danger de remporter certaines victoires . la garde pourpre quitta la maison des ti , mais les serviteurs signalèrent qu elle s était distribuée dans la rue de manière à empêcher quiconque de sortir . nul n alla se coucher . le mandarin dut d abord rassurer ses épouses , rendues folles d inquiétude par ce tintamarre et surtout par les cavalcades sur les tuiles au dessus de leurs têtes . madame première lui rappela que le mariage était prévu pour le lendemain . il n existait que deux possibilités . soit les choses rentraient dans l ordre , ils parvenaient à effacer toute trace de l intrusion , et la belle famille feindrait de ne rien savoir , soit ils étaient tous arrêtés à l aube et le palanquin de noces ne trouverait qu une demeure vide battue par le vent . ti lui assura que la première éventualité serait la bonne , bien qu il n en sût rien en réalité . au milieu de la nuit arriva un décret de la chancellerie . les wo étaient sommés de quitter la capitale dès le lever du jour pour regagner leur royaume de l est . les ministres avaient opté pour la solution la plus simple , celle qui leur éviterait au mieux d être engagés dans un conflit conjugal entre leurs majestés , conflit dont ils risquaient davantage que l impératrice de faire les frais . une fois leurs bagages prêts , les wo se changèrent et firent prévenir leur hôte qu ils désiraient lui présenter leurs voeux de séparation . ti s attendait à quelque discours émouvant , rempli de formules polies et emphatiques sur la difficulté de s éloigner des personnes qu on apprécie . jamais il n aurait cru pénétrer dans un univers différent , jailli au coeur de sa résidence . par certains aspects , la pièce décorée par les wo pour leur cérémonie d adieu était de style tang , et pourtant elle s en détachait radicalement . dame toochi avait disposé ici et là , sur les meubles bas , ses curieuses compositions florales rachitiques et tourmentées , dont un bonze n aurait certes pas voulu pour orner son autel , mais qui prenaient ici une valeur décorative indéniable quoique déconcertante . les wo avaient décidé de montrer à leur bienfaiteur tout ce qu ils avaient appris ou , plutôt , retenu . il dut s asseoir sur les talons pendant que m . petite herbe sans équivalent lui préparait , avec une infinité de gestes chichiteux , une tasse de leur affreux thé vert poudreux amer . quand le mandarin eut dégusté le breuvage et feint de l apprécier , m . calebasse se lança dans une petite leçon sur la langue des wo . nom pays à nous ni wo ni wa . nous révéler à vous vrai nom : nippon , là où naître soleil . ils tenaient d autant plus à ce rectificatif que le caractère chinois utilisé pour écrire pays des wo signifiait nain . oh , mais c est très joli . pourquoi ne pas l avoir dit tout de suite ? riben cela sonne bien . parce que gens d ici pas capables prononcer belle langue à nous , dit l ambassadeur . nippon . ti jugea que cette remarque était tout de même un comble de la part de gens qui n avaient pas cessé d écorcher sa belle langue à lui . il promit néanmoins d indiquer au grand secrétariat que leur pays portait le doux nom de riben . les visiteurs se concertèrent , après quoi m . petite herbe ti était incapable de retenir le flot outrancier des syllabes qui composaient son patronyme exact s accroupit pour frapper un tambour dont le son conféra à ce moment davantage de solennité . m . calebasse se posta face au magistrat , tel un héraut de la cour . il prononça un petit discours dans sa langue maternelle , que le lettré traduisit . il apparut que le fils du ciel de l est , temmu , leur avait donné licence de choisir ce qu ils pourraient rapporter de plus précieux . qu est ce que ce sera ? demanda le juge ti en considérant le curieux amoncellement de faux et de râteaux qui trônait sur leurs malles . nous choisir emporter juge ti , annonça fièrement l ambassadeur . le mandarin se hâta d avaler une gorgée de l horrible thé âcre pour masquer sa surprise . m . calebasse lui assura que leur souverain le comblerait de richesses et d honneurs s il acceptait de les accompagner à asuka : vous venir nippon . empereur faire vous puissant ministre . étant donné ce qu il savait désormais de ce personnage , ti préférait décliner . il commençait à peine à saisir les méandres du pouvoir chinois et se voyait mal s attaquer à ceux du lointain riben . il se leva pour s incliner en signe de gratitude , répondit qu il était très flatté , mais que son devoir était de continuer à servir son pays , même sans espoir de richesses ni d honneurs excessifs . il passa le reste de la nuit à les regarder compléter leurs paquets . ils emportaient une malle entière de pliages de papier et des échantillons de tout ce qu ils avaient vu . en fin de compte , nous agissons pour le bien de la chine , dit m . courge . quand votre culture aura disparu , la nôtre , qui est éternelle , portera témoignage de ce que vous aurez été . ti se dit qu on verrait bien laquelle serait la plus éternelle des deux . le sort de dame toochi le préoccupait . ne risque t on pas de la reconnaître , à votre retour à asuka ? elle pas aller asuka , chuchota m . calebasse . aller monastère , enseigner femmes . personne connaître elle là bas . ti leur concéda un certain talent pour l organisation . juste avant l aube , on réunit la maisonnée au grand complet dans la pièce principale , afin que chacun pût présenter ses souhaits de bon voyage aux illustres visiteurs . le fils du juge ti avait une requête particulière pour l ambassadeur : mon mariage a été décidé pendant que vous étiez sous notre toit . je serai très honoré de donner à mon premier fils le nom personnel de votre excellence . quel est il ? kakashi , répondit m . calebasse , flatté . on lui en demanda la traduction . il chercha un instant l expression adéquate . vouloir dire objet pour effrayer oiseaux dans champ vous voir ? le jeune ti voyait fort bien . la coutume chinoise permettait heureusement de changer de prénom à toutes les étapes de la vie , il n y avait là rien d irréparable . dès que les premiers rayons du soleil eurent fait pâlir le ciel , des coups furent frappés contre ce qu il restait du portail . tout le monde suivit avec angoisse le travail des serviteurs qui dégagèrent le passage . les soldats paraissaient bien pressés de jeter dehors les invités d état . les ti eurent la surprise de voir un palanquin officiel pénétrer dans leur cour . il en sortit un haut fonctionnaire en tenue d apparat , un yingke shi ou délégué impérial à l accueil des hôtes étrangers . son excellence venait leur présenter les voeux amicaux de leurs majestés . qu il en eût connaissance ou non , il ne fit aucune allusion aux différends qui les avaient opposés à la chancellerie . il était là pour assurer son rôle de diplomate tout en sourires et en affabilité . le yingke shi gravit les marches et pénétra dans la grande salle où les hôtes étaient prosternés devant le magistrat . bien . au moins , vous leur avez appris la politesse , nota le représentant impérial . il eut une surprise lorsque les wo se relevèrent . ils étaient vêtus de robes de femme aux couleurs chamarrées , dont la ceinture était nouée dans le dos au lieu d orner le ventre . il s enquit du nom de cette mode étrange . nous appeler cela choses qu on porte sur soi , expliqua m . chou . dans notre langue : kimono . le yingke shi avait apporté un petit cadeau , qu un de ses adjoints leur remit à deux mains . la cour avait fait copier à leur intention les dissertations confucéennes qui avaient obtenu les meilleures notes à l examen de maîtrise . les wo se lancèrent dans un ballet de courbettes qui exigeaient un dos parfaitement souple . le haut fonctionnaire s approcha de ti pour lui murmurer : ils font des bouquets , des pliages , ils dansent , ils s habillent en femmes bon travail , ti ! nous sommes tranquilles pour mille ans ! conformément à l usage , sa majesté leur décernait des titres honorifiques . l ambassadeur calebasse était nommé seigneur particulièrement élevé , les autres se partageaient les fonctions fictives de vice directeur de la cour des amusements impériaux , d adjoint du grand maître des amusements impériaux , avec ceinture d argent et ruban bleu , de général des étendards nuageux des grands tang , de chambellan intérimaire des cérémonies et de général de la garde impériale . une fois qu ils se furent prosternés en direction du palais , on annonça qu un petit buffet avait été préparé dans les cuisines . quelle bonne idée ! dit le yingke shi . c est une attention de vos chères épouses ? son hôte désigna le cuisinier des wo . oh , fit le délégué à l accueil des étrangers . ti ne put lui cacher que l expansion de la culture chinoise avait au moins connu un échec . si l on forçait les wo à se nourrir d insectes frits , ils risquaient de rejeter le reste en bloc . ils ne pouvaient concevoir d abandonner leurs cubes de poisson cru , leur riz aggloméré de petites graines , le tout servi froid , trempé dans une sauce gluante amère ou pimentée , avec des algues molles en guise d accompagnement . il fallait bien que quelque chose continue de symboliser le fossé infranchissable qui séparerait toujours les deux nations . ce serait la nourriture . on avait disposé la collation dans le service qu ils utilisaient pour leur étrange cérémonie du thé . ils avaient choisi ce que le marché de l ouest proposait de plus grossier , de couleur terne et de forme bosselée . quand je pense que leur peuple risque de penser que c est cela , de la belle vaisselle ! se lamenta le yingke shi . il y eut un flottement parmi la garde pourpre quand le bruit courut qu on avait tenté d empoisonner son excellence avec du poisson pas cuit , des larves visqueuses et des sauces relevées comme de l acide . c est là qu on voit combien ils sont éloignés de nous , conclut le haut fonctionnaire en mâchonnant un cube de nature indéfinie , dont le goût et la texture évoquaient le parchemin moisi . enfin ! faisons un effort ! deux peuples qui ne peuvent pas dîner ensemble ne se comprendront jamais . après avoir reniflé le plat suivant , il se demanda s il n était pas préférable de préparer la guerre . il voulut savoir des wo ce qu ils avaient appris de plus intéressant au cours de leur séjour ; une inquiétude venait de naître dans son esprit au sujet de leur capacité à comprendre les finesses de sa belle culture millénaire . le ravissement se peignit sur leurs traits comme m . courge se chargeait de répondre : nous avons appris une merveille plus merveilleuse que tout ce qui est imaginable sous le ciel ! le représentant impérial se demanda de quoi il pouvait bien s agir . des prouesses architecturales qui permettaient de recourber le bord des toits ? de la maîtrise de la laque ? de la médecine ? les visiteurs battirent des mains avec exaltation . les taxes ! administration finances ! brillant ! brillant ! répéta m . calebasse . leur premier soin , dès leur retour à asuka , serait la fondation d un ministère dédié à la collecte des impôts , dont une panoplie variée ne manquerait pas d être créée pour le plus grand bonheur de leurs administrés . les mandarins regardèrent passer la file des porteurs chargés des objets que les wo emportaient là où naît le soleil . les dames ti leur avaient fait cadeau d un de leurs arbres en pot , ainsi que d un plateau de wei ki , qu ils s obstinaient à nommer go . c était un jeu subtil pratiqué par l élite . encore un art auquel ils ne comprendront jamais rien , déclara le yingke shi . ti saisit cette occasion pour dire ce qu il avait sur le coeur depuis le début de la cérémonie : dans un sens , c est plutôt rassurant , seigneur . imaginez qu ils finissent par se montrer plus esthètes que nous le yingke shi éclata de rire . plus que nous ? comme vous êtes amusant ! suivait un grand pipa tang à cinq cordes qu ils appelaient biwa . ti fut certain qu il se cachait encore quelques livres interdits parmi les poèmes mis en musique dont ils avaient rempli un coffre entier , mais il était trop tard pour élever une objection sans provoquer un incident bilatéral . ils s encombrent d une basse cour en papier ! murmura le délégué à la vue des pliages . quel avenir un tel passe temps peut il avoir , je vous le demande ! lorsque les derniers échantillons de poteries , de verreries , de laques , en plus des huit statues bouddhiques fort encombrantes , eurent été calés dans les chariots , ti prononça la formule courante entre amis qui se disent adieu : vous raccompagnerais je sur mille li , il faudra bien nous séparer . les wo se plièrent en deux dans un bel ensemble , les bras le long du buste . tandis qu ils prenaient place dans les véhicules , ti renouvela ses inquiétudes à son supérieur . je crains qu ils n aient pas pour notre culture tout l amour qu ils professent . ils l aiment comme la plante aime son terreau . ils n y voient qu une base pour le développement d autre chose . j aimerais bien savoir ce que cela sera . ne vous tracassez pas . s ils veulent devenir meilleurs que nous , ils ont un long chemin à parcourir . mais qu arrivera t il quand ils l auront parcouru ? songea ti . le yingke shi échangea de loin avec eux des signes d amitié . assis sur leurs chariots , les wo étaient aimables et souriants . des protégés de notre impératrice ne sauraient représenter une menace pour notre empire , dit le haut fonctionnaire . ti comprit qu il venait d entendre la conclusion officielle et définitive de l ambassade . en tout cas , ils s en vont à temps , reprit le délégué . au moment où celui ci montait en palanquin , le juge ti ne put retenir ses doutes plus longtemps . c était sa dernière chance . ce n est pas par amour de notre culture qu ils l ont étudiée , seigneur . c est pour être sûrs de remporter la victoire la prochaine fois que nos armées s affronteront , en corée ou ailleurs ! nous n allons pas nous laisser intimider par des gens qui vivent sur une île gouvernée par un monstre à queue de dragon luisante , tout de même ! répondit le yingke shi . il tira le rideau de sa litière et ses esclaves l emportèrent loin de cette maison où l on osait s inquiéter en dépit de la sérénité des gouvernants . ti était désormais seul dans sa cour désertée par les émissaires des deux bords . madame première vint lui rappeler qu il devait se préparer pour la réception de la mariée . ils n avaient pas dormi , le juge avait l impression que le sort de l empire pesait sur ses épaules , et dame lin sentait celui de leur clan peser sur les siennes d un poids plus grand encore . voyez vous , il y a dans tout cela quelque chose qui me gêne , dit son mari , tandis que ses épouses lui faisaient endosser son habit des fêtes privées . ces wo ont brillamment absorbé notre culture , qui leur était étrangère . mais nous , nous n avons rien compris à la leur . nous avons été incapables de nous y intéresser , nous l avons traitée par le mépris . je pressens là une source de problèmes pour l avenir . pourquoi nous intéresser à la leur ? s étonna madame deuxième . la nôtre est parfaite ! nous détenons toutes les vérités sous le ciel ! et si nous nous trompions ? et s il existait une vérité propre à chaque peuple et à chaque époque ? madame troisième , la plus lettrée , éclata de rire . mon cher époux ! puissiez vous vous réincarner à travers les siècles pour continuer de distraire les gens ! comment ces wo deviendraient ils un danger , alors qu ils sont convaincus de notre supériorité ? les dieux nous ont placés au milieu du monde pour tout dominer , c est là un fait confirmé par deux mille ans de traités savants ! ti avait le sentiment de n avoir jamais enquêté que sur l esprit humain . de cette longue étude il n avait retenu qu une seule idée : la vie est un jeu , et celui qui s appuie sur ses certitudes perd la partie . une question piquait la curiosité de sa première : cette dame chou n était pas tout à fait inaccessible aux bons usages . je me demande quel était son emploi , dans son pays . impératrice , répondit ti . les jambes de dame lin se dérobèrent sous elle , elle se laissa tomber sur le coffre à vêtements . on annonça l arrivée du palanquin de mariage tendu de tissu rouge . ils perçurent les trompettes et tambours du cortège nuptial , qui s était arrêté devant le porche pour attendre le bon vouloir du maître de maison . les difficultés commencent , dit le juge ti avant de se diriger vers la cour principale . quelques indices sur la rédaction de diplomatie en kimono japon et corée furent longtemps en concurrence pour des raisons géographiques . dès que le premier voulait étendre son influence , il se heurtait à la péninsule coréenne , située entre lui et le reste de l asie . les deux peuples s affrontèrent notamment à travers l assimilation de la culture chinoise , un domaine dans lequel les coréens prirent une grande avance sur leurs voisins de l archipel nippon . il est exact qu en l an , par le biais d accusations mensongères , une délégation coréenne obtint des tang la condamnation et le bannissement de diplomates japonais . par chance , l un de ceux ci maîtrisait assez bien le chinois écrit pour interjeter appel ; il sauva l ambassade . à cette époque , les tang et le fils du ciel de l est se disputaient la domination de la péninsule coréenne , divisée en royaumes ennemis . cependant , grâce à un jeu habile d alliances successives , les dirigeants de silla obtinrent l aide des chinois pour écraser les autres roitelets et chasser les japonais . puis ils rassemblèrent leur peuple dans la lutte contre ces mêmes chinois et se débarrassèrent de ce dernier occupant . à l époque où se situe ce roman , à force de stratégie et de diplomatie , la corée sortait de ces guerres presque unifiée , tandis que chine et japon étaient brouillés pour plusieurs décennies . la chine était en asie le moteur du développement , de l organisation et du savoir . très en retard en raison de son éloignement , le japon , dont la langue ne s écrivait pas encore , pâtissait d une économie sous développée et d un système politique fondé sur une confédération de principautés tribales . cette situation était incompatible avec les ambitions des monarques récemment parvenus au pouvoir . ils avaient compris qu ils devaient devenir les souverains indiscutés d un état centralisé et bien organisé avant d espérer dominer leur voisin coréen . grâce aux informations rapportées par ses émissaires , l empereur temmu réussit à établir un ministère de la guerre , à renforcer les défenses autour de sa capitale , à édifier châteaux et forteresses , à moderniser ses troupes , à obliger les gouverneurs provinciaux à améliorer leur armement . les japonais comptèrent dès lors parmi les plus fervents admirateurs du style tang . ils édifièrent leurs villes de nara et de kyoto sur le modèle de chang an . ils adoptèrent avec enthousiasme tout ce qui venait de chine , du jeu de go aux arts martiaux , en passant par la philosophie et l organisation sociale . pendant la période nara , la noblesse commença à se vêtir de robes longues d inspiration tang , dont découle le kimono . à la fin du xvie siècle , les japonais se crurent assez forts pour tenter par deux fois d envahir la corée . c était compter sans les bateaux tortues coréens armés de canons , une innovation encore inconnue dans l archipel . la catastrophe militaire qui s ensuivit amena la chute du pouvoir en place et permit à tokugawa ieyasu d instaurer sa propre dynastie shogunale pour deux siècles et demi . les japonais durent attendre pour s emparer de la mandchourie , puis de la chine du nord , et enfin du reste du pays en , ce qui aboutit au massacre de deux cent mille civils chinois dans la seule ville de nankin . l énigme de l or mystérieux est inspirée d un fait divers survenu au japon en . un inconnu , que les médias surnommèrent le mécène des wc , éparpilla en un an plus de millions de yens . euros dans des toilettes publiques pour hommes . les usagers y trouvaient des enveloppes sur lesquelles était écrit un mot ancien et solennel signifiant : en expression de gratitude . elles contenaient des billets de . yens euros accompagnés de messages anonymes rédigés en idéogrammes calligraphiés au pinceau : sachez faire fructifier l héritage ci joint pour votre édification personnelle , bonne action , cher visiteur d aujourd hui , faites bon usage de cet argent ou encore : ayez un coeur généreux . les messages se terminaient par le salut bouddhique gassho , joindre les mains en signe de prière . dans la plus pure tradition de l honnêteté nippone , ceux qui découvrirent ces cadeaux , au lieu de les empocher , les apportèrent au commissariat . les autorités se perdirent en conjectures sur l identité du bienfaiteur anonyme . en tout cas , cette personne se déplaçait beaucoup , car on découvrit de ces enveloppes aux quatre coins du pays . d autres apparurent dans des boîtes à lettres privées , sans nom ni message de l expéditeur . près de millions de yens . euros furent ainsi distribués en quelques jours dans un même immeuble de tokyo . à kyoto , une femme de soixante sept ans découvrit millions de yens . euros dans son courrier . selon la police , certaines personnes ont d abord pensé que les billets étaient faux . mais quand elles ont compris qu ils étaient vrais , elles nous les ont apportés . au même moment , des centaines de billets de banque furent récupérés alors qu ils volaient au vent devant un supermarché de tokyo . tout ce que nous pouvons dire , c est que l argent venait du ciel , déclara un policier . il y avait beaucoup de clients et de passants , mais l incident n a créé aucun désordre . les gens avaient peur de toucher l argent , ils trouvaient ça vraiment bizarre . comment ne pas être inspiré par une anecdote aussi intrigante que typiquement asiatique ? ce mystère contemporain a trouvé très naturellement sa place dans l aventure des wo chez les tang en l an , tant il est vrai que la nature humaine ne change guère et que l esprit des peuples se conserve à travers les siècles . plus les dirigeants sont autoritaires , plus ils prétendent forger un homme nouveau , et plus ils échouent . il est fascinant de voir les chinois de l ère moderne se réclamer d une tradition politique ininterrompue depuis la fondation de l empire , et leurs potentats communistes se comporter exactement comme le faisaient les fils du ciel . carrière du juge ti jen tsie ti jen tsie naît à t ai yuan , capitale de la province du shanxi . il y passe ses examens provinciaux . ses parents le marient à dame lin erma . il obtient son doctorat , devient secrétaire aux archives impériales et se choisit une compagne secondaire . une enquête inopinée lui donne envie de postuler pour une carrière de juge . ti devient magistrat de peng lai , petite ville côtière du nord est , non loin de l embouchure du fleuve jaune . il prend une troisième épouse , fille d un lettré ruiné . en pleine fête des fantômes , les statuettes de divinités maléfiques sont retrouvées sur les lieux de divers meurtres dix petits démons chinois . ti doit ensuite identifier l assassin du magistrat de pien fou , agréable cité balnéaire briguée par tous ses collègues la nuit des juges . ti est nommé à han yuan , ville située au bord d un lac , pas très loin de la capitale . immobilisé par une fracture de la jambe , il compte sur madame première pour identifier une momie retrouvée dans la forêt madame ti mène l enquête . ti est confronté à une mystérieuse épidémie qui sème la panique parmi ses administrés l art délicat du deuil . une inondation force ti à s arrêter dans un luxueux domaine dont les habitants cachent un lourd secret le château du lac tchou an . au printemps , il doit élucider l énigme d un corps sans tête découvert dans une maison de passe le palais des courtisanes . à l occasion d un séjour dans un monastère taoïste , il envoie madame première faire retraite dans un couvent de nonnes bouddhistes petits meurtres entre moines . devenu amnésique après un accident , ti va se reposer avec sa famille dans un magnifique domaine perdu dans la campagne le mystère du jardin chinois . magistrat de lan fang , aux marges de l empire , ti est envoyé superviser les travaux de restauration de la grande muraille quand les turcs bleus envahissent la région panique sur la grande muraille . au cours d une tournée de collecte fiscale dans son district de pei tcheou , une région de culture mongole , ti séjourne dans une ville livrée à la passion du jeu mort d un maître de go . rappelé à la capitale , ti se voit confier une enquête dont dépend la vie d une centaine de cuisiniers de la cité interdite mort d un cuisinier chinois . il est chargé de débusquer un assassin parmi les membres du grand service médical , organisme central de la médecine chinoise médecine chinoise à l usage des assassins . devenu directeur de la police , il poursuit le criminel le plus recherché de l empire guide de survie d un juge en chine . ti doit initier une délégation de japonais à la grande culture chinoise millénaire diplomatie en kimono . ti jen tsie devient un conseiller influent de l impératrice wu . après avoir été créé duc de liang , ti s éteint à chang an dans sa soixante dixième année . le vin se buvait tiède . les sapèques sont percées d un trou carré et réunies par une corde . les chinois disaient wo et les japonais wa pour désigner le peuple de l archipel nippon . hou lou tseu signifie calebasse grand luth des tang à cinq cordes qui se jouait à l aide d un plectre en bois . le tibet . la princesse wencheng . le jeu de go . moines . recueils de soutras . soit près de . km . le japon fut en effet désigné par les chinois sous le nom de riben à partir de la dynastie des tang .