fre de ric lenormand panique sur la grande muraille série les nouvelles enquêtes du juge ti fayard personnages récurrents : ti jen tsie , magistrat de lan fang dame lin erma , épouse du juge ti tsiao tai et ma jong , lieutenants du juge ti le sergent hong , majordome du juge ti personnages propres à cette enquête : xue yingjie brave et héroïque , commandant de victoire totale long jianjun construit l armée , lieutenant de victoire totale chong rong martial cloche , général de l armée du nord ouest guo guowei protection de l état , pacificateur impérial huai da , aspirant officier feng épée aiguisée , vieux soldat ping hangshen , baron de wenlou baji zhenren , maître taoïste zhen daozi , prêtre taoïste lu bu , architecte en chef dame chuntao pêche de printemps , épouse de l architecte en chef madame lanfen parfum d orchidée , tenancière d une maison close renard agile , guide barbare ce récit se situe à l automne de l an . le juge ti dirige la ville de lan fang , à l ouest de l empire des tang , non loin du désert de gobi . i le juge ti se voit annoncer un déplacement inopiné ; il sacrifie tout aussi inopinément à une déesse exotique . le jour se levait à peine sur lan fang . les lampions accrochés entre les piliers rouges du temple de la dame luisaient encore faiblement dans les brumes du petit matin quand une noble personne et sa suivante se présentèrent . elles gravirent les quelques marches et pénétrèrent à l intérieur pour déposer leurs offrandes aux pieds de la divinité . au centre de la pagode se dressait une effigie plus grande que nature , assise sur un trône . trois oiseaux déployaient leurs ailes dans sa chevelure , un devant et deux sur les côtés . les dévotes saluèrent bixia yuanjun , la dame de l aube , la terre mère , la donneuse d enfants , protectrice des femmes et donc attentive à l un des plus graves problèmes qui pouvaient se poser à elles . on avait disposé de part et d autre , en plus petit , les représentations de ses assistantes . la dame de bonne vue tenait dans sa main l oeil énorme grâce auquel elle préservait les bambins des maladies oculaires . son acolyte , la dame qui apporte les bébés , portait dans les bras un nouveau né aux formes rebondies . la visiteuse avait pris soin de se purifier en s abstenant de consommer viande , poisson , vin , ail ou oignon . avant de quitter sa maison , elle s était rincé la bouche , préliminaire obligatoire à toute prière dans un sanctuaire taoïste . elle exécuta un premier ko téou devant l autel , brûla de l encens et de la monnaie factice , puis se prosterna de nouveau en répétant ces mots : sainte mère , princesse des nuages bigarrés , prenez pitié de votre humble servante . l officiant de service donnait des coups réguliers sur une pierre afin d attirer l attention de la déesse . la suppliante noua une ficelle autour du cou du nourrisson de la dame qui apporte les bébés . en échange , elle décrocha l une des paires de chaussons en papier suspendues comme ex voto autour de la statue et la fourra dans sa manche . puis elle se prosterna encore une fois . lorsqu elle fut lasse de ces exercices de piété , madame première saisit le bras de sa suivante pour se relever . bon . assez de tralala . passons aux remèdes tangibles . un quart d heure plus tard , un palanquin de louage pénétrait dans un quartier quelque peu excentré de lan fang . il s arrêta devant une boutique à l enseigne de la grenade , fruit dont son immense quantité de pépins avait fait un symbole de fertilité . diverses pancartes alléchantes étaient suspendues de part et d autre de l entrée : grande sagesse taoïste , rectification des équilibres de l univers , passes magiques reconnues par la science , conception d un enfant mâle garantie , philtres et sorts pour repousser la survenance d une fille , changement de sexe in utero , méthodes éprouvées , satisfaction assurée . après avoir parcouru des yeux cette littérature aguichante , dame lin se dit qu il faudrait bien toute l énergie yin de la terre et du ciel pour contrarier les efforts d un tel expert . la suivante écarta le rideau qui masquait l intérieur et s en fut trouver le guérisseur qui vivait là . dès qu elle eut fait tinter le gong , un barbichu en robe bleue et bonnet noir descendit l escalier intérieur en mâchonnant un reste de beignet huileux . il possédait un ventre rebondi , le premier signe de réussite qu un bon commerçant se devait d arborer . la jeune femme debout sur son seuil portait la tenue simple mais digne des servantes de bonnes maisons . un coup d oeil suffit au taoïste pour estimer les moyens dont sa cliente disposait . je suis honoré de recevoir dans mon humble chaumière une personne de votre importance , dit il avec un large sourire . vous le serez plus encore dans un instant , répondit la suivante avant de soulever le rideau pour la deuxième fois . bien qu un effort de simplicité eût présidé à son choix vestimentaire du jour , on ne pouvait douter que la seconde visiteuse appartînt à la noblesse mandarinale . son envie d incognito n était pas allée jusqu à l inciter à ruiner le chignon complexe que son personnel passait des heures à arranger . les quelques parures discrètes mais coûteuses qu elle ne s était pas résolue à quitter indiquaient une richesse confortable , celle dont jouissaient les lauréats des concours classiques employés par l état . le médecin ignorait de qui il s agissait : les épouses nobles se montraient le moins possible aux gens du peuple , elles vivaient dans le secret de leurs demeures cernées de murs rouges . il ne douta pas , néanmoins , qu elle fît partie de la frange la plus fortunée de leur petite cité provinciale . aussi s inclina t il plus bas encore qu il ne l avait fait devant la suivante , puis il avança un fauteuil pour la maîtresse , l autre restant debout derrière le siège . après qu il eut frappé dans ses mains , une femme âgée entra avec une théière et quelques tasses . il servit lui même , conformément aux règles de l hospitalité , et se garda de poser la moindre question . lorsqu ils eurent échangé quelques considérations sur les intempéries , la rudesse de l automne et la hausse du prix du mouton , le silence de la dame annonça qu on allait enfin en venir au motif de sa présence . cette histoire , le guérisseur l avait entendue autant de fois qu il y a de perles de jade dans la demeure du roi dragon . bien que mariée fort jeune , sa cliente n était jamais parvenue à perpétuer la lignée de son époux . afin de préserver le culte de ses ancêtres , celui ci avait pris deux compagnes secondaires qui s étaient révélées fécondes . elle craignait désormais pour son statut de principale . soucieuse de garder l avantage , bien qu elle eût près de quarante ans , elle s était mis en tête de lui donner un héritier par tous les moyens . votre immense réputation est parvenue jusqu à moi , conclut elle . plusieurs de mes amies m ont vanté vos mérites . en réalité , aucune d elles n avait admis avoir fait appel à ses services , qu on disait très particuliers . mais toutes possédaient une progéniture mâle , cet idéal des familles chinoises , aussi dame lin s était elle décidée à aller voir ce que proposait le rebouteux . celui ci se livra à une auscultation dans les règles , avec examen de la langue et prise du pouls aux deux poignets . la décence lui interdisait de vérifier le pouls aux autres endroits du corps , ainsi qu il l aurait fait avec un homme . de même , dame lin fut priée de pointer sur une figurine de femme dénudée , sculptée dans un morceau d ivoire , à quels endroits approximatifs elle avait éprouvé une gêne ces dernières années , au lieu de les indiquer sur son propre corps , qui resta soigneusement enveloppé dans plusieurs couches de soie . le médecin se recueillit quelques instants , puis demanda la permission de s asseoir afin de lui présenter ses conclusions . d évidence , cette stérilité provenait d une stagnation du froid . par chance , des remèdes existaient , ils constituaient justement l objet du commerce où les dieux avaient conduit ses pas . il déploya devant elle un large rouleau de parchemin divisé en trois colonnes remplies de dessins et lui indiqua celle de gauche , où une multitude de caractères entouraient un homme nu doté d attributs virils surdimensionnés . nous disposons de trois angles d attaque pour combattre les problèmes d infertilité . le premier se fonde sur la malchance . il consiste à supposer qu il existe une inadéquation entre votre qi et celui de votre époux . cela nous conduit naturellement à lui choisir un substitut . madame première eut un mouvement de recul . un amant ? nous préférons l expression partenaire d appoint , rectifia le médecin . nous arrangeons des rencontres discrètes et anonymes avec une sélection de candidats triés sur le volet . dame lin était venue consulter sur la manière de remplir ses devoirs conjugaux , non pour ajouter une faute à une autre . le taoïste indiqua la colonne du milieu . on y voyait la représentation d un bébé joufflu . le deuxième principe se fonde sur l idée que la privation d enfant est causée par quelque démon qu il convient de tromper . il consiste à simuler la grossesse jusqu au jour où un bébé acheté sera présenté comme l héritier tant attendu . on peut alors s assurer de la survenance d un enfant mâle plein de vigueur . dame lin n était pas sûre que les ancêtres de son mari seraient enchantés de voir leur culte perpétué par un intrus sans lien réel avec leur lignée . elle comprenait mieux pourquoi aucune de ses amies n avait reconnu avoir consulté ce personnage . celui ci fit la moue qu il réservait aux clientes pointilleuses . la colonne de droite était encombrée de fioles et de plantes en tout genre . le troisième principe repose sur une conception médicale du problème . je ne vous cache pas qu il s agit du plus exigeant . le but est de restaurer l équilibre naturel yin et yang dans votre corps , afin de libérer la voie de la conception . on doit s imposer un traitement rigoureux , un régime sans faille , et s arranger pour que l acte soit pratiqué à des dates déterminées . c est long , pénible , il faut s assurer la collaboration du mari ce qui n exclut pas les échecs . dame lin préféra pourtant cette solution , si contraignante fût elle . c était la seule des trois qui lui permettrait de se regarder sans rougir , chaque matin , dans son miroir en bronze poli . sur un nouveau claquement de mains , la femme âgée réapparut , les bras chargés de sachets , de pots , de piluliers et d un petit manuel à suivre pas à pas . le taoïste expliqua la signification des formules rituelles que la future mère aurait à répéter à différents moments de la journée . son mal étant lié à un excès d humeur froide , le remède devait apporter de la chaleur . il y avait un lot d herbes , de feuilles et de racines à faire infuser dans une eau frémissante , c était un travail de chaque instant . il lui recommanda en outre de garnir sa chambre à coucher d autant d objets jaunes qu elle pourrait en dégotter : le jaune émergeait du noir comme le soleil chassait la nuit , il favorisait la fertilité . comment saurai je que le traitement fonctionne ? s enquit elle en dévisageant avec appréhension le monceau de produits qu elle devrait absorber . soit vous le sentirez dans vos entrailles , soit le ciel vous enverra un signe ; l apparition d un dragon ailé , par exemple . madame première espéra que ses chances de grossesse étaient plus grandes que celles de voir voler un dragon . sur le chemin du retour , soucieuse de mettre toutes les chances de son côté , elle s arrêta chez un marchand de tissus et fit quelques emplettes supplémentaires . le yamen , à la fois tribunal et résidence du mandarin , était une triste forteresse bâtie au centre de lan fang . son séjour aurait été tout à fait sinistre s il n avait été égayé par des rires d enfants . hélas , ces rires là ne la réjouissaient qu à moitié . pour elle , ils étaient signe de déchéance . à chaque nouveau poupon , elle voyait approcher le jour où elle perdrait son autorité sur la maisonnée au profit d une concubine . pour l heure , celles ci jouaient au lance pot touhu avec les plus grands . ce jeu , prisé par les classes aisées , consistait à lancer dans un vase des fléchettes en bois de jujubier . un serviteur vint prendre les ordres pour le service . un instant , dit dame lin . je dois aller prier mon bol de toilette . elle se dirigea vers ses appartements , suivie de la servante qui portait le sac aux précieux remèdes . son premier geste fut de s incliner devant le bol de toilette qu elle avait reçu de sa mère en cadeau de mariage . cet objet servant à l accouchement , le rite avait pour but de s assurer une délivrance sans problème le moment venu . dame lin avait un peu négligé cela , ces dernières années , et se le reprochait à présent . elle prit le temps de présenter ses excuses au bol de toilette , puis elle se consacra au choix des plats à préparer pour la journée . depuis un an déjà le juge ti administrait la riante petite cité de lan fang , avec sa prison la plus sûre de la province , sa foire annuelle au cochon enviée des bourgades avoisinantes , et sa réputation de ville lumière parce qu on pouvait y faire ses courses une heure encore après la tombée de la nuit . en un mot , c était la résidence idéale d un magistrat peu désireux de quitter son fauteuil , et ti ne manquait pas d en remercier ses supérieurs par des mots choisis , dans ses prières à confucius , les jours où ses forces n étaient pas tout entières mobilisées contre ses envies de se jeter par la fenêtre . aussi fut il fort surpris , ce matin là , de voir que son existence n était pas complètement oubliée des dieux et des instances administratives qui siégeaient loin de ce paradis minuscule . le sergent hong , son vieux majordome , lui apporta une lettre curieuse . elle était épaisse , émanait de la préfecture , et portait les marques d un périple beaucoup plus long . on y avait ajouté successivement divers cachets qui permettaient de reconstituer son parcours . le juge y vit l emblème du préfet , mais aussi celui du gouverneur provincial , celui du bingbu , le ministère des affaires militaires , et même celui de la chancellerie de chang an , l un des principaux organes gouvernementaux . inquiète des travaux de réfection de la grande muraille à son extrémité occidentale , la chancellerie avait sommé le ministre de veiller à leur achèvement . le ministre avait répercuté la consigne au gouverneur , qui s était défalqué sur le préfet , qui avait transmis la corvée au juge cantonal le plus proche de l endroit concerné , c est à dire l honorable fonctionnaire de troisième classe , deuxième catégorie , ti jen tsie . un peu de fantaisie s invitait dans son existence . le mandarin rejoignit ses femmes dans le gynécée pour leur faire part de la grande nouvelle . il les trouva dans le salon commun , où l une nourrissait son poupon , tandis que l autre cherchait dans un fauteuil la meilleure position pour y reposer son ventre et que la dernière contemplait ce tableau d un oeil suspicieux . il leur annonça qu on l envoyait superviser les travaux de restauration du magnifique ouvrage , à quelques lis d une ville de garnison dont le nom , victoire totale , témoignait des grandes ambitions qu on avait pour elle . le faible intérêt de madame troisième pour les monuments ne lui permettait pas d entrevoir de gaieté de coeur les fatigues d un tel voyage . quant à madame deuxième , née dans la capitale , elle s en voyait déjà bien trop éloignée comme ça . de plus , sa grossesse la rendait moins conciliante qu à l ordinaire : nous pensions être au bout du monde . eh bien non ! on peut nous envoyer encore plus loin ! vous finirez par exercer votre magistrature dans l occident sauvage , chez les monstres à peau rose qui ont des poils partout . son mari excusa cet éclat en raison de son état . c est parce que je suis un juge intègre que ma carrière est émaillée d épreuves . je ne suis pas de ces flagorneurs qui bâclent la justice et pressurent leurs administrés pour envoyer de gros impôts à la capitale . la figure de ses trois épouses dénotait une opinion tout à fait différente . de temps en temps , vous pourriez pressurer un peu , tout de même , dit sa troisième . nous élèverons bientôt nos enfants chez les mongols ! quoi qu il en soit , c était l affaire de quelques mois , peut être de quelques semaines . nul besoin pour elles de l accompagner . comment ! s insurgea sa première . vous n allez pas vous priver de compagne pendant tout ce temps ! une bonne gestion des affaires dépend d un heureux équilibre au sein du foyer , vous le savez . ti désigna les deux concubines . madame troisième allaitait , l autre approchait de la délivrance . il n y a donc que moi , dans ce cas , conclut sa première d un air pincé . elle se déclara prête à se sacrifier dans l intérêt de l état , puisqu on l en priait . son mari , qui ne l avait priée en rien , conserva son étonnement pour lui et se promit d élucider après dîner le mystère de cette soudaine conversion au respect des devoirs civiques . la première formalité à accomplir avant de se mettre en route consistait à déterminer quel jour se prêtait , selon le ciel , à une telle initiative . les dates favorables et les dates néfastes étaient minutieusement consignées dans le calendrier hoang li , auquel le grand secrétariat renouvelait chaque année son approbation . aucun mandarin ne partait officier en province sans se munir d un exemplaire , afin de ne pas commettre une erreur de jour qui pourrait lui être reprochée par la suite . il apparut que le lendemain était justement une excellente date , ce qui força tout le personnel du yamen à hâter les préparatifs . après avoir passé de longues heures à organiser son déplacement , ti n avait pas épuisé les surprises qui lui étaient réservées lorsqu il pénétra dans la chambre particulière de sa première pour un entretien en tête à tête . elle avait entièrement changé la décoration de sa couche , à présent garnie de draps , d oreillers et de voiles jaunes . le jaune étant la couleur de l empereur , il eut l impression d être reçu dans la chambre de sa majesté , au coeur de la cité interdite . un grand panneau de soie où figurait un dragon peint avait été accroché à l intérieur du lit cage . ti ouvrit la bouche pour demander quelle mouche la piquait de vouloir accomplir ce périple avec lui , mais il s aperçut bientôt que les préoccupations de sa moitié laissaient peu de place à la conversation . vingt années d une union sans nuage ne l avaient pas préparé à ce qui l attendait . tout lui sembla bizarre . d abord , elle se mit à l aguicher par des agaceries de jeune épousée , ce qui n était plus dans leurs habitudes depuis longtemps . l oeil exercé du magistrat remarqua , sur le guéridon , un curieux fond de tisane malodorant . un relent d encens inconnu s attardait dans l air et , lorsqu elle s approcha tout près , il sut qu elle venait de mâchonner des herbes qui avaient coloré ses dents en vert . il l entendit réciter des litanies avant et après leurs ébats encore dut il lui signaler que ces exhortations lui coupaient ses effets pour qu elle s abstînt de déclamer au milieu de l effort . il supposa qu elle s essayait à l un de ces innombrables cultes , dont l engouement surgissait chaque année pour disparaître au profit d un autre l année suivante . il était trop bon confucéen pour s intéresser au folklore mystique dont l empire était constamment la cible , aussi se garda t il de s informer . avant de s endormir , il se dit qu il venait de sacrifier malgré lui à l adoration de l une ou l autre des déités qu il convenait d invoquer pour s assurer un heureux voyage une déité fort luxurieuse , dans le cas présent . ii le juge ti donne des leçons de politesse ; il débusque un enfant à naître . au petit matin , ti trouva dans la cour du yamen les heureux élus qui allaient avoir le privilège de partager son périple . outre la petite escorte à cheval et le cocher , il y avait là ses lieutenants , deux gaillards équipés de la tête aux pieds pour les expéditions en pays sauvage , et le sergent hong , qui prenait soin de lui depuis l enfance . seule manquait madame première . il commençait à se dire qu elle avait renoncé quand une figure irréelle apparut en haut des marches . tous les hommes présents écarquillèrent les yeux tandis que la forme avançait vers eux à petits pas , enrobée d un halo de lumière digne d un soleil d été . dans le peu de temps dont elle avait disposé , lin erma était parvenue à faire couper par ses servantes une robe dont non seulement l étoffe de soie , mais aussi tous les parements , rubans , fanfreluches , étaient d un jaune éclatant . sa silhouette radieuse évoquait irrésistiblement celle de l impératrice wu , dont la seule pensée faisait trembler les fonctionnaires les plus sévères . étant donné la longueur du trajet , ti avait opté pour un véhicule attelé , certes moins bien suspendu qu un palanquin porté à dos d hommes , mais qui autoriserait des étapes plus longues . c était une sorte de cage élégamment ajourée , posée sur un essieu à deux roues ferrées . le tout était assez léger pour être tiré par un seul cheval , que l on changerait néanmoins au bout de quelques heures , les routes de ces contrées étant loin d être excellentes . le fantôme de l impératrice prit place à l intérieur , et tout le monde fut soulagé de ne plus avoir devant soi cette vision plus inquiétante encore que celle d une troupe mongole surgissant des steppes . ti s assit à côté d elle . vous savez , bien sûr , que les tenues entièrement jaunes sont réservées à leurs majestés le ministère des rites réserve de lourdes peines aux contrevenants . ce n est pas vous qui allez me dénoncer , n est ce pas ? répondit sa première avec un égal détachement . mon médecin m a prescrit le jaune pour l équilibre de mon flux vital . d ailleurs , je porte aussi une autre couleur . elle désigna un minuscule ruban rouge noué à sa ceinture . ah , cela change tout , conclut ti , qui n avait jamais pensé obtenir gain de cause , de toute façon . on était dans le mois de choang kiang , celui où la brume tombe . la campagne était recouverte d une fine pellicule de givre qui luisait dans la lumière naissante . dès qu on eut quitté les champs qui occupaient la majeure partie du district de lan fang , le paysage se fit découpé , rude , impressionnant . dame lin demanda qu on lui fasse un peu le récit de ce qu elle voyait . un cavalier qui était de la région se chargea de l informer : les montagnes sur votre gauche sont le domaine du féroce peuple anduo , qui n a pas encore été éclairé par la sublime grandeur de notre civilisation . que faut il entendre par là ? demanda madame première . qu ils étripent nos chinois quand ils en attrapent , précisa son mari . sur votre droite , poursuivit le cavalier , vous avez les plaines arides où sévissent les cruels di , éleveurs de chevaux sans foi ni loi . notre gouvernement , dans son infinie sagesse , a trouvé moyen de les calmer un peu en leur achetant régulièrement leurs animaux pour nos armées . dame lin espéra qu on n avait pas omis d en acheter cette année là . l étape du soir devait justement se faire dans un hameau où marchands de chevaux , de chameaux , et autres caravaniers disposaient d un enclos pour leurs bêtes et d un abri où passer la nuit . le seul endroit prévu pour accueillir des visiteurs était une grosse bâtisse constituée d une salle commune . quand leur petite troupe se fut arrêtée devant , le sergent hong amena à son maître le capitaine des gardes , qui arborait une expression contrariée . nos hommes ont prié ces gens de déguerpir , afin que votre excellence puisse prendre ses aises ainsi qu il convient à une personne de son rang , dit hong liang . très bien . le soldat faisait la grimace . ces rustres ne semblent pas pénétrés du sens des hiérarchies qui fonde notre société , reprit le sergent hong . votre capitaine a eu beau leur détailler vos mérites , ils s obstinent à occuper ces lieux . c est fâcheux , dit ti . j ai préconisé à votre capitaine de foncer dans le tas , piques en avant , dit hong en désignant l officier debout à ses côtés . il fait observer que les contrevenants sont fort nombreux , et craint de ranimer la sédition dans toute la contrée . peut être des coups de bâtons constitueraient ils un moyen terme intéressant ? ti comprit qu il allait devoir convaincre ces éleveurs de lui abandonner la salle ou se résigner à cohabiter dans le raffut et les odeurs . c était le moment de voir si dix années d études confucéennes servaient à autre chose qu à se faire envoyer dans des régions de malappris . je vais m en charger moi même , répondit il avant de se diriger vers le bâtiment , suivi par un domestique serein et par un capitaine dans ses petits souliers . la vaste pièce était en effet remplie de rustres à la mine pas commode . le juge se planta à l entrée , son petit groupe de soldats derrière lui , la main sur le bâton pendu à leur ceinture . oh là ! cria t il . qui est le chef , ici ? une grosse bouille dotée d un rictus goguenard lui répondit : que peut on pour le plaisir de vot splendeur ? ti tira une bourse de sa manche et la lui lança en guise de dédommagement . mon titre exact est : excellence d une considération ordinaire . je suis sûr que ce ne sera pas votre première nuit à la belle étoile . mon épouse , en revanche , n y est pas accoutumée . il convient de lui céder la place . l éleveur se campa devant le mandarin , les poings sur les hanches , dans une attitude qui ne laissait pas grand espoir . vot excellence ordinaire n est pas ici à chang an . il y a d autres règles . par exemple : premier arrivé , premier servi . vous et vos gens pouvez vous installer dans un coin , si vous trouvez de la place . quant à vot dame , elle peut partager mon grabat si elle a peur du noir ! le groupe de ses admirateurs éclata d un rire encore plus offensant que les propos qui venaient d être tenus . le capitaine guettait un geste du magistrat qui eût lancé le signal d une bastonnade à l issue incertaine . ti demeura parfaitement calme . je loue ta sagesse , qui te retient de céder à l argent , répliqua t il d une voix posée . je suis certain que nous trouverons un arrangement satisfaisant pour les deux parties . des reproches qui jaillirent de toute part , il ressortait que les maquignons n étaient pas disposés à céder la préséance à un juge qui ne savait pas faire respecter l ordre dans son district . qu est ce à dire ? fit ti en haussant le sourcil . un compère de son interlocuteur se chargea de l éclairer : notre ami s est fait voler ses ânes , pas plus tard qu hier soir . nous avons passé la journée à les chercher dans la vallée . s il fallait faire appel aux autorités , nous les chercherions encore ! ti demanda qu on lui apportât un pliant , offrit une tournée générale de son propre thé et se fit conter l aventure . le sergent hong , qui connaissait bien son maître , avait déjà préparé le breuvage demandé . comme on disposait sur une table basse le service de voyage dont le magistrat ne se séparait jamais , ti invita l éleveur à s asseoir en face de lui , bien qu il y eût peu de chance pour que cet homme prît conscience de l honneur insigne qui lui était fait . raconte moi ton histoire . je me suis justement fait une spécialité de récupérer les ânes volés . c était l époque de l année où fort et courageux , son interlocuteur , se rendait en ville pour vendre ses bêtes sur le marché . il en avait profité pour convoyer les marchandises que les gens de son village avaient à négocier . la nuit précédente , il avait fait halte à la belle étoile , et avait constaté au lever du jour que les animaux s étaient envolés . il avait fouillé toute la vallée avec l aide de ses amis , si bien qu ils avaient fini par les retrouver qui erraient à l aventure . leur chargement , en revanche , était resté entre les mains des voleurs . l opinion de ti fut bientôt faite : les malandrins avaient profité d une occasion . mais , voyant que les recherches étaient plus poussées que prévu , ils avaient relâché les quadrupèdes , qui ne passaient pas inaperçus , pour conserver les marchandises , faciles à cacher . je te propose un marché , dit ti après quelques instants de réflexion . pour te prouver que les fonctionnaires tels que moi ne sont pas des bouches inutiles , je t indiquerai la manière de récupérer ton bien . je le ferai pour rien , car c est le devoir d un mandarin de ma catégorie . si vot seigneurie réussit là où dix hommes habitués au terrain ont échoué , je veux bien manger mon bonnet , s écria l éleveur , suscitant de nouveaux rires autour de lui . ce que j ai dit , je le tiendrai , assura ti . en revanche , si je réponds à toute autre question de ta part , tu videras les lieux pour permettre à mon épouse de passer une nuit plus digne de sa condition . le maquignon , bien certain de n avoir pas à obtempérer , promit tout ce qu on voudrait . as tu déjà nourri tes ânes depuis que tu les as récupérés ? demanda le juge . il ne l avait pas fait : le foin faisait partie du chargement perdu et il n avait plus de quoi acheter leur pitance avant d avoir conclu la vente . ti donna l ordre de libérer l âne qui leur paraîtrait le plus affamé et de le laisser partir où il voudrait . malgré sa perplexité , l éleveur fit ce qu on lui conseillait . aussitôt , l animal se mit en route à travers la prairie desséchée . on alluma des torches enduites de résine . l éleveur , quelques uns de ses amis et les deux lieutenants du magistrat s en furent à la suite du quadrupède . en attendant leur retour , ti s installa confortablement près de sa voiture pour déguster le souper préparé par le sergent hong . au bout d une veille , la petite troupe était de retour , chargée de ballots . on les avait trouvés sous les bottes de paille d une ferme dont les habitants s étaient éclipsés à l approche de leurs torches . l éleveur vint le voir , mal à l aise . cet homme désire vous remercier , annonça tsiao tai en jetant à terre son chargement . la procédure ordinaire consiste à se prosterner , indiqua le magistrat , qui n avait pas renoncé à répandre les bonnes manières chez ces malotrus . fort et courageux s agenouilla à regret . l économie qu il venait de faire valait bien cela . aussi frappa t il trois fois de son front le sol poussiéreux pour marquer sa gratitude : je supplie votre seigneurie de pardonner mon insolence de tout à l heure . je loue le ciel qui l a mise sur mon chemin . ti lui assura qu il était pardonné et reprit son souper . bien qu il se fût relevé , l éleveur ne se décidait pas à s en aller . mes amis veulent savoir comment vous vous y êtes pris , finit il par avouer . moi même , je ne dormirai pas si j ignore de quelle magie vous vous êtes servi pour ce prodige . bien , dit ti . tu sais à quoi tu t engages si je réponds à ta question ? le maquignon acquiesça et ses acolytes de même . ti ne s y était pas trompé : la curiosité insatisfaite et la crainte suscitée par des faits incompréhensibles étaient bien plus efficaces que les menaces ou les coups . sache que les gens de ma sorte , qui se sont imprégnés des vérités de confucius au prix de longues études , ont une relation étroite avec le sens réel de l univers . je peux prévoir , par exemple , qu une nuit sous ce toit ne te porterait pas chance , et que toi et tes compagnons devez dormir à la belle étoile pour écarter le mauvais sort qui vous a guettés jusqu à présent . les amis de l éleveur , qui pourtant ne s étaient engagés à rien du tout , se hâtèrent de déménager leurs affaires , de peur qu un malheur ne s abattît sur eux ainsi que l avait prédit ce lettré en communication avec les mânes du divin confucius . ses lieutenants eux mêmes considéraient leur maître avec une surprise dont l effroi n était pas tout à fait absent . quand ils eurent investi les lieux remportés sur la crédulité humaine , ti éprouva le besoin de les rassurer : son âne est retourné au dernier endroit où il avait été nourri . le voleur n ayant pu emporter le chargement à lui tout seul , il y avait de grandes chances qu il l ait dissimulé sur place . il s installa non loin de son épouse , pour qui l on venait d aménager un lit dans ce hangar devenu un havre presque accueillant . après avoir posé sa tête sur son tchen siang , petite valise oblongue en forme d oreiller , il s endormit avec la satisfaction d avoir pu constater que le savoir et la rouerie permettaient encore de prendre l avantage sur la bêtise et l ignorance . dès le lever du jour , le petit convoi reprit cette route du nord ouest qui l éloignait à chaque pas de la seule vraie civilisation . on chemina toute la journée dans la fraîcheur de l automne . dame lin n avait pas d inquiétude quant à la prochaine étape : pour peu que notre asile soit occupé par des cultivateurs à la poursuite de légumes en fuite , nous devrions trouver une place au chaud . par chance , leur trajet n était pas seulement émaillé de haltes pour commerçants mal embouchés . le capitaine annonça qu ils allaient traverser les terres du baron de wenlou . ce nom sonna agréablement aux oreilles du magistrat . la demeure d un noble titré était le lieu où un émissaire impérial avait le plus de chances de recevoir un traitement conforme à son statut . il envoya aussitôt un éclaireur l y annoncer . nul doute que ces châtelains isolés seraient enchantés d offrir l hospitalité à un personnage de son importance . selon l officier , le baron recevait très peu . on disait même qu il avait perdu la tête . il lui serait néanmoins impossible de refuser l hospitalité à un émissaire impérial . ces gens espéreront certainement de vous quelques anecdotes sur la capitale , dit dame lin . vous savez , cet endroit merveilleux où nous n avons pas mis les pieds depuis plus de dix ans ti lui assura qu il avait assez d imagination pour satisfaire la curiosité de n importe qui au sujet de la métropole des tang . et si jamais vous séchez , approuva son épouse , vous pourrez toujours les régaler d une de ces petites enquêtes amusantes dont vous êtes perpétuellement entiché . tandis qu elle resserrait sa pelisse autour d elle , ti se dit qu il était temps de solliciter un poste plus proche du pouvoir central s il voulait s épargner une vie de remarques acerbes , de rancoeur et d acrimonie . résolus à ne pas passer la nuit autrement que dans le luxe et dans la chaleur des braseros , ils terminèrent leur trajet à la lueur des flambeaux . les cavaliers allaient devant , munis de grosses torches qui émettaient des flammes rougeâtres et une épaisse fumée . le personnel du tribunal venait ensuite , avec des lampions de différentes formes . leur véhicule était lui même doté de lanternes aux quatre coins du toit . ce ballet de lumières mouvantes constituait le plus agréable spectacle dont ils avaient pu jouir depuis leur départ . la longue illumination se reflétait sur les rochers et sur les arbres , où elle faisait naître des formes compliquées . leur convoi s était changé en l un de ces aréopages de créatures magiques , feux follets et esprits renards , dont les contes populaires étaient peuplés . ils parvinrent à un modeste hameau où vivaient les fermiers , hommes de main et serviteurs du château . à la sortie de la minuscule agglomération se dressait le mur d enceinte . la route s achevait sur un portail flanqué de deux pierres sculptées de haut en bas . on pouvait y voir les trois flèches magiques destinées à protéger les habitants des démons . il y avait aussi une grue , symbole de longévité , deux chevaux chargés de lingots d or et d argent , et une licorne montée par un enfant , le tout couronné des caractères koei richesse et fou bonheur . pour faire bonne mesure , on avait creusé une niche dans le mur , à côté du jambage de l entrée , pour y déposer une statue de tien koan , avec cette inscription : tien koan se fou , que l agent du ciel nous accorde le bonheur ! . fort bien ! dit ti . entrons dans la maison du bonheur ! la résidence du baron était composée d une multitude de pavillons de plain pied , dont les poutres apparentes en bois sombre tranchaient sur la blancheur des murs , dans le plus pur style en vogue sous les tang . dès que le mandarin eut quitté son véhicule , un domestique lui souhaita la bienvenue au nom de son maître , tandis qu une jeune femme somptueusement parée venait à leur rencontre . ti supposa qu il s agissait de la maîtresse en personne et fit descendre son épouse de voiture . puisque leur hôte leur montrait assez de considération pour lui envoyer sa femme , le mandarin ne pouvait faire mieux que de présenter la sienne . vous êtes la principale , sans doute ? demanda t il lorsque leur hôtesse l eut gratifié du compliment d usage . oh , non ! je suis dame la neuvième . mes compagnes étaient occupées par les préparatifs de votre réception . ayez la bonté de m accompagner jusqu aux appartements privés de notre famille . éclairés par des lampions , ils traversèrent une série de jardins que délimitaient des cloisons percées d ouvertures circulaires . les enclos dallés étaient ornés de plantes en pot de toutes tailles . on avait allumé les lampes suspendues à intervalles réguliers au bord des toits . après avoir franchi plusieurs seuils , chacun surélevé de trois marches et surmonté d un linteau où était peinte une inscription bénéfique , ils arrivèrent enfin dans une cour arborée où se déroulait une scène de paradis . de belles femmes vêtues de couleurs vives étaient en train de jouer avec des enfants et de petits animaux , sous l oeil attendri d un vieil homme qu elles paraissaient choyer . elles s inclinèrent et madame neuvième présenta ping hangshen , baron de wenlou , leur époux . un instant plus tôt , les visiteurs ne savaient guère comment ils allaient être reçus par ce noble personnage qui vivait en ermite . si l ermitage n avait rien de triste , son maître n avait rien non plus du vieillard gâteux qu on leur avait décrit . ils furent surpris de le trouver en pleine possession de ses facultés mentales , et même de bonne humeur . c était un militaire à la retraite , un peu décati , mais à l abord facile , un riche philosophe qui aimait à s entourer de belles personnes pour le plaisir de les voir batifoler autour de lui . le vêtement des concubines était une combinaison d étoffes tenues par une ceinture qui finissait en gros noeud sur le ventre . elles portaient une multitude de colifichets étranges , fabriqués par les artisans de la région . des broches et des pendeloques , mélange de perles de verre et de pierres taillées , étaient épinglées ici et là . elles en avaient jusque dans les cheveux , piquées sur de petits couvre chefs aux couleurs gaies . tout le monde prit place autour d une longue table et l on servit un repas de fête . ti nota que l une d elles refusait l oie des montagnes , puis le lapin , puis les oeufs , puis la carpe séchée , puis le poulet au riz gluant , et finalement la tortue , qui était pourtant un mets délicat et recherché . la renommée du sous préfet de lan fang était parvenue jusqu à eux . il serait impoli de ma part de profiter de vos lumières , dit le baron . mais puisque vous avez , dit on , une passion pour les énigmes , je ne résiste pas à l envie de vous soumettre celle qui me tourmente actuellement . votre excellence y portera l attention qu elle souhaitera , je la lui livre pour le plaisir de la conversation . faites , je vous en prie , répondit poliment le mandarin , qui avait l habitude . le baron avait répertorié toute une série de faits curieux : de la nourriture disparaissait , toujours des produits rares , des portes claquaient dans des pièces vides , des ombres furtives se faufilaient dans le parc , et des bruits bizarres se faisaient entendre , surtout la nuit . le maître des lieux ne savait comment interpréter ces signes , il craignait que la maison ne fût hantée . le sens de ces événements parut limpide à l enquêteur . bien qu elle n en laissât rien paraître , dame lin avait elle aussi son avis . cela signifie que le yang a rencontré le yin , affirma son époux . plaît il ? une de vos compagnes attend un heureux événement . le vieux baron lui assura qu il n en était rien . il fut le dernier à s apercevoir du malaise de ces dames . d évidence , l une d elles respectait les interdits alimentaires de la grossesse : l oie des montagnes donnait des enfants maladifs ; avec le lapin , on risquait le bec de lièvre ; les oeufs et la carpe séchée prédisposaient aux ulcères , le poulet accompagné de riz gluant , au ver solitaire . la tortue pouvait affliger le bébé d un cou trop court . que notre seigneur nous pardonne , dit l une d elles . nous n avions pas encore trouvé le moment adéquat pour lui annoncer la bonne nouvelle . la cadette paraissait encore plus gênée que les autres . c est notre chère hua qui est enceinte , annonça dame la neuvième . il y eut un moment de flottement . quel charmant événement ! s écria le baron , une fois la surprise passée . dites moi , nous n avons pas partagé la même couche depuis plus d un an , si je ne m abuse ? la plus jeune rougit violemment . le maître me taquine le ciel n a pas voulu que notre seigneur s éteigne sans postérité , expliqua la neuvième : il a pourvu lui même à la naissance d une nouvelle génération . le ciel est très bon pour moi , confirma le baron : cette aventure m arrive souvent . nous devrions faire une fête ! proposa une autre des concubines . l annonce d un héritier est une bénédiction ! elles battirent des mains avec enthousiasme . une bénédiction , en effet , approuva leur époux . surtout pour le père . j espère que vous l inviterez à la célébration . tout le monde éclata de rire , y compris les invités , pour ne pas gâter l ambiance , malgré leur opinion sur ces moeurs débridées . la suite du banquet se déroula au son des instruments de musique et des chants que leur prodiguèrent à tour de rôle les concubines . vous le voyez , mes femmes ont de multiples talents , en plus de concevoir des enfants sans qu on fasse rien pour ça , dit leur hôte avec un sourire entendu . ti hocha la tête , bien qu il se fût volontiers passé de pareilles allusions . il avait connu des familles où des meurtres avaient été commis pour moins que ça . si toutes ces dames étaient encore en vie au matin suivant , cela signifierait que le baron était aussi sage que son attitude le laissait croire . madame première accepta l invitation à dormir dans le gynécée . elle en profita pour se faire donner des conseils de fertilité . la méthode de dame hua lui parut très vite hors de question . iii le juge ti pénètre dans une ville qui n existe pas ; il assiste à la mue d un dragon . lorsque ti quitta sa chambre , au point du jour , son escorte était déjà prête . la maisonnée se rassembla dans la première cour pour souhaiter bonne route aux voyageurs , y compris le vieux baron , qui improvisa un discours d adieu : que les puissances célestes accordent à votre excellence une longue vie et une descendance nombreuse ! ti eut à cet instant une pensée peu charitable à son encontre . au fil de leur pérégrination , le paysage se fit de plus en plus pelé , uniformément jaune crème , sable et roche confondus . ici et là s accrochaient des buissons épineux décharnés . on approchait du désert de gobi , ce qui ne signifiait pas la fin de toute activité humaine , au contraire . la route était encombrée de chameaux chargés de ballots et d ânes tirant des charrettes . à la mi journée , ils atteignirent une plaine au fond de laquelle se découpait une chaîne de montagnes aux cimes enneigées . au bout d une heure , ils purent discerner les contours d une ville bâtie au pied des collines . vu la faible importance économique de victoire totale , ti s était attendu à la voir entourée d une palissade de bambous en guise de clôture , comme c était le cas dans les bourgs modestes . ses fortifications étaient au contraire parmi les plus imposantes qu il eût jamais contemplées . elles étaient constituées de cette même pierre lumineuse que l on voyait partout , ce qui leur donnait l allure d un agrégat naturel en parfaite harmonie avec le majestueux décor environnant . leurs arêtes impeccablement dessinées suggéraient qu elles avaient été élevées ou restaurées depuis peu . un chemin de ronde à créneaux reliait des tours puissantes , de section carrée , dont la base surgissait en saillie , comme des jambes d éléphant prêtes à piétiner les téméraires qui oseraient s approcher . cette masse écrasante annonçait une cité florissante , seule capable de s offrir une telle protection , et riche d un monceau d or équivalant à ce monceau de rocs . ti pria son épouse de lui donner son chapeau noir à ailettes , emblème de sa dignité , qu elle retrouva sous ses fesses et dut défroisser sous le regard courroucé du magistrat . quand leur équipage s arrêta à la poterne principale , il ouvrit le volet à croisillon de leur voiture pour être vu des gardes . ceux ci saluèrent le haut dignitaire avant d écarter à coups de pied les gueux qui obstruaient le passage . l intérieur de la ville , à première vue , était tout aussi impressionnant que l extérieur . ils pénétrèrent dans un sas gigantesque , cerné de murs qui semblaient avoir été conçus par les dieux . le visiteur ne pouvait que se sentir minuscule devant un tel étalage de puissance . les baraquements pour soldats adossés à la construction faisaient paraître celle ci encore plus énorme , démesurée . c était une montagne habitée par des fourmis . malheureusement , la traversée de la porte monumentale leur fit l effet d une balle de cuir qui perdrait d un coup toute sa bourre . ils n avaient autour d eux que des rues étroites , bordées de masures informes . pas de bâtiments magnifiques , de temples rutilants , de pagodes au toit doré comme en possédaient communément les principales cités de l empire . partout la crasse , la misère et , pire que tout , une absence complète d organisation . madame première faisait une tête d enterrement : c est affreux : je regrette lan fang ! ti se raccrocha à la manière positive et confucéenne d envisager cette aventure , qui consistait à imaginer le bonheur qu ils auraient de retrouver leur vieille sous préfecture , d ici quelques semaines . je suis sûr qu ils n ont même pas de foire au cochon , laissa t il échapper . la plupart des édifices étaient en bois brut et sombre . les rues étaient creusées d égouts à ciel ouvert , source d inconvénients de toutes sortes . encore le couple longeait il l une des deux avenues , trop étroite pour qu on pût y évoluer aisément au milieu des carrioles chargées d outils , de cailloux et d ouvriers . c était aussi confus et grouillant que si l on avait été en train de rebâtir les lieux ou d élever quelque palais invisible . ti demanda à être conduit au yamen , où il désirait s installer au plus vite dans le confort , voire le luxe , digne de sa qualité mandarinale . le chef des miliciens , qui cheminait à côté de leur char , répondit qu il n y en avait pas . victoire totale n était pas à proprement parler une ville , c était un camp de travailleurs sous commandement militaire . les deux seules autorités légales étaient incarnées par les officiers et par le corps des architectes . l absence de toute organisation administrative parut particulièrement choquante au magistrat . on sortait du cadre institutionnel et , pour ainsi dire , déjà , de l empire , du zhôngguô , de la civilisation telle qu il la comprenait . il commençait à craindre qu on le prie de loger dans l une de ces masures menaçant ruine quand le garde précisa qu on disposait en revanche d un poste de commandement prêt à le recevoir . située au centre de la cité , la commanderie était un ensemble de pavillons disposés autour d une sorte de grosse pagode carrée , peinte en jaune , dont le rez de chaussée servait de salle de réunion et de tribunal , tandis que l étage était occupé par les bureaux . au reste , avec ses façades lumineuses , presque gaies , et ses fenêtres rondes , c était ce qu ils avaient vu de moins laid depuis leur arrivée . l un des gardes avait couru prévenir l architecte en chef lu bu , qui vint au devant d eux et s inclina très bas dès que la voiture se fut immobilisée . le bâtisseur ignorant que je suis s honore un million de fois de rencontrer l éminent magistrat de lan fang . j ai la charge de diriger l entretien du mur des dix mille lis . aussi aurai je le privilège de vous assister dans vos décisions éclairées . ti jaugea l individu responsable de son séjour dans une bourgade qui faisait reculer les limites de l inconfort . il se demanda de quel type d incompétence souffrait cet homme pour qu on ait eu besoin de lui adjoindre un sous préfet . je ne resterai que le temps de superviser l achèvement des travaux , prévint il en posant le pied sur le parvis où se dressait la pagode centrale . votre excellence veut dire le commencement des travaux , rectifia l architecte . ti supputa que la tâche serait moins simple que prévu . il aurait volontiers creusé ce point si son interlocuteur , peu désireux de lui livrer des explications fâcheuses , ne s était lancé dans une description détaillée du complexe de commandement , qu il s enorgueillissait d avoir dessiné , conçu et fait ériger avec un soin jaloux tandis que la grande muraille tombait en ruine . l architecte se proposait de faire immédiatement prévenir le commandant : celui ci se trouvait à ce moment dans un quartier tout proche , où l avaient appelé ses lourdes responsabilités . fort désireux de se dégourdir les jambes , ti répondit qu il s en voudrait de bousculer les hautes occupations d un personnage si important . tandis que son épouse s en allait prendre possession de leurs appartements , il suivit l architecte en chef à travers les quelques ruelles qui les séparaient des lieux où le haut gradé exerçait sa clairvoyante autorité . la plupart des passants , qui faisaient en général triste mine , allaient et venaient avec un gros panier en osier fixé dans le dos . l architecte se fit moins prier , cette fois , que lorsqu il s agissait de sa muraille . il expliqua que les travailleurs ne se présentaient pas spontanément pour venir reconstruire la frontière des tang dans des contrées désertiques . le petit peuple urbain se composait surtout de condamnés et d esclaves peu ravis d être là . la garnison avait pour tâche de faire régner l ordre , même à coups de fouet s il en était besoin . à victoire totale , tout le monde s honore de participer à l entretien du mur dix mille lis ! annonça fièrement le maître d oeuvre de cette joyeuse effervescence . c est sans doute pourquoi ils ont l air si heureux , conclut le juge . à ce que je vois , on se débarrasse ici des délinquants et des éclopés . il ne nous reste que les délinquants , noble juge . les éclopés ont subi les inévitables conséquences de ce glorieux labeur . au juger de ce qu il avait sous les yeux , ti conclut que la grande muraille n était pas en pierre : elle était faite de chair humaine . le juge , qui se faisait de moins en moins d illusions sur l état de cette cité , fut à peine surpris de voir son guide pénétrer dans une maison de thé qui avait tout l air d un tripot . une quinzaine de commerçants et de soudards étaient assis autour de plusieurs tables où ils s adonnaient au yezi jiu pai , jeu de cartes très prisé sous les tang . chaque joueur avait devant lui une pile de sapèques plus ou moins haute . l architecte alla souffler quelques mots à l oreille du plus âgé , qui se leva pour accueillir le nouveau venu avec empressement . comme c était celui dont le tas de pièces était le plus petit , ti supposa qu il n était pas fâché de mettre fin à une partie mal engagée . les deux hommes tirèrent de leurs manches des cartes de visite en papier rouge qu ils échangèrent . le commandant en chef se nommait xue yingjie , c est à dire brave et héroïque de son prénom . brave et héroïque était vêtu d une tenue civile toute simple , agrémentée de son casque militaire empanaché , un accessoire qui cadrait bizarrement avec les pantoufles fourrées qu il avait omis de troquer pour des bottes plus martiales . je suis honoré qu on m adresse un si brillant soutien de notre empire , bien que je ne comprenne guère les inquiétudes de nos supérieurs , assura t il . il avait tout d un grand père dérangé dans son petit train train . il se lança dans un vibrant éloge de son propre sens de l organisation , qui lui avait permis de repousser un ennemi acharné , assoiffé de sang et de richesses , qui déchaînait la tempête sur les vallées qu il traversait et s obstinait à refuser d entrer dans la gloire éclatante de la civilisation éternelle des hans . c était beau comme une élégie . sur ces entrefaites arriva un jeune homme d environ trente ans , vêtu , lui , d une tenue militaire impeccable . le commandant présenta au juge son premier lieutenant , long jianjun , construit l armée , un espoir de la nouvelle génération , qu il s était efforcé de nourrir de son expérience au cours des trois dernières années . il enjoignit à m . long de montrer au mandarin tout ce qu il voudrait . à le voir se défausser de ses devoirs d hôtes sur son second , ti se demanda jusqu où allaient ses délégations . alors qu il visitait la ville en compagnie de son nouveau guide , ti s étonna qu un si grand stratège n ait pas été porté à de plus brillantes responsabilités . un héros qui avait sauvé tant de fois tout l ouest de l empire aurait dû être mis à la tête des armées qui tentaient de pacifier les peuples des steppes . il apparut que les événements , une fois dépouillés de l emphase déployée par le militaire , n avaient pas été à la hauteur de ses capacités . le commandant xue est un géant qui n a eu que des souris à chasser , résuma long jianjun . les hordes sauvages qu il avait affrontées se résumaient à quelques maraudeurs téméraires qui menaçaient les fermes ou les caravanes isolées , deux ou trois fois l an . il n y avait certes pas de quoi faire du grand homme un ponte de la cité interdite . parvenu aux abords de la retraite , brave et héroïque devait puiser dans les ressources de son imagination pour rehausser les couleurs d un talent qui n avait pas trouvé à s employer . il ne fallut pas longtemps au juge ti pour comprendre que , en plus d être fort bien de sa personne , ce lieutenant long était un esprit brillant , sur qui se reposait entièrement le vieillard en charge du cloaque . comme les officiers exilés sur ces territoires lointains ne pouvaient être que des punis ou des disgraciés , il se demanda quelle faute on lui reprochait . le mystère risquait de perdurer un certain temps , étant donné que les principes d airain de la conversation entre deux employés de l état interdisaient d aborder des sujets plus délicats que les chutes de neige ou la transhumance des chèvres à longue barbe . un énorme édifice , qui enjambait l artère principale , semblait là pour permettre de surveiller ce marigot grouillant . c était une tour de la cloche , construction fréquente dans les villes chinoises . celle ci , prévue pour sonner l alerte en temps de guerre , n avait servi que lors des incendies , une menace plus tangible que les invasions barbares , dans cette cité de bois où le principal danger surgi du désert était un vent glacial que les citadins combattaient à l aide de réchauds instables . le lieutenant proposa d en gravir les marches pour avoir une vue d ensemble . l unique adéquation de cette ville avec l ordre idéal confucéen était sa forme parfaitement carrée , percée de deux avenues qui se croisaient à angle droit . elle était totalement enfermée derrière des fortifications qui ne perdaient rien de leur majesté à être contemplées de haut . nulle masure dans la plaine environnante , hormis de rares baraques qui servaient à abriter les travailleurs et à entreposer le matériel . ti ressentit la solitude du naufragé accroché à sa planche de salut , perdu au milieu de l immensité marine . soucieux d améliorer le tableau , le lieutenant précisa que cette grande métropole locale était dotée de tous les agréments de la vie moderne . outre quelques maisons de thé de bonne tenue , dont il avait déjà pu visiter l un des fleurons , il y avait un établissement de bains tout à fait convenable et un quartier des plaisirs fort couru . pourquoi de telles fortifications ? s étonna ti . le mur dix mille lis n est il pas là pour arrêter les indésirables ? ce n est pas pour empêcher les gens d entrer , noble juge : c est pour les empêcher de sortir . il y avait beaucoup trop de condamnés parmi les ouvriers . il fallait les tenir à l oeil . la nuit , on fermait les issues et plus rien ne bougeait . comme l architecte en chef n était plus là pour détourner la conversation , ti pria le lieutenant de lui dire ce qu il en était réellement du monument . le sourire de long jianjun s effaça . en fait de restauration , il y avait un grand trou , causé par une malfaçon vieille de mille ans : l ennui , c est que la muraille n est plus vraiment une muraille ; plutôt un éboulis phénoménal . en revanche , les responsables de ce gâchis payent leur incurie en enfer depuis des siècles : votre excellence n aura pas à les condamner . c était dommage , il aurait bien passé sa déconvenue sur quelqu un . ce décor grandiose sur fond de montagnes était seul capable d effacer les fatigues et les peines d un si long voyage . ti eut une idée . puis je vous demander un service ? demanda t il au jeune officier . peu avant le crépuscule , il fit monter madame première dans le palanquin crasseux et décati affecté à la commanderie , et l emmena en ville pour lui montrer quelque chose . il la conduisit à la tour de la cloche et lui fit gravir les volées de marches qui permettaient de se hisser jusqu au dernier étage , malgré les protestations de sa chère compagne , pas encore remise des cahots qu on endurait sur les routes de province . une fois en haut , elle vit qu il avait fait préparer une collation vespérale dont ils profitèrent en tête à tête . la chancellerie de chang an avait chargé un comité géographique des noms de lieux de donner des toponymes chinois aux régions frontalières récemment agrégées à l empire . cette chaîne montagneuse se nomme triomphe de la grandeur , expliqua ti . vous apercevez là bas le pic de la gloire tutélaire . et l eau que nous buvons vient de ce cours , qui serpente dans la vallée : la fureur des montagnes . ces dénominations grandioses devaient célébrer l hégémonie irrépressible de la chine . elles témoignaient surtout d une volonté forcenée d impressionner les indigènes . ti se demanda si leur gouvernement n en faisait pas un peu trop . la construction millénaire , en revanche , était indéniablement somptueuse , pour ce qu on pouvait en apercevoir de si loin . on dirait un dragon assoupi sur la crête des collines , dit dame lin , qui attendait toujours de voir l animal fabuleux lui annoncer sa grossesse . deux serviteurs montèrent l escalier pour allumer les lampes . ti et sa femme regardaient le soleil se cacher derrière les montagnes . je regrette souvent de ne pas être peintre , dit le mandarin . il y a tant de merveilles à fixer sur la soie ! il se produisit alors un phénomène curieux . la muraille s était estompée dans les brumes du soir , pour disparaître tout à fait lorsque l astre du jour se fut couché . peu à peu , elle réapparut sous la forme d une lueur , bientôt suivie d une autre , puis de dizaines , qui surgirent progressivement sur la ligne de cette interminable épine dorsale , à mesure que les gardiens la parcouraient . ils allumaient les lampions des tours de guet . le spectacle était aussi beau qu incongru . on devinait aussi les lanternes de ceux qui patrouillaient sur ce fin corridor . le dragon de pierres s était changé en dragon de lumière . iv d une chiquenaude , madame première fait un trou dans la grande muraille ; le juge ti comble cette brèche avec sa tête . l expédition pour le mur dix mille lis avait été préparée avec soin par l architecte en chef . des chevaux , le moyen le plus commode pour gravir la colline , attendaient le magistrat et sa suite devant la commanderie . quant au commandant xue , il s était fait excuser , et ti préféra ne pas s interroger sur les raisons de cette démission inopinée . madame première avait revêtu le costume d équitation des dames tang : elle avait enveloppé son épaisse chevelure noire dans un foulard surmonté d un élégant chapeau rond , et portait une robe plus près du corps que sa tenue ordinaire , fendue de manière à lui permettre de tenir en selle comme les hommes . elle avait enfilé en dessous une sorte de pantalon qui protégeait ses jambes de la froidure aussi bien que des regards indiscrets . la petite troupe quitta la ville par la porte nord , d où une route parfaitement aplanie par les allées et venues continuelles des convois lourdement chargés conduisait vers les montagnes . entre la cité et les cimes imposantes se déployait une série de monts beaucoup moins élevés , sur la crête desquels courait la construction millénaire . à cette distance , le spectacle était encore plus grandiose que depuis la tour de la cloche . l architecte , qui chevauchait à côté du mandarin , se mit à lui faire l article avec conviction : votre excellence admire en ce moment le plus grand monument du monde ! l un des propos des longues études confucéennes suivies par ti avait été de lui apprendre à se méfier des idées préconçues . comment pouvez vous savoir qu il en est ainsi ? parce qu il est inconcevable qu un peuple égale la puissance et l harmonie de notre civilisation ! rétorqua lu bu avec aplomb . le juge se dit qu une telle certitude rendait en effet les voyages inutiles . malheureusement , l éblouissement du début se dissipa à mesure qu on approchait du chef d oeuvre . ti découvrit peu à peu les tours , qu il jugea petites , et les murs , qu il estima fort bas . à entrevoir de loin cette masse , il avait supposé qu il s agissait de pierres taillées . la couleur trahissait désormais la brique dans la majeure partie de l ouvrage . il fit la moue . cela suffit à arrêter les sauvages , ce tas de terre cuite ? parfois , nous accrochons sur les créneaux le portrait de sa majesté . cette image leur impose le respect , affirma son guide . on m avait parlé d un bâtiment en pierre reprit le mandarin comme un client déçu par ce qu il trouve dans son assiette . cela , c est pour la partie chic de la muraille , noble juge . dans cette région modeste , elle est en terre toute simple . ti soupira à l idée qu on l envoyait une fois encore vider les poubelles de l empire . sa déconvenue l engagea à la critique . j ai peine à croire qu un mur , si long soit il , parvienne à retenir des envahisseurs vraiment décidés . l architecte avait réponse à tout . nul mur ne saurait retenir des envahisseurs , noble juge . c est la vision de la grandeur impériale qui les retient . la muraille marque le début de l harmonie . elle est la séparation entre le tout et le rien . ah , je vois : c est un symbole . non , noble juge . c est une séparation réelle . ti avait du mal à cacher ses doutes quant à la protection qu apportait cette construction , même en bon état . lu bu possédait cependant une panoplie complète d arguments bien rodés . que votre excellence me pardonne mon outrecuidance , mais je crois qu elle n a pas saisi le mode de fonctionnement de cet ouvrage . il représente un message de l empereur à l attention des sauvages de tous poils : s il a pu édifier un si long mur , de quoi n est il pas capable ? c est un avertissement . une image resplendissante de sa grandeur . ti en était bien convaincu avoir une autre opinion aurait constitué un crime de lèse majesté . mais plus le cortège gravissait la colline , moins l image de grandeur resplendissait . l architecte avait lui aussi une question : est il vrai que , vers l est , les tours sont d un style plus orné ? qu est ce que j en sais ! répliqua le juge . vous croyez que je passe mon temps sur ces vieilles pierres ? ils atteignirent tout d abord les briqueteries , où s élevaient d énormes tas rectangulaires disposés entre les fours . ils dépassèrent ensuite des carrières , d où l on extrayait le matériau pour la base et le gros oeuvre . ils rencontrèrent aussi les bûcherons qui apportaient le bois , puis aperçurent les forges , où l on travaillait le fer à grand bruit . avec tout ce monde , les choses iront bon train , se félicita le mandarin . il ne vous manque qu un cocher pour stimuler vos artisans . avec un grand fouet , alors , se permit de nuancer l architecte . le coup d oeil qu il jeta en direction du lieutenant long sous entendait qu il aurait aimé un peu plus de poigne de la part du commandement militaire . tandis que la route serpentait à flanc de coteau , il détailla pour le magistrat les portions de muraille qu ils avaient sous les yeux . elles dataient d époques multiples , où différents modes de construction avaient été appliqués , et s étaient conservées diversement . des restaurations successives et erratiques , survenues dans les rares périodes de paix intérieure , ajoutaient à cette confusion . on pouvait marcher sur de la roche bien ferme pendant un li , puis tomber sur un tronçon en brique crue qui avait mal supporté quatre siècles de pluie et d incurie . la bonne pierre grise , qui formait la section la plus solide , était loin de constituer la norme locale . l architecte était parvenu à dater à peu près chaque segment en se fondant sur les archives . ah , fort bien ! dit ti . nous sommes en train de voyager à travers nos nombreuses dynasties ! chacune , ou presque , avait laissé son souvenir sur cette frontière entre le monde civilisé et l inconnu dont il importait de se prémunir . votre excellence devrait revenir au point du jour . pour peu qu il y ait du brouillard , c est encore plus beau . les tours émergent du néant comme la vérité des brumes de l ignorance . ti profitait d une leçon de philosophie en même temps que d une visite archéologique ; il n avait pas lieu de regretter son déplacement . ils atteignirent une éminence où lu bu leur proposa de mettre pied à terre : l oeil y enrobait une large partie de la muraille , c était selon lui le meilleur point de vue . il avait d ailleurs fait préparer une petite collation , agrémentée d un thé bien chaud dont les théières fumaient sur des braseros . ti ne se fit pas prier pour rallier les pliants installés pour eux et loua le sens de l organisation du fonctionnaire . tandis qu ils se restauraient de petits pains sucrés fourrés au sésame et de fromage de soja fermenté , ils purent effectivement admirer le long étirement du mur qui barrait l horizon . la suite de créneaux et de tours s étendait interminablement derrière une série de poteaux qu on avait plantés à intervalles réguliers au bord de leur belvédère . pour une fois , ti était heureusement surpris : on ne voyait nul dégât . il n est pas si grand , votre trou , dites moi . on ne remarque rien du tout . un peu nerveux , l architecte leur suggéra de rentrer en ville , maintenant qu ils avaient vu ce qu il y avait à voir . c était mal connaître le mandarin , qui avait une conception plus exigeante de la manière d accomplir ses missions . comme le vent se levait sur leur promontoire , il leur sembla qu une portion de la muraille se gondolait . ti commençait à douter de sa vue quand sa femme quitta son siège pour s approcher des poteaux . elle tendit la main vers la muraille , qui se tordit et se froissa entre ses doigts . ti ne fallut qu un instant à dame lin pour faire tomber la banderole que l on avait fixée entre deux des montants de bois , dont la présence s expliquait tout à coup . un artiste avait reproduit le paysage sur un large drap et y avait représenté un tronçon de la muraille telle qu elle aurait dû être , afin de dissimuler aux visiteurs ce qu elle était réellement . madame première se tourna vers l architecte ; elle avait à la main l étoffe à présent toute plissée , lamentable reliquat de pierres et de végétation entremêlées : je n ai jamais vu une façon aussi rapide de régler les problèmes de construction . les convives découvrirent alors avec horreur ce que le dessin avait servi à cacher . il n y avait rien derrière . ti sentit son crâne approcher du niveau de chaleur des théières qui fumaient non loin d eux . allons nous retenir les barbares avec des murailles de papier ? demanda t il . l architecte bredouilla que ses subordonnés avaient mal compris ses directives . cette peinture devait servir à se rendre compte de l effet global une fois les travaux terminés . on avait oublié de l ôter avant l arrivée de son excellence . ti avait toutes les raisons d en douter . par bonheur , il restait convaincu que la menace barbare n était pas du tout virulente en cette saison . allez ! hâtons nous d aller boucher ce trou ! il ne faudrait pas que quelque voleur ou quelque contrebandier malintentionné en profite pour traverser . lu bu échangea un regard entendu avec le lieutenant long . certes , noble juge . un contrebandier ! ah , non ! nous n en voulons pas ! ils avaient bien d autres soucis en tête que les fraudeurs , mais n osaient encore en faire part à l émissaire de la préfecture . ti et ses hommes remontèrent en selle pour couvrir la distance qui les séparait de ce merveilleux tas de briques . l architecte les conduisit à un endroit où une rampe en bois avait été adossée à l ouvrage pour permettre aux chariots d y accéder . quoique étroit , le chemin de ronde , dans ses parties planes , pouvait servir de route , ce qui facilitait le transport du matériel . certaines tours disposaient en outre d escaliers . ti s engouffra dans l un d eux , suivi de son épouse et du reste de leur troupe . la particularité de la muraille , par rapport aux autres monuments , c était que , une fois dessus , on la voyait encore . un long serpent dont la teinte variait du brun au gris courait de part et d autre . il plongeait dans les creux pour repartir à l assaut des éminences avec une audace extraordinaire . ti imagina la détermination de ceux qui avaient dirigé la réalisation de ce projet , et le courage qu il avait fallu à ceux chargés de l exécuter . élever des fortifications urbaines paraissait un jeu d enfant en comparaison de cette chose inhumaine déposée sur la pointe de collines escarpées . de là haut , les défauts se voyaient un peu moins et le spectacle avait de quoi impressionner les plus dubitatifs . lu bu avait repris assez d assurance pour leur vanter sa magnificence : l originalité de cette muraille , noble juge , c est de n avoir pas de fin . votre excellence pourrait marcher pendant des jours et des jours . elle parviendrait à l extrémité est de notre territoire , jusqu à avoir les pieds dans la mer jaune . merveilleux , grogna le magistrat . allons y tout de suite . j ai calculé qu il faudrait à votre excellence une vingtaine de paires de bottes et des provisions pour cinq mois . dommage que mon budget soit si serré . n a t on pas pensé à disposer des débits de nourriture pour les visiteurs ? demanda son épouse . le regard de l architecte prit une nuance de tristesse . hélas , noble dame des ti , la muraille n attise guère la curiosité de nos chinois : la grandeur de l empire peut se constater en tous lieux , nul besoin de se déplacer jusqu ici . sa déception faisait pitié . dame lin s efforça de le consoler : si jamais , un jour , cette grandeur devient moins visible , peut être les gens viendront ils ici pour se la rappeler . le chemin de ronde sur lequel ils avançaient était à peu près large de la hauteur d un homme . chaque tour était surmontée d un petit pavillon au toit pentu , où les soldats pouvaient s abriter s il se mettait à pleuvoir pendant leur tournée . si enthousiaste qu il fût , lu bu ne put empêcher le mandarin de voir que certaines étaient à demi effondrées : des pans de murs s ouvraient lamentablement sur le vide . d autres tours , les plus grosses , étaient pour ainsi dire rasées : seules quelques pierres l une sur l autre portaient la mémoire d un édifice évanoui . ti avait l impression de contempler au même endroit la splendeur et la décadence d une nation , son apogée et sa ruine . et c était à lui qu on demandait de rétablir l empire dans sa gloire éclatante ! au reste , la progression n était pas de tout repos . on rencontrait partout des escaliers , en raison des déclivités de cette zone montagneuse . la construction ne pouvait faire autrement que de suivre la courbe des collines , aussi fallait il sans cesse monter et redescendre . ils eurent le courage de se rendre sur le point le plus élevé . on y dominait la région où vivaient les peuples indomptés , pour la plupart des tribus nomades qui se déplaçaient au rythme des saisons avec leurs troupeaux . la tour la plus haute avait déjà fait l objet d une restauration que l architecte ne se priva pas de leur détailler sous ses moindres aspects . les voûtes ogivales des fenêtres encadraient magnifiquement le décor de végétation roussie par l automne qui couvrait coteaux et vallées . de l intérieur d un tel bâtiment , on ne pouvait ressentir nul sentiment de crainte pour la civilisation qui l avait édifié . les sauvages peuvent venir ! s écria lu bu dans un bel élan de patriotisme . il serait bon qu ils attendent un peu , néanmoins , rectifia le lieutenant long , que la puissance des pierres et des briques enflammait modérément . à certains endroits , les créneaux eux mêmes étaient éboulés , et les escaliers , impraticables . ti songea que c était certainement un monument capable d impressionner le barbare , à condition de le maintenir en parfait état . dans le cas contraire , il constituait à l inverse un très net signe de faiblesse . aux emplacements les plus abîmés , de la végétation s insinuait dans les fissures , ce qui contribuait à desceller les moellons encore en place . ce sont des jardiniers , qu il vous faudrait , grommela le juge ti en arrachant lui même une touffe d herbes hautes qui avait entrepris de dévorer les pavés si péniblement installés là . alors qu il passait sa contrariété sur les buissons indélicats , il ne vit pas qu il avait mis le pied sur une section très délabrée . il y eut un bruit étrange , une sorte de craquement suivi de frottements . quelque chose avait dû céder en contrebas . l affaissement se transmit au promontoire où il se tenait . madame première tendit les bras vers lui , mais le lieutenant long la tira en arrière pour l empêcher de tomber elle aussi , tandis que le mandarin , figé par la surprise , sentait le sol se dérober . tout un pan du mur était en train de s écrouler sur lui même , entraînant le mandarin . celui ci perdit l équilibre , puis glissa sur les fesses jusqu à un vaste trou qui venait d apparaître devant lui et qui l engloutit . comme il disparaissait dans la cavité , il eut la conviction d avoir atteint sa dernière heure et d être en route pour les enfers . ce sentiment se confirma quand il se trouva nez à nez avec une tête de mort , un crâne encore recouvert de vagues lambeaux desséchés et de mèches de cheveux . à mesure que la poussière millénaire soulevée par l éboulement se dissipait un peu , il vit , parmi les débris , ce qui ressemblait fort à des membres humains disséminés un peu partout . il était indubitablement dans un charnier . ce ne fut qu au bout d un long moment qu on parvint à l extirper de sa fosse . l architecte était livide . c était précisément le genre d accident qu il avait voulu éviter grâce à l artifice de sa banderole peinte . ti était en transpiration , malgré la température très fraîche de cette fin d automne . sa robe était fripée , salie , déchirée . pire encore , il avait perdu une bonne part de sa dignité , un accident insupportable au mandarin de troisième catégorie , deuxième rang , qu il était . il convenait de prendre au plus vite une mesure qui rétablît son autorité mise à mal . trente coups de bambou au responsable de cet éboulis ! lu bu expliqua que ce drame était l oeuvre du temps . les briques avaient fondu , minées par les ruissellements . ses excuses furent interrompues par une découverte macabre . tout le monde avait les yeux fixés sur la série de squelettes qui émergeaient de la cassure . je vois que je ne suis pas le premier qu on assassine ici , s exclama ti . ce crime là , si c en était un , avait été commis des siècles plus tôt . cinq , exactement , précisa lu bu . cette zone date du règne des souverains hans . les tâches pénibles sur ces arêtes rocheuses , la rudesse du climat , les épidémies , tout cela avait fait des centaines de milliers de victimes , parfois inhumées dans la construction elle même . la grande muraille était le plus grand cimetière du monde . qu on me sauve de ce tas de boue ! déclara ti avant de dévaler l escalier le plus proche , au risque de briser ses membres miraculeusement épargnés par sa chute . il était résolu à faire colmater les brèches au plus vite . le problème était de concilier l urgence et la solidité . l urgence me semblerait à privilégier , dit le lieutenant long avec une gravité que le mandarin n apprécia pas du tout . on ne pouvait rien faire de plus pour le moment , aussi rentrèrent ils en ville . en proie à des idées noires , ti avait délaissé l architecte , qu il ne supportait plus , pour chevaucher en compagnie de son épouse . on va m exécuter dès mon retour à lan fang , annonça t il . telle était la conclusion de son expertise . pourquoi ? s étonna dame lin . vous n êtes pas responsable des gabegies antérieures ! je le suis , maintenant ! il faudra bien punir quelqu un . qui voyez vous d autre dans ce rôle ? elle désigna du menton le petit fonctionnaire local qui leur avait fait la visite . son mari soupira . la punition est toujours à la hauteur du désagrément éprouvé par la cour . exécuter un sous fifre aussi minuscule n apaisera la colère de personne . madame première leva les yeux au ciel . l orgueil de son mari éclatait en toute occasion , même dans les situations les plus inattendues . bien sûr , approuva t elle . il faut au moins une tête de la taille de la vôtre pour combler un trou dans la grande muraille . v le juge ti discute de l humanité des créatures à long nez ; il découpe un cadavre dans un temple . l état de la grande muraille imposait au sous préfet d organiser au plus vite une réunion pour faire le point sur les troubles à prévoir dans la région : il ne faudrait pas que les irréductibles surgissent en ce moment , dit il aux hommes rassemblés autour de lui dans les bureaux de la commanderie . disons , pas dans les deux ans à venir , ce serait bien , précisa l architecte lu bu , puisque le magistrat optait pour une approche réaliste des difficultés . selon les rapports parvenus à la connaissance du lieutenant long , on avait noté une certaine nervosité chez les rong di , ces bandits de l ouest sans foi ni loi . il déploya une carte pour montrer à ti la zone où ce peuple vivait . c était à des mois de marche . ah , mais c est loin ! constata le mandarin . nous sommes tranquilles ! oui , noble juge , confirma long jianjun d une voix neutre . voici deux ans , ils se sont emparés de cet endroit . il pointa un lieu situé nettement plus près . l année passée , ils étaient ici , ajouta t il . ti aurait mieux aimé les savoir chez eux . dernièrement , reprit le lieutenant , on nous a rapporté que cette oasis était tombée . la trajectoire ne laissait aucune place à l ambiguïté . mais ils vont droit sur nous ! s écria ti . il se fit expliquer un peu la situation politique de ces turcs . d après l officier , ils avaient eu un empire unifié , mais les chinois étaient parvenus à le diviser en soutenant un prétendant contre un autre . ah ! bien ! je vois que nos augustes souverains se sont occupés du problème . et maintenant ? comme les turcs étaient à présent désunis , des groupes incontrôlables sévissaient ici et là . ils avaient un point commun : ils considéraient les villes chinoises comme des sources inépuisables de trésors . je vois . nous aurions mieux fait de les laisser se débrouiller entre eux , dans ce cas , il me semble ? le lieutenant n osa pas contredire à haute voix la politique impériale , mais sa grimace laissait transparaître son opinion . ti désigna les montagnes aux cimes enneigées que l on apercevait au loin par la fenêtre ouverte . ces sommets ne sont ils pas une protection naturelle contre les invasions ? lu bu croyait moins aux architectures naturelles qu à celles qu il entreprenait lui même : le ciel , dans son infinie sagesse , n a pas permis que la nature oppose de rempart à l expansion de notre civilisation , dont la vocation est d illuminer le monde . hélas , dans le moment présent , ce sont les hu qui profitent de cet état de fait pour nous rendre visite . quel opportunisme ! observa le mandarin . peut être votre excellence pourrait elle nous obtenir un surcroît de main d oeuvre , en usant de ses hautes accointances ? suggéra l architecte en chef . ti ne voyait pas à quelles hautes accointances on faisait allusion . tous ceux qui avaient aperçu madame première , toute de jaune vêtue , en avaient tiré des conclusions . nous sommes très honorés de recevoir un haut personnage allié à la famille régnante , expliqua lu bu . cette chance inespérée nous aidera peut être à faire prendre en compte notre situation par les instances supérieures ? tous les regards posés sur le mandarin exprimaient un espoir irraisonné . ti tomba des nues . comment pouvaient ils croire qu un fonctionnaire doté de si puissants appuis mettrait le pied dans leur bourbier ? il se promit de dire un mot à son épouse au sujet de ses folies et de leurs conséquences . ti profita de l entrée du commandant xue pour changer de sujet . les plus folles rumeurs couraient sur le compte des guerriers des steppes , qui n étaient pas de race chinoise . avec les barbares aux yeux bridés , tels les mongols ou les tibétains , on pouvait encore s entendre . mais avec les diables à long nez , que faire ? ce n étaient même pas des hommes ! ce ne sont pas des hommes ? s étonna ti . ils n ont aucune des caractéristiques qui définissent l espèce humaine , noble juge , lui assura xue yingjie : la peau cuivrée , les yeux en amande , les cheveux noirs et raides , le nez plat ceux dont nous parlons ont la peau rosée comme les cochons . leurs yeux sont ovales , pareils à ceux des démons représentés dans nos temples . nous en avons même vu dont les poils de la tête étaient tordus , vrillés , entortillés , sans parler des autres poils dégoûtants qui leur poussent tout le long du corps , et qui ne permettent pas de les distinguer des animaux . quelle horreur ! est il possible que de telles créatures existent sous le ciel ? le commandant baissa la voix . on raconte que certains auraient les iris clairs , délavés , transparents . peut on imaginer une telle abomination ? il n y a que les enfers pour concevoir semblables chimères ! l architecte s était renseigné , lui aussi . on racontait que des guerriers vêtus de noir , invincibles , parcouraient les plaines sur des montures infernales , si rapides que leurs sabots lançaient des étincelles . malheur à qui croisait leur route ! même au galop de leur cheval , leur flèche magique atteignait immanquablement son but . ils dévoraient le coeur de leurs victimes , dont les dépouilles étaient dépecées par les vautours . tout le monde frémit . ti fronça le sourcil . ce n est pas avec des récits de cette sorte que nous allons ranimer le courage de nos administrés . avez vous une idée des mesures à prendre ? le commandant xue en avait une . nous pourrions commencer par l exécution en place publique de cet homme , pour discours défaitistes et offense à la grandeur de la chine . bien , dit ti . ce sera toujours autant de proies en moins pour les barbares , si nous exterminons notre propre population . il était évident qu il allait devoir faire appel à ses propres capacités de raisonnement , comme toujours . ti n eut pas de mal à peaufiner sa connaissance de victoire totale . les deux avenues rectilignes qui conduisaient d une porte à l autre se croisaient au centre de la cité , là où se dressait la commanderie . pour le reste , ce n était que constructions de bric et de broc dans tous les sens . cette ville exprime à la perfection l oeuvre de l état dans cette région , lui expliqua lu bu : un effort de rationalisation au milieu du chaos . reste à savoir qui des deux l emportera . la sagesse est toujours victorieuse , en fin de compte : elle répond aux désirs des dieux . les sauvages avaient , hélas , d autres dieux , qui régissaient leur monde selon d autres règles . ti fut convié à quelques banquets donnés en son honneur par la société lettrée de victoire totale . ces quelques personnes , peu nombreuses , se réunissaient pour célébrer la nostalgie de la culture chinoise , dont elles se sentaient exilées . on y rencontrait les architectes , les principaux commerçants , les officiers et les deux médecins ; on y assistait chaque fois aux numéros des rares artistes locaux , toujours les mêmes . tout cela composait un petit monde délétère , dont le principal point commun était le regret de ne pas être ailleurs mis à part les marchands , que le flux de caravanes enrichissait . lu bu rêvait d aller bâtir à la capitale . les villes de première catégorie étaient les préfectures . celles de la deuxième étaient confiées aux sous préfets comme ti . dans le cas de victoire totale , ville de troisième ordre , les tâches administratives dépendaient du commandant , qui n avait pas étudié de très près confucius , ni même les lois . puis je vous demander de quelle façon vous rendez la justice ? s enquit le magistrat . comme vous , je pense , répondit placidement xue yingjie : d abord la torture , ensuite l exécution capitale . ce sont des divertissements très courus , ils font beaucoup pour le moral de nos administrés . brave et héroïque avait passé sa vie à se documenter sur la manière de conduire une guerre qu il n avait jamais eu à mener . sa garnison était entraînée et nourrie des sentences prodiguées par les traités d art militaire , dont certains remontaient aux origines de la culture chinoise . donc , s il venait un envahisseur dit ti . nous sommes prêts ! lui assura le commandant . nous sommes prêts depuis vingt ans ! il était à craindre , à force d être prêts , qu ils ne fussent complètement rouillés et dépassés . ti profita de ces banquets pour avoir une petite conversation en aparté avec l un des médecins . les obsessions soudaines de sa première l inquiétaient . il était très embarrassé d avoir à aborder ce sujet . ma première est comment dire frivole ? ce n est pas cela . coureuse ? non ! s exclama ti , choqué . seulement elle courtise ma tige de jade avec assiduité . depuis combien de temps êtes vous mariés ? s enquit le guérisseur . depuis plus de vingt ans . il n y a donc qu une seule explication , noble juge : elle est possédée par un esprit malin . ti fut horrifié à l idée de partager la couche d un fantôme . n a t elle pas montré des signes curieux ? des changements d humeur ? des attitudes incompréhensibles ? non . il n y a qu au lit . il s agit donc d un fantôme luxurieux , conclut le maître . au reste , on s en plaint rarement . on avait souhaité adjoindre à la dame en jaune une gouvernante qui ne fût pas trop indigne de son rang . ce fut chuntao , pêche de printemps , l épouse de l architecte en chef , qui se dévoua . elle aussi s ennuyait dans cette province reculée , elle rêvait de la capitale plus encore que son mari . aussi s offrit elle à conduire la dame en jaune où elle voudrait se rendre . madame première , que ses préoccupations maternelles n avaient pas abandonnée , demanda à visiter le temple de la déesse bixia , la grande mère . il n y en avait pas . la fertilité et la protection des femmes ne sont pas ce qui occupent le plus les gens d ici , lui expliqua dame pêche . des autels au dieu de l architecture , oui , tant que vous voudrez ! dame lin se félicita d avoir fourré dans ses bagages un autel portatif . elle avait en vue la préparation d un petit voyage pieux . de nombreux sanctuaires dédiés aux divinités maternelles , appelés temples de la dame , avaient été élevés à travers la chine . hommes et femmes s y rendaient en pèlerinage pour solliciter des naissances , notamment à tushan , où se trouvait le plus renommé . la meilleure date pour y faire ses dévotions était le du quatrième mois . l idéal aurait donc été que les travaux se terminent pour le début de l année , afin qu ils puissent se mettre en route dans les temps . elle rencontra son mari , qui sortait du bâtiment central , et lui en toucha un mot . bien sûr ! répondit il . quoi de plus facile ! et pour la fête des morts , vous ne voulez rien ? il poursuivit son chemin en se retenant de livrer le fond de sa pensée ; tous ces imbéciles n auraient pas compris qu il s en prenne à la fille du ciel . celle ci resta interloquée . puisque son excellence semblait peu disposée à prendre ses tracas au sérieux , elle résolut d en faire part à la déité locale , afin d avoir au moins quelqu un dans son camp . ce qui l intrigua le plus , durant le trajet vers la pagode , ce furent les robes sombres des habitantes de victoire totale , plus courtes qu ailleurs , qui laissaient voir leurs mollets emmaillotés dans des bandes de tissus blancs . les plus fortunées agrémentaient leur blouse et leur gros chignon de bijoux en argent . le temple local était un pavillon noir et blanc assez petit , au toit surmonté d une sorte de paire de cornes . il était situé sur une esplanade et abritait une divinité androgyne à bras multiples , que les gens appelaient le grand momole . dame lin compta neuf membres de chaque côté . chacune des mains tenait un emblème différent . les plus hautes indiquaient le ciel . seules les deux plus basses étaient vides et s ouvraient vers le fidèle . c est une sorte de bénédiction ? demanda t elle . non , c est là que vous devez déposer l offrande , répondit dame pêche . madame première se départit d une ligature de sapèques qu elle suspendit à la paume avide . elle se lança à tout hasard dans une prière . lorsqu elle se fut inclinée à plusieurs reprises , elle remarqua la présence d un maître qui devait posséder le don de se matérialiser , car elle ne l avait pas entendu venir . il portait le huang guan feng pei des prêtres taoïstes , la robe bleue avec bonnet jaune et cape jusqu aux genoux . dame pêche lui présenta baji zhenren , la plus haute autorité religieuse de la région . c était un homme grave , à barbe blanche , au regard pénétrant . avec son allure sérieuse et sa simplicité , il avait tout du saint descendu de son ermitage . il émanait de lui une force qui inspirait confiance . dame lin décida de lui confier ses désirs de grossesse . une voix d outre tombe s éleva alors dans la pagode , comme pour une prédiction céleste : la conception n est pas à l ordre du jour , noble dame des ti . le monde va bientôt basculer dans le chaos et la destruction . peu importe si deux âmes ou une seule meurent en vous . elle le jugea plaisant comme une tempête de grêle . il la scrutait de ses petits yeux , auxquels elle trouvait à présent une lueur méchante . elle se mit à craindre qu il ne fût en train de jeter un mauvais sort à son cher enfant peut être déjà en gestation . elle le remercia de ses bons voeux et prit congé pour ne plus voir sa figure . comme elle descendait les marches de la pagode , elle sentit dans son dos un regard de glace qui s appesantissait sur elle . ce détestable personnage avait réussi à ruiner toute la paix intérieure qu elle était venue chercher dans cet endroit de recueillement et de méditation . comme pour confirmer les dires du maître , divers signes de mauvais augure furent rapportés par la population . des cultivateurs assuraient qu une pluie d oiseaux morts s était abattue sur eux tandis qu ils sarclaient leur champ . pour preuve , ils exhibaient un sac plein de ces volatiles , qui ne portaient aucune marque à laquelle on pût attribuer leur fin soudaine . de tels événements n étaient pas à prendre à la légère , d une part parce que les sujets du dragon croyaient fermement aux messages envoyés par le ciel ; d autre part parce que l état d esprit des ouvriers et artisans en était ébranlé . nous allons faire une offrande pour satisfaire les oiseaux et rassurer les hommes , décréta le juge ti . ces troubles risquaient de ralentir encore les travaux , dont on ne pouvait pas dire qu ils progressaient à la vitesse du vent . il était temps , pour ti , de s adresser lui aussi à la principale autorité spirituelle de la localité , un allié qui pouvait se révéler précieux . il se fit donc conduire à la pagode . ah ! votre excellence a de la chance : le maître est là , dit le serviteur qui l avait conduit . il a l air d être dans un bon jour . baji zhenren s était fait une vocation de soulager les souffrances morales des démunis . ti estima qu il donnait surtout des signes d exaltation . vêtu de sa longue robe bleue , il se dressait , très raide , en haut des marches du sanctuaire . un groupe de fidèles était prosterné sur la petite esplanade , autour du brûle encens en céramique à plusieurs étages d où s échappait un filet de fumée grise . les fidèles l écoutaient prêcher avec l attention d enfants devant un conteur itinérant . aussi fantastique que les récits en question , l histoire qu il leur narrait avait , de plus , des accents horrifiques . il était en train d énumérer les signes néfastes revenus de toutes parts ces derniers jours . une nouvelle étoile était apparue dans le ciel , du côté de l orient . une belette avait traversé la ville en plein jour , jusqu à la tour de la cloche . on avait fouillé le bâtiment : il était vide ! l animal s était évaporé , indication évidente qu il s agissait d un démon échappé des enfers . le maître leva la main pour faire cesser les murmures inquiets : et les chiens ! les chiens ! écoutez les ! le silence se fit à l instant . on entendit , dans le lointain , les hurlements d une horde de chiens à travers la plaine désertique . il y avait certes de quoi glacer n importe quelle âme , superstitieuse ou non . la fin est pour bientôt ! déclara le vieux sage d une voix funèbre . il engagea ses ouailles à se mettre en règle avec les puissances de la nature qui les engloutiraient bientôt dans le magma originel . ti nota qu ils avaient une chance dans leur malheur : le remède suivait immédiatement le diagnostic . il était moins inquiet du magma originel que de ce qui se déroulait sous ses yeux . tremblez , pécheurs qui habitez cette ville maudite ! tonna le maître . les fidèles se mirent à psalmodier des prières en s inclinant convulsivement , certains debout , d autres à genoux , et le brûle encens en céramique déborda bientôt de cônes fumants . ti était venu solliciter l aide de cet hurluberlu . il se demandait à présent s il ne valait pas mieux le jeter dans un cachot pour le faire taire . mais ses partisans risquaient de s interposer , et une révolte populaire était la dernière chose dont on avait besoin . un jeune prêtre s avança vers lui , le sourire aux lèvres . il se nommait zhen daozi et disait avoir l honneur de servir le maître . peu disposé à s entretenir avec un assistant , ti passa devant lui sans un mot et rattrapa le prophète comme ce dernier rentrait dans le sanctuaire . j aimerais beaucoup connaître vos sources d information ! lui lança t il . tandis que zhen daozi se tenait respectueusement à l écart , le thaumaturge foudroya l intrus du regard : il n est pas besoin de s informer quand on est à l écoute des signes , rétorqua t il sans la moindre aménité . je vous saurais gré de ne plus inquiéter nos administrés avec des on dit , dans ce cas . on ne peut museler la voix de la vérité , répondit baji zhenren tout en fixant le mandarin de ses yeux de fou . je ne crains pas de mourir pour le tao ! sur ces mots , il le planta devant la statue aux bras multiples et disparut à l intérieur du temple , son assistant sur ses talons . la coopération ne s annonçait pas sous les meilleurs auspices . au cours des jours suivants , des fermes furent attaquées par de petits groupes de malfrats . la rumeur publique accusait les nomades , le commandant y voyait la marque des bandits de grands chemins , prompts à profiter des périodes de désordre ; on n en savait trop rien , en fait . ti n était pas optimiste . une vague de crimes se rapprochait d eux et nul ne pouvait dire où elle s arrêterait . ils vont provoquer des incendies ? s inquiéta madame première . son mari se mit à gesticuler : ils ne vont pas provoquer des incendies , ils vont mettre le feu partout ! tout brûler ! raser la région ! la rumeur d une terrible menace venue de l autre côté de la frontière se répandait sans qu on pût rien faire pour l arrêter . les bonnes nouvelles vont à pied et les mauvaises en voiture , songea ti . l angoisse devenait chaque jour plus sensible . il se fit une chasse aux hu , soupçonnés d être des espions . les échoppes tenues par des négociants étrangers furent criblées de cailloux . le juge apprit à cette occasion que nombre de tribus faisaient du commerce avec les chinois à travers la grande muraille . on devrait l appeler la grande passoire , dites moi ! son action envers les barbares fut d abord de leur épargner un massacre général . éleveurs et cultivateurs non hans ne tardèrent pas à se retirer de la ville . ti décréta le recensement de la population citadine . pour savoir qui vit là ? demanda le lieutenant long . ou pour savoir qui va y mourir , selon le point de vue qu on voudra . les contingents de condamnés et d ouvriers qu on envoyait reconstruire la muraille étaient généralement composés d hommes . il y avait donc à victoire totale un certain nombre de lieux de plaisir où des femmes se vendaient . certaines étaient des prisonnières ou des esclaves , mais la plupart pratiquaient ce métier en attendant de retourner dans leur village fortune faite . il fallut renforcer les brigades de guet qui parcourait la ville , la nuit , pour vérifier la fermeture des quartiers et demander leur identité aux noctambules . ti s intéressa aussi à leurs moyens de défense . tandis qu il inspectait les fortifications , on lui apprit l existence d une arme secrète . à la bonne heure ! s exclama t il , satisfait de découvrir enfin un point positif . les autorités avaient pourvu la ville d un instrument de technologie avancée , à l efficacité redoutable . on lui montra une arbalète géante , dotée d un mécanisme de répétition , qui propulsait d affilée douze carreaux de deux mètres de long jusqu à neuf cents mètres de distance . sur un ordre du lieutenant long , les carreaux géants allèrent perforer des cibles en paille en forme de cavaliers qu on avait disposées dans la plaine . magnifique ! s écria ti . où se trouve cet arsenal extraordinaire ? sous les yeux de votre excellence . ils n en avaient pour l heure qu un unique exemplaire . eh bien ! si les envahisseurs ne sont pas plus de douze et qu ils restent bien groupés , nous sommes sauvés . le désarroi atteignit son comble ce même soir , à l heure du cochon . après l avoir nettoyée à l aide de savon sec , ti était en train de brosser sa longue barbe soyeuse pour se mettre au lit , lorsque le tintement inhabituel d une grosse cloche attira son attention . il n eut que le temps d éliminer les derniers restes de poudre savonneuse avant de voir le sergent hong surgir dans sa chambre , l air presque aussi catastrophé que le jour où une servante avait brûlé au fer sa robe d apparat . le marché aux grains était en feu . hong liang aida le magistrat à revêtir sa robe de ville en toute hâte , afin qu il pût courir sur les lieux . l incendie se voyait de partout , il irradiait le ciel nocturne d une lumière aussi rouge qu une représentation de l enfer taoïste . l air était chargé d une senteur de catastrophe . le vent emportait les céréales enflammées et crépitantes , créant une nuée de feux follets qui évoquait un feu d artifice tragique . ti constata avec soulagement que les feux étaient combattus , dans cette ville bizarre , avec la même énergie que dans les autres , sans doute parce que les édiles n avaient pas plus qu ailleurs envie de griller vifs . pompiers volontaires , chefs de quartier et miliciens étaient déjà en train d organiser l arrivée des barriques d eau que l on conservait de façon permanente pour parer à ce genre d accident . d ordinaire , on aurait abattu les constructions mitoyennes , sans hésiter à sacrifier tous les biens de leurs occupants . dans le cas présent , le marché aux grains occupait un pâté de maisons à lui seul . les habitants se mirent à arroser le bois depuis toutes les rues adjacentes , à tirer sur les poutres maîtresses afin qu elles s écroulent du bon côté , dans l espoir d étouffer le feu au plus vite . le lieutenant long dirigeait les opérations avec son sang froid habituel . le bas et les manches de sa robe portaient les traces de son combat contre le dragon rageur qu il était en train d affronter . ces efforts acharnés permirent d empêcher l incendie de se communiquer au reste de l agglomération , aussi regarda t on la perte des réserves de grains comme un moindre mal . ti voulait absolument savoir comment un tel drame avait pu se produire : dans les villes que je dirige , on nomme un gardien à la surveillance des marchés . ici aussi , noble juge , répondit long jianjun , dont la figure était couverte de suie et de transpiration . le gardien se nommait xiè qing , et on venait de le retrouver sous les décombres , aussi noir et sec que du charbon . le juge se pencha sur ce qu il restait du malheureux . quelque chose lui parut immédiatement suspect . enveloppez le dans un drap et transportez le tout de suite au temple ! ordonna t il . on supposa que le sous préfet était un homme pieux qui voulait faire prodiguer au défunt les secours de la religion . ce fut le maître en personne qui leur ouvrit : son assistant était absent . ti en conclut que , en dépit des discours moralisateurs , les prêtres locaux ne se gênaient pas pour courir la prétantaine à la nuit tombée . baji zhenren fronça le sourcil en voyant son sanctuaire envahi et changé en chapelle ardente . il s agit de xiè qing , le gardien du marché aux grains , expliqua le juge . le taoïste fit la moue . connais pas . ce n est pas un de mes habitués . dans ce cas , je ne vois pas la nécessité de nous l imposer . ce n est pas vous qui allez lui offrir vos soins : c est moi ! rétorqua le mandarin . il réclama une table et y fit déposer le cadavre noirci , au grand déplaisir du maître , qui prenait habituellement ses repas sur ce meuble . on rapprocha les flambeaux qui encadraient l autel du grand momole . cette vaste salle bien éclairée constituait ce que ti pouvait espérer de mieux pour se livrer à l examen des restes calcinés . ce qui avait éveillé sa méfiance , c était la position parfaitement allongée du défunt . si ce dernier avait été pris au piège de l incendie , il aurait dû être replié sur lui même , les mains ramenées sur la poitrine ou sur la bouche . ti avait vu suffisamment de personnes brûlées vives pour savoir de quoi il parlait . dans le cas présent , le mort était étendu de tout son long , comme s il avait cessé de respirer dans son sommeil . même en supposant que ce veilleur de nuit s était assoupi , comment croire que le bruit ou la chaleur du brasier ne l avaient pas réveillé ? bien sûr , il pouvait avoir été étouffé par les émanations dégagées par la combustion . il subsistait néanmoins un doute qui justifiait une étude plus poussée . les personnes présentes virent avec horreur le magistrat manipuler le gardien comme s il s était agi d une poupée grandeur nature . les vêtements et la peau carbonisés s effritaient sous ses doigts . les membres émettaient d affreux craquements chaque fois que ti les écartait . baji zhenren assistait au pire sacrilège qu il eût jamais contemplé . votre excellence a t elle oublié que les corps doivent rester intacts ? si mécréant qu ait été ce xiè qing , son âme appréciera peu le traitement enduré par son enveloppe charnelle ! ti était en train de palper le cou décharné du défunt . j en conviens . d autant que son enveloppe charnelle a reçu un violent coup à hauteur de la nuque avant de finir grillée . plusieurs vertèbres cervicales sont fracturées . il a été frappé à l aide d un instrument très solide un instrument comme celui ci , par exemple . il désigna le mur où étaient exposés les objets du culte . entre les plumeaux à éloigner les démons , les maillets et les tambourins rituels , figurait une pelle qui servait aux prêtres pour assurer les enterrements . qui d autre utilise une pelle , dans cette ville dit ti . les terrassiers , les fabricants de briques , les fossoyeurs , vous , bref , tout le monde . la figure de baji zhenren , qui s était entendu comparer aux terrassiers et soupçonner de meurtre dans la même phrase , commençait à correspondre à l idée qu on se faisait des féroces guerriers du désert . le gardien ayant terminé sa déposition post mortem , ti donna l autorisation d inhumer ce qu il en restait . le maître se répandit en formules magiques et en invocations afin de faire oublier à cette âme en colère les tourments infligés par le magistrat sacrilège . ti put enfin rentrer à la commanderie . la perte des réserves de grains était contrariante . par chance , aucun danger particulier ne se profilait dans l immédiat . vi la ville est envahie par un adversaire inattendu ; le juge ti se voit contraint d accepter un pari risqué . les jours suivants , ti vida les coffres de la commanderie pour faire acheter tout ce que la région comptait de denrées comestibles faciles à stoker . c est d un oeil satisfait qu il put bientôt contempler les nouveaux greniers . les réserves étaient à moitié reconstituées , une rupture d approvisionnement n était plus à craindre . aussi longtemps les troubles dureraient ils , les habitants de victoire totale n auraient pas à subir les affres de la faim . la voix de tsiao tai le tira brusquement de sa félicité : seigneur juge ! nous sommes envahis ! à l extérieur de l entrepôt , les rues grouillaient d une population non comprise dans les prévisions . rendu à la poterne sud , ti vit une file interminable de gens qui s étirait sur la route , à perte de vue . la cité était devenue le centre d une véritable migration . il y avait là des paysans , des éleveurs , des caravaniers , qui accouraient pour se réfugier à l abri des remparts . il avisa cinq gros chariots chargés de femmes et d enfants , au milieu desquels se tenait un vieillard emmitouflé dans un manteau de fourrure . c était ping hangshen , le baron de wenlou , entouré de ses concubines . les barbares sont chez vous ? lui cria ti . pas eux ! l armée chinoise ! répondit le vieux noble . les glorieuses troupes de l empire venues les sauver progressaient vers eux , chassant devant elles tous ceux qui redoutaient les pillages et autres exactions perpétrées dans le sillage de cette nuée d hommes en armes . comment voulez vous que je reste sur le trajet de ces brutes , avec de tels trésors ? se lamenta le vieux baron , enveloppant ses compagnes d un geste large . la famille avait décidé de se replier sur sa maison de ville . comme eux , les villageois s enfuyaient devant l armée du plus loin qu ils la voyaient arriver . une effervescence inhabituelle s était emparée de la commanderie . on était en train de revêtir en toute hâte le commandant en chef d un uniforme qu il n avait pas dû porter depuis sa dernière prise de poids . un émissaire venait d annoncer l arrivée imminente des bataillons impériaux . xue yingjie avait l ordre d organiser cette étape dans leur voyage à la rencontre des insurgés . les autorités n eurent que le temps de faire assembler le plus de monde possible dans l avenue principale , à coups de triques , pour crier honneur à nos valeureux combattants ! sur le passage des héros . la vague des réfugiés se tarit subitement . elle fut suivie d un vide encore plus angoissant que l avait été cette marée humaine . on ramassa les objets tombés des paquetages , qui jonchaient la longue artère , on accrocha quelques bannières en haut des tours et en travers des rues . le son des trompes retentit enfin , suivi d un bruit de sabots d une puissance inhabituelle . les officiers se présentèrent les premiers , sur leurs montures somptueusement parées . ils arboraient de belles cuirasses composées de plaques de fer en forme d écailles de poisson qui n entravaient pas les mouvements . leurs casques imitaient des visages d animaux . à leur tête chevauchait le général de l armée de l ouest , le célèbre chong rong , dont les noms signifiaient martial cloche . le commandant xue fut heureux d être parvenu à entrer dans son uniforme , car son hôte était , lui , en grande tenue , avec robe de soie violette brodée d or et cotte de mailles dorée . sa fine ceinture était nouée sur son gros ventre . ses épaules étaient recouvertes d une longue cape . un énorme sabre au fourreau incrusté de pierres semi précieuses pendait à son côté . les guidons des cinq divisions jadis menées par lui à la victoire formaient un éventail multicolore à la pointe de son couvre chef . il était la véritable incarnation de la puissance militaire des tang . nous sommes sauvés , murmura xue yingjie . nos armées sont invaincues et cet homme n a pas la mine à se laisser mettre en déroute par des sauvages . venaient ensuite les machines de guerre : pièges de toutes sortes , chars blindés de panneaux de fer latéraux où s ouvraient des meurtrières , véhicules armés de dispositifs offensifs pour l attaque frontale , avec pointes métalliques sur le devant . c était là le corps d élite . le reste était moins brillant . les hourras se firent moins vifs , pour finir par s éteindre tout à fait tandis que les habitants de victoire totale , qui ne constituaient déjà pas la crème de la société chinoise , contemplaient le genre de héros qu on leur envoyait . il y avait là nombre de marqués au visage , des repris de justice , des loqueteux habillés à la va comme je te pousse , munis de piques , de serpes et de fourches dont on se demandait s il s agissait d autre chose que de rapines dans les fermes rencontrées en chemin . dans le meilleur des cas , ils possédaient une cuirasse en rotin , façon gilet , qui couvrait à peine le torse , assortie d un pseudo casque dans la même matière . beaucoup se contentaient d une simple protection en peaux de bêtes cousues ensemble avec des cordes . ti monta sur le rempart . il y en avait d autres à venir , et ils étaient pires encore . la poussière s élevait à perte de vue dans la plaine . depuis l instauration de la dynastie , les tang n avaient cessé d agrandir leur territoire . à force de combats , les armées chinoises dépeuplées auraient bien eu besoin d une pause pour se réorganiser . mais l empire était désormais trop vaste , et les peuples frontaliers , trop agités pour leur laisser le moindre répit . soucieuse de rafraîchir les effectifs , l impératrice avait décrété l élargissement des prisonniers et l émancipation de tout esclave désireux de s engager . en vertu de ces mesures , c était un drôle de régiment qui débarquait sur la grande muraille . sa majesté était allée jusqu à promettre des récompenses à ceux qui s engageraient il y avait donc dans ce flot une belle tripotée d aventuriers avides . ti décida de les empêcher à tout prix d envahir sa ville . fermez les portes ! cria t il aux gardes de la poterne . plus personne n entre jusqu à nouvel ordre ! les lourds battants commencèrent à se rapprocher l un de l autre , malgré le flot ininterrompu des arrivants en guenilles . ceux ci furent forcés de s écarter pour laisser le portail se clore au milieu de leur cortège . ti attendit que les gardes fussent parvenus à exécuter la manoeuvre . conduis moi à la commanderie le plus vite possible ! lança t il à l un d eux . ils se hâtèrent par les petites rues qui serpentaient à l écart de l avenue encombrée de soudards . les chevaux empanachés venaient d atteindre l enceinte du bâtiment administratif tous les lettrés s inclinèrent profondément devant le haut gradé . le commandant xue lui présenta les fonctionnaires placés sous sa responsabilité , puis ti lui tendit à deux mains sa carte de visite en papier rouge , de manière à ce que le général puisse la lire . celui ci y jeta un bref coup d oeil sans daigner la prendre , une marque de mépris des plus offensantes . brave et héroïque était surexcité . il se répandait en protestations de gratitude envers le gouvernement , qui avait la bonté d exaucer ses voeux les plus chers , comme si les exactions n avaient éclaté que pour lui procurer ce divin plaisir . c était le plus beau jour de sa vie . il allait enfin se battre . l ennemi allait cesser d être invisible . et , avec le renfort de cette armée , le succès était assuré . il ne fallut pas longtemps au général cloche pour se révéler plus revêche que martial . il annonça son désir de prendre en main l organisation de la cité , selon la règle qui voulait qu en temps de guerre la hiérarchie militaire prenne le pas sur l administration civile : qui menace véritablement l empire ? les mongols du nord ? les pirates du sud ? non ! ce sont les tujue de l ouest ! si nous ne les arrêtons pas tout de suite , ils iront jusqu à chang an poser leurs fesses sur le trône du dragon ! ti espéra que ce beau serment ne se changerait pas en terrible prédiction . nous vivants , jamais ! déclara brave et héroïque , qui avait de plus en plus l air d un fantoche de théâtre d ombres , avec son plumet tout mou qui lui tombait sur les yeux . mais bien sûr , mon bon xue , répondit le général . c est pourquoi tout le monde doit nous aider à étouffer cette révolte dans l oeuf . ti protesta de ce qu il avait d autres affaires sur les bras et ne pouvait se consacrer exclusivement aux diktats de l armée . ils n étaient pas encore en guerre , il acceptait difficilement de se voir déposséder de ses prérogatives par des rustres que les lumières de confucius n éclairaient pas . vous avez autre chose à faire , vraiment ? rétorqua chong rong . et qu est ce donc ? par exemple , je dois trouver un assassin , car un meurtre a été commis . le général éclata d un rire gras . un meurtre ? mais ce sont des milliers de morts que nous aurons , si les tujue parviennent jusqu ici ! ce ne sont pas un , mais des centaines d assassins , après qui vous pourrez courir ! un mort ! un tueur ! quelle idée risible ! le crâne du magistrat se mit à chauffer comme un brasero en céramique à l idée qu on pût trouver risible la grande occupation de toute sa vie . si un meurtrier devait obtenir sa bénédiction , ce serait celui qui le débarrasserait de ce militaire insolent . il expliqua qu il suffisait d un seul criminel pour mettre en péril l ordre du ciel ; il avait la mission de protéger la société en temps de paix , comme c était le rôle des officiers en temps de guerre . la ville était son champ de bataille . le général le dévisagea un instant , éructa et se détourna avec dédain , sans que ti pût définir s il avait compris ou non ce qu on venait de lui dire . pour commencer , chong rong exigea qu on distribue de l argent à ses hommes pour leur entretien . il n y avait guère , sous les tang , de troupes régulières appointées par le trône . les chefs de guerre étaient des nobles fortunés qui finançaient leurs régiments sur leurs deniers et sur ceux de l état . il existait une grille de salaires pour chaque type de soldat . les cavaliers étaient les mieux rétribués : ils formaient l élite et avaient de plus gros frais . les fonctionnaires échangèrent des regards gênés . les caisses venaient d être vidées pour l achat de denrées comestibles . non seulement le sous préfet responsable de cette situation eut l audace de soutenir le regard courroucé du général , mais il était fermement résolu à repousser cette marée humaine , guère plus souhaitable que les turcs qu elle allait combattre . ti proposa d établir un campement hors les murs et de filtrer tout accès à la ville . la voix du général cloche se fit si sonore qu on put l entendre à l extérieur de la commanderie : il ferait beau voir qu on empêche mes hommes de jouir de cette halte ! il est nécessaire pour leur moral qu ils se détendent avant de s engager en territoire hostile ! ti préféra ne pas imaginer ce que cette détente impliquait . si vos troupes mettent nos villes à sac , que nous restera t il à craindre des barbares ? répliqua t il sans élever le ton . un silence atterré suivit ces insolences . tout le monde attendait de voir le haut gradé exploser . par bonheur , l insolence était le seul mode de communication que ce dernier pût comprendre . il leva un sourcil . maintenant je me souviens de votre nom ! vous devez être ce ti jen tsie dont on m a parlé à lan fang ce petit juge qui s est fait une réputation en remuant la fange et en enquêtant parmi la plèbe ! la moitié des personnes présentes ouvrit de grands yeux à cause de l offense . l autre moitié les ouvrit tout aussi grands à l idée qu un tel héros avait entendu parler de l obscur sous préfet . l intéressé s inclina comme s il avait reçu un compliment . si vous êtes si fort , reprit chong rong , vous n aurez aucun mal à obtenir ce que vous exigez de moi . il s est produit dans mon régiment un cas d homicide qui m agace . je vous mets au défi de découvrir le coupable . livrez moi sa tête et j obtempérerai . vous avez quatre heures . tous les regards se tournèrent vers le mandarin , qui n avait pas bronché . veuillez seulement m indiquer de quoi il retourne , dit ti . si les mânes de confucius veulent bien m assister , j accéderai à votre requête . le général parut intrigué de le voir accepter le défi . si ce juge échouait , il perdrait la face devant toutes les notabilités de la région et sa honte remonterait jusqu à la capitale . voyez cela avec celui là , dit il en désignant l un de ses aides de camp . je dois examiner les possibilités de réquisitions pour loger mes bataillons dans votre belle cité si accueillante . ti se promit de rendre cette tâche inutile : dans quatre heures , l armée évacuerait la ville , ou il ne serait plus digne de servir l état . il emmena l aide de camp dans ses appartements privés , où on leur servit le thé tandis que le soldat lui exposait l affaire . le mandarin constata avec soulagement que ce hua da n était pas un idiot . il avait d autant mieux mémorisé les circonstances du drame que c était lui qui était chargé de maintenir l ordre à l intérieur du régiment ; l impunité du coupable était une tache dont il avait grand désir de se laver . les faits remontaient à leur passage à lan fang , où ils étaient restés trois jours . ti n osa penser aux conséquences qu avait eues leur présence sur sa petite cité . que ne s y était il trouvé pour appliquer là bas ce qu il tentait d obtenir ici ! les craintes du magistrat se confirmèrent quand il apprit que les officiers avaient eu quartier libre , le premier soir . ces heures de liberté s étaient bien sûr traduites par une virée dans le village des plaisirs , où ils s étaient enivrés dans les maisons closes du plus bas étage . la consigne leur enjoignait d être présents pour l appel , le lendemain ; comme l administration de victoire totale venait de le constater , le général chong ne plaisantait pas avec la discipline . il advint cependant qu un de ses hommes , et pas des moindres puisqu il s agissait d un de ses officiers les plus proches , restât introuvable le jour suivant . irrité , le général avait ordonné d appliquer vingt coups de bambou sur le retardataire dès qu on aurait remis la main dessus . je devine qu il n a jamais reçu ces coups de bambou , dit le juge . votre excellence est d une grande clairvoyance , répondit l aide de camp . en fin d après midi , l un de nos camarades se promenait près de la vieille pagode du faucon , que votre excellence doit bien connaître , quand il fit une macabre découverte . ti connaissait , en effet . elle s élevait au bord d une nappe d eau , pour l heure un marécage informe , qu il avait le projet de changer en une sorte de jardin public pour l agrément de la promenade . la décision de lancer des travaux d assainissement avait notamment été motivée par le fait que l endroit servait de lieu de rencontre à tous les brigands du district , qui y réglaient leurs différends à coups de couteau . l officier lieou surgit à la caserne pour annoncer qu il venait de découvrir leur camarade , enfoui sous les lotus dont les feuilles couvraient la majeure partie de l étang . le général , fort occupé à répertorier les richesses dont lan fang disposait pour sa participation à l effort de guerre à cet instant du récit , ti dit mentalement adieu au contenu de ses coffres si patiemment remplis , délégua sur place son aide de camp ici présent , qui avait déjà eu à traiter quelques cas du même genre . le drame lui parut aussi simple qu affligeant . quand on eut retiré la dépouille de sous les lotus , on put constater qu elle ne portait pas de traces particulières . on ne lui avait dérobé ni ses bottes , ni ses insignes en argent . huai da supposa que l officier s était égaré alors qu il était ivre et s était noyé par accident . ti poussa un grognement . ce militaire n avait pas la fibre d un enquêteur civil , ou du moins d un limier tel que lui . comment avait il pu conclure si vite à un accident ? quoi ! pas d examen par un vérificateur des décès ? pas d interrogatoires ? nulle recherche pour déterminer l emploi du temps du défunt ? vous avez été trop hâtif , lui reprocha t il , et j ai lieu de croire que vous vous en êtes repenti très vite . je me suis couvert de honte ! gémit l aide de camp . ti pressentit que son enquête était déjà terminée . il avait deux questions à poser à cet officier lieou qui avait trouvé le corps : qu était il allé faire dans ce lieu désolé , et comment avait il remarqué le noyé , alors que celui ci était caché par les lotus ? il pria l aide de camp de lui amener cet homme . hélas , noble juge ! s écria le malheureux , au comble de la confusion . je reconnais bien là votre légendaire sagacité , qu on nous a tant vantée à lan fang ! ma faible intelligence aurait pu me permettre d arriver à la même conclusion si j en avais eu le temps . mais votre excellence se trompe : ce n est pas le drame du champ de lotus qui a excédé notre général : c est ce qui a suivi . le fait qu un de ses hommes soit mort d une manière aussi stupide et dégradante avait fort irrité chong rong . qu allait on penser de ces guerriers , censés sauver l empire du milieu , dont une flaque boueuse et deux cruches de vin venaient à bout ? le soir de ce même jour , ils furent tous consignés dans leurs quartiers , pour éviter qu un autre faux pas dans les mares locales ne ridiculise un peu plus le régiment . cela ne les empêcha pas de festoyer et d arroser leur déception . dans la salle où ils étaient réunis , les conversations allaient bon train sur la nouvelle du jour . lieou , à qui l on devait la découverte , fut mis à contribution . échauffé par les sollicitations de ceux qui lui faisaient répéter son histoire en détails pour la centième fois et peut être aussi par l alcool , il se mit , en fin de soirée , à tenir des propos incongrus . que disais je ! s exclama ti . voilà votre coupable ! votre excellence aurait raison si notre malheureux lieou n avait disparu à son tour cette même nuit ! le cas se corsait . au matin suivant , c était en effet lieou qui manquait à l appel . ne me dites pas que commença ti . si ! à l aube , des ouvriers vinrent nous prévenir qu un des nôtres gisait sur leur chantier ! ti concevait davantage d intérêt pour cette affaire à mesure qu elle devenait insoluble . huai da dut affronter la colère de leur général , qui l envoya pour la deuxième fois se pencher sur le cadavre d un de ces valeureux combattants qui faisaient trembler le monde barbare . il lui fallut se rendre à l évidence : c était bien lieou qui reposait entre les pierres de construction , et il était bien mort . l effroi s empara aussitôt de ses camarades qui , pourtant , n avaient pas peur de grand chose . tous ceux qui l avaient écouté la veille s accordaient à penser que lieou avait eu la prémonition de sa fin prochaine . une ombre fatale planait sur leur campagne . c était un avertissement des dieux quant au sort qui les attendait dans les steppes . très vite , le bruit se répandit que les auspices leur étaient contraires et qu aucun d eux n en reviendrait vivant . le général passa de la colère à la fureur . l agacement dont il avait fait part au juge ti était loin de décrire l état dans lequel il se mit lorsque son aide de camp lui apprit que non seulement un autre de ses adjoints venait de succomber entre les murs d une paisible petite cité provinciale , mais qu il s agissait de surcroît , sans doute possible , d un assassinat . il s en fallut de peu que le propagateur de cette mauvaise nouvelle ne fût la première victime à périr de la main de chong rong dans cette expédition ! vous n allez pas me dire que ce lieou est mort de causes aussi obscures que son camarade ? point n avait été nécessaire d avoir étudié confucius pendant dix ans pour s apercevoir que l officier avait reçu un coup de couteau , porté au niveau du coeur avec une précision extrême . hormis cela , nul indice , nul témoin , personne ne savait comment il avait quitté leur cantonnement , ce qu il avait fait avant de se rendre sur ce chantier , ni pourquoi il y était venu . ti resta songeur . la seconde victime avait dû être témoin du premier meurtre . cela avait tout l air de l oeuvre d un expert en arts martiaux . comme ti ne prenait pas sa ville de lan fang pour un repaire d assassins formés aux techniques de combat , il y avait de grandes chances pour que les officiers du cher général cloche se soient étripés entre eux . depuis un moment lui parvenaient des bruits de rixe mêlés d encouragements virils . il ouvrit la fenêtre et se pencha à l extérieur . ses lieutenants , des vétérans de la conquête de la corée , étaient dans la cour , où ils fraternisaient avec les hommes d armes à grands renforts de claques et d injures . soucieux sans doute de vérifier sa propre aptitude au service , ma jong était en train d en soulever un , à l envers , dans ses bras de taureau , tandis que tsiao tai esquivait en souplesse les attaques d une sorte de géant doté de la carrure et de l intelligence d un yack . ma jong ! tsiao tai ! venez ici ! j ai un assassin à vous envoyer arrêter ! ma jong lâcha instantanément sa proie , qui s effondra avec lourdeur sur le dallage . les deux hommes de main surgirent dans la pièce sans avoir pris le temps de remettre de l ordre dans leurs tenues débraillées . l aide de camp considéra d un oeil perplexe les assistants dont s aidait le juge pour élucider les cas qui avaient fait sa renommée . c était précisément de renommée qu il était question . je vous charge d aller vanter mes mérites parmi les officiers qui viennent de s installer chez nous . faites leur sentir la puissance de ma méthode déductive . n hésitez pas à en rajouter , s il le faut . les lieutenants promirent d exécuter sans faute une tâche aussi facile , bien que leur patron les eût accoutumés à une plus grande modestie . vii la réputation du juge ti se révèle plus efficace que ses actes ; on lui rapporte un meurtre sans victime ni assassin . les adjoints du juge ti se rendirent à la principale auberge de la ville , située non loin de la commanderie , où les officiers étaient assis devant des tables chichement garnies . il y régnait une ambiance morose . oh , là ! aubergiste ! lança ma jong . sers une tournée de ton meilleur vin à nos braves combattants ! c est notre sous préfet qui régale ! l initiative était excellente , même si le juge ti ignorait qu il allait devoir financer les agapes d une bande de guerriers assoiffés . dès que l alcool de céréales fermentées eut coulé à flots , ses lieutenants n eurent aucun mal à engager la conversation avec ceux qu ils abreuvaient avec tant de générosité . certains avaient participé comme eux à la pacification de la corée . au reste , ils n étaient guère nombreux , vu la kyrielle de conflits meurtriers qui s étaient succédé depuis lors . allons , camarades ! dit ma jong . vous me paraissez bien renfrognés , pour des hommes qui s apprêtent à écraser les tujue ! êtes vous ici pour vous détendre ou pour veiller vos morts ? huai da n avait pas exagéré en prétendant que ces fiers combattants redoutaient un mauvais sort attaché à leurs pas . convaincus que le dieu des enfers avait commencé de faucher dans leurs rangs , ils racontèrent comment l un d entre eux avait été entraîné dans les eaux par quelque nymphe coquillage lacustre , tandis qu un autre avait été embroché par la corne d un fantôme . ils redoutaient désormais la tombée de la nuit avec autant de frayeur qu un enfant de cinq ans qui a peur du noir . ma jong fit claquer sa langue en signe de désapprobation . eh bien , nous , repartit tsiao tai , nous n avons pas vu un seul crime non élucidé , depuis dix ans que nous sommes au service de notre maître ! les officiers étaient avides de la moindre distraction . aussi les deux hommes passèrent ils un long moment à relater les exploits du fameux sous préfet ti jen tsie : comment il ne laissait jamais un meurtre impuni , pourquoi on le surnommait en tout lieu l épervier à qui rien n échappe , comment , à les en croire , il avait tiré d un mauvais pas jusqu à l impératrice elle même . nous connaissons pourtant deux assassinats que votre patron n aurait aucune chance d élucider , assura l un de leurs auditeurs . une fois qu on leur eut résumé l affaire des deux cadavres , les lieutenants se lancèrent dans le récit de quelques enquêtes bien plus tortueuses que de simples noyades . enjolivé mais en était il besoin ? à l intention d une soldatesque un peu obtuse , agrémenté de femmes lascives et de guet apens dont nul n aurait dû sortir vivant , leur discours fit son petit effet . votre juge est sans doute un homme habile , rétorqua une nouvelle fois l un des militaires , tant qu il s agit d assassins de chair et de sang . mais , ici , nous avons affaire à des créatures surnaturelles , c est sûr ! des murmures d assentiment parcoururent la salle . ces guerriers côtoyaient la mort de trop près pour n être pas sensibles aux puissances ténébreuses qui jouaient aux dés avec leurs destinées . ils portaient presque tous des grigris et des amulettes qu ils trituraient nerveusement . détrompez vous ! s exclama tsiao tai . lorsqu il administrait peng lai , sur la mer jaune , il lui est arrivé de combattre à la fois dix démons qui s étaient emparés de la ville pour y semer le désordre et la consternation ! l affrontement du juge ti avec une dizaine de divinités échappées de l inframonde , en pleine fête des âmes affamées , après que le gouverneur provincial en personne se fut enfui , en proie à la terreur , ne laissa pas d impressionner . tandis que ma jong agrémentait d inventions de son cru les exploits de son maître , tsiao tai nota qu un des soldats paraissait particulièrement effrayé . un peu plus tard , il vit que cet homme manquait . où est votre camarade qui était assis là ? demanda t il en indiquant un tabouret vide . les officiers regardèrent de tout côté . l un d eux suggéra qu il avait dû sortir soulager sa vessie dans la cour . mais la cour était vide , hormis un serviteur de l auberge , occupé à vider des poulets , qui n avait vu personne . l intérêt des inspecteurs pour le disparu ranima les craintes de leurs nouveaux amis . je parie qu on le retrouvera demain matin ! dit l un avec un coup d oeil entendu . avec la gorge tranchée ! renchérit un autre . les hommes du juge ti quittèrent l auberge sans perdre un instant . ils avaient bon espoir de voir ressurgir le fugitif avant le matin , et la gorge intacte . lorsque les quatre heures furent écoulées , ti se fit indiquer l endroit où il pourrait trouver le général . ce dernier venait de se faire lire l inventaire de ce qu il restait à piller après la ponction opérée par le mandarin . il était assis comme sur un trône ; les fonctionnaires de la commanderie se tenaient debout devant lui , leurs livres de comptes à la main , une expression de désespoir sur le visage . on venait de leur confisquer jusqu à la moindre sapèque qui traînait encore au fond des coffres . le magistrat allait devoir batailler pied à pied pour éviter que ses chères réserves de grains ne soient dispersées au profit du contingent . pour l heure , il avait un autre point à défendre et savait exactement comment s y prendre . ti ! s exclama chong rong en le voyant paraître . je constate que vous avez assez de cran pour venir en personne admettre votre échec ! l humilité est la qualité que j admire le plus , chez les civils . l intéressé eut envie de répondre que l orgueil était le défaut qu il aimait le moins chez les gradés , mais il se contenta de frapper dans ses mains . ses lieutenants entrèrent à leur tour , poussant devant eux un quidam en tenue de voyage , bottes de marche , manteau matelassé et chapeau de paille , aux mains liées dans le dos . le général le dévisagea avec la mine d un fermier qui découvre une oie à deux têtes dans sa basse cour . qu est ce que mon premier archer fait dans cette position ? ses yeux allèrent du soldat ficelé au magistrat qui le lui amenait . vous avez trouvé le coupable ? vous avez remonté la piste ? en si peu de temps ? fit il , incrédule . il s est dénoncé lui même , je n ai rien eu à faire , répondit ti , dont l impassibilité évoquait celle du bouddha au moment de l éveil . chong rong déglutit péniblement . à bien le considérer , il aurait mieux aimé voir ces crimes rester impunis que de subir l affront d une leçon infligée par l un de ces bureaucrates qu il honnissait . il se tourna vers le piteux combattant qu on venait de forcer à s agenouiller . qu est ce à dire , chen ? tu t es fait embrouiller par ce maudit fonctionnaire , c est ça ? j ignore tout à fait ce qu on me reproche , général ! s écria son premier archer . ces hommes me sont tombés dessus sans prévenir ! je vous ai toujours bien servi , je mérite un meilleur traitement ! chong rong regarda une nouvelle fois le mandarin , toujours imperturbable . sa main jaillit pour appliquer sur les joues de l archer un double soufflet retentissant qui le fit tomber à la renverse . cesse de mentir ! tu déshonores la caste à laquelle tu appartiens ! pire : tu m énerves ! énervé , il en avait l expression , c était indéniable . son visage taillé à la serpe avait rougi comme s il avait lui même reçu la gifle , ses longues moustaches d officier supérieur frémissaient , ses yeux étaient exorbités . celui qui venait de lui faire perdre la face devant un lettré n avait aucune grâce à espérer de sa part . ma jong releva l archer , qui saignait de la lèvre et du nez . l homme posa un instant ses yeux pleins de larmes sur son chef avant de les baisser sur le plancher . ti expliqua que ses lieutenants l avaient rattrapé alors qu il cherchait à quitter la ville , dont les portes avaient été fermées sur son ordre à l arrivée des troupes . il était en train de négocier leur ouverture auprès des gardes , ce que son costume d emprunt ne facilitait pas , et venait de leur offrir une grosse somme lorsque les deux gaillards avaient surgi pour l appréhender . choisis tu de confesser immédiatement ton forfait , ou préfères tu que je m occupe de toi ? demanda son supérieur . chong rong caressait d un geste machinal la poignée du sabre pendu à sa ceinture . le regard d effroi de l infortuné chen laissa deviner qu il craignait moins les sévices des hus que ceux dont son chef était capable . il frappa le sol de son front . l immonde larve que je suis supplie votre seigneurie de lui accorder une mort rapide , conforme au code du guerrier , dit il tout bas , entre deux gémissements . ti aurait aimé disposer d un bourreau tel que ce martial cloche pour influencer les témoins récalcitrants qui osaient lui mentir en plein tribunal . le premier archer se lança dans une confession si détaillée que ti crut qu il faudrait l interrompre si l on voulait dîner à une heure décente . le premier meurtre avait résulté d une stupide dispute d ivrognes qui avait mal tourné . son camarade lieou , qui en avait été témoin , avait trop peur de lui pour le dénoncer . tourmenté par sa conscience , lieou avait fait semblant de découvrir le corps dans la mare aux lotus , afin que les hommages dus aux défunts puissent lui être prodigués . persuadé que ces remords finiraient par provoquer sa perte , chen l avait poignardé dans le terrain vague la nuit suivante , après qu ils avaient sauté le mur de la caserne . comme l escomptait le magistrat , il avait été pris de panique à son tour en écoutant les exploits du fabuleux oeil d épervier et s était démasqué en tentant de s enfuir . ce fut le général qui mit fin à cette logorrhée . la troisième gifle phénoménale que reçut chen aurait eu de quoi assommer un chameau . qu on lui coupe la tête ! s écria chong rong en indiquant du doigt , par la fenêtre , la cour où devait avoir lieu l exécution . ti avait une meilleure idée . puis je vous suggérer un autre traitement ? une simple décollation publique serait une punition trop douce pour ce ver putride . vous avez raison ! quel supplice avez vous à l esprit ? ce que le rang ni l intelligence du juge ti n avaient pu obtenir , sa cruauté supposée le lui valut en un instant . le général cloche semblait enfin considérer ce petit mandarin comme son égal . étant donné les affrontements qui s annonçaient , il était dommage de se priver d un si bon archer . ti suggéra qu on le laisse accompagner les troupes , à condition qu il s engage à mourir au combat . peut être aurait il au moins l occasion de sauver quelques vies et de racheter ses crimes aux yeux du ciel dans ses derniers instants par une conduite héroïque . la raison l emportant sur la colère , chong rong donna un dernier coup de pied dans le déchet humain prosterné en face de lui . il ordonna qu on le ficelât sans abîmer ses précieuses mains , dont les tujue auraient bientôt à redouter l art magistral . quand on eut emmené le prisonnier , le général éclata de rire pour la seconde fois de la journée . messieurs , je viens de connaître ma première défaite , sans même avoir combattu ! il était écrit au ciel que notre armée coucherait hors les murs . faites préparer le bivouac à un li des fortifications . l administration mandarinale venait de faire sa plus improbable conquête . ti passa le reste de la journée à parcourir la ville afin de vérifier que tout allait bien . seuls quelques rares soldats avaient échappé à l ordre de camper dehors . on les reconnaissait aisément à leur plastron ferré et à leur casque en métal surmonté d un plumet aux couleurs de leur régiment . ils lui parurent trop peu nombreux pour causer des troubles . sur le chemin du retour , il s arrêta chez le baron de wenlou pour une visite de courtoisie . avec sa large porte rouge surmontée d un auvent et ses murs percés d ouvertures grillagées en forme d éventail , ce devait être la plus grosse demeure seigneuriale de la ville . quatre ou cinq personnes étaient en train de parlementer à travers l une des lucarnes . laissez nous entrer ! clamait le plus excité des visiteurs . nous avons le droit de présenter nos respects à notre cousin , tout de même ! il est souffrant ! il se repose ! répliqua la dame debout derrière la grille . ti reconnut la voix de dame la neuvième , qui l avait reçu avec beaucoup plus d affabilité à la campagne . les cousins étaient furieux de se voir interdire l entrée par de vulgaires concubines . il n est pas mort , au moins ? lança le plus soupçonneux . la neuvième promit de faire part à son cher époux des aimables pensées qu ils nourrissaient à son égard et les laissa à leurs récriminations . comme il n y avait plus personne pour les écouter , ils s éloignèrent en déclarant hautement que rien ne les empêcherait d exercer leur piété filiale . ti avait rarement vu un si beau sentiment se manifester avec tant de hargne . un étrange vieil homme assis sur un banc observait ce manège depuis l autre côté de la rue . piété filiale ! s écria t il avec mépris , une fois les importuns partis . si le baron mourait , ils mettraient dehors toutes les concubines et leurs enfants pour prendre possession des biens familiaux ! ti s approcha de celui qui avait prononcé ces mots . ce qui l intriguait , c était le contraste entre sa frêle stature et l arc étonnant qu il portait en travers du buste . l arme devait avoir la même hauteur que son propriétaire . un faisceau de flèches , elles aussi très longues , dotées d un empennage multicolore , était coincé dans la ceinture de sa longue blouse grise . un petit chapeau conique tout simple couronnait son visage sillonné de rides . le vieil archer s inclina légèrement pour saluer le lettré . les affaires de l état sont plus faciles à gérer qu un conflit entre parents , reprit il . il paraphrasait un proverbe millénaire tel que les chinois aimaient à en citer à tout bout de champ . le plus intègre des magistrats tranchera difficilement une affaire de famille , renchérit le mandarin avec humilité . il prit place à côté du vieux sage et héla un marchand ambulant . un instant plus tard , ils partageaient des galettes de haricots rouges à la viande , comme deux compères . l archer se nommait feng , épée aiguisée . c était un soldat certainement plein de ressources puisqu il avait réussi à atteindre cet âge avancé . souvent , les petits vieux prenaient plaisir à s asseoir au bord des rues pour commenter ce qu ils voyaient ; celui ci posait sur le monde un regard particulièrement sensé qui plaisait au juge ti . le spectacle des turpitudes humaines est une distraction toujours renouvelée , dit le magistrat , qui s y connaissait plus que quiconque . vous êtes familier de ce clan , grand père ? le vieil homme désigna le débit de boissons derrière lui . en fait , j accompagne un malchanceux qui vient d échapper de peu à un guet apens . il se remet de sa frayeur dans cet établissement . ti aperçut la silhouette d un homme en train de s essuyer le visage avec des linges humides tandis que le personnel lui tendait un broc , sans doute rempli de leur alcool le plus corrosif . le client poussa un cri en apercevant le magistrat . il sauta sur ses pieds et bondit hors de la petite taverne . noble juge ! s écria l architecte lu bu avant de s incliner profondément . je veux témoigner ! j ai été témoin d un meurtre ! ti espéra que cette haleine lourde de mauvais vin était due au breuvage absorbé après l événement . lu bu claqua dans ses mains pour se faire apporter un siège . il se laissa tomber sur son tabouret et débuta son terrible récit d une voix mourante . alors qu il traversait le quartier des femmes fleurs , où on lui avait signalé quelques fissures qui ruinaient l harmonie des constructions , il avait surpris une scène qu il n oublierait jamais . tout près du camélia rose , un endroit où il s était rendu plusieurs fois par suite de son intérêt pour les belles charpentes , son attention avait été attirée par le sifflement d une femme à moitié dévêtue et trop maquillée . il s était approché afin , précisa t il , de lui rappeler le règlement qui interdisait d aguicher les passants en plein jour . avant qu il n ait eu le temps de la réprimander , la fille avait poussé un cri perçant . une ombre venait de l agripper par derrière . une fois la malheureuse sur le sol , l architecte avait vu son agresseur la larder d une dizaine de coups de couteau qui avaient fait jaillir le sang de tous côtés . épouvanté par cette vision insoutenable , il lui avait fallu quelques instants pour reprendre ses esprits . le mieux qu il pouvait faire était d aller chercher du secours . aussi s apprêtait il à s enfuir lorsque l assassin s était avisé de sa présence . lu bu avait encore devant les yeux cette ombre maléfique qui s approchait de lui , une lame sanglante à la main . il avait voulu crier , mais la terreur lui avait noué la gorge . alors qu il croyait sa dernière heure arrivée , un appel avait retenti au bout de la ruelle . quelqu un venait vers eux . le meurtrier pris ses jambes à son cou sans hésiter à bousculer le lettré qui lui barrait le passage . le souvenir de son aventure donna de nouvelles sueurs froides au pauvre homme . il restait convaincu que seule l intervention de l archer feng lui avait sauvé la vie . il tremblait de tous ses membres lorsque le vieux soldat l avait aidé à se relever . quand ils s étaient enfoncés dans la venelle pour voir s ils pouvaient encore quelque chose pour la fille , le corps avait disparu ! des complices l auront escamoté ! c est une bande ! je suis perdu ! jamais je n aurais dû mettre les pieds dans ces lieux mal famés ! vous y étiez dans le cadre de vos attributions , c est tout à votre gloire , répondit le mandarin . vous allez nous faire une description du délinquant et nous l arrêterons . avec votre oeil d architecte , je suis sûr qu aucun détail de sa physionomie ne vous a échappé . contrairement aux espérances du magistrat , la description se limita à un vague pantin noir de taille et de corpulence moyennes , autant dire une silhouette dans un théâtre d ombres . l inconnu avait pris la précaution de dissimuler le bas de son visage sous un foulard . seul indice , ses bottes de cuir , entraperçues par l architecte alors que l autre l enjambait , faisaient penser à un militaire . je suis surpris que ce criminel ait songé à se masquer avant d estourbir sa victime , dit le juge ti en triturant ses poils de barbe . un tueur professionnel ! s exclama le rescapé . j en étais sûr ! lu bu jetait régulièrement des coups d oeil inquiets autour de lui . il était terrifié à l idée que l assassin allait vouloir le supprimer à son tour comme un témoin gênant . ti doutait qu un maquereau violent osât s en prendre à un dignitaire tel que lui . il lui conseilla de se faire accompagner dans ses déplacements ou de rester chez lui le temps d oublier cet incident . l architecte le remercia vivement et se retira , accroché à son sauveur comme un bonze à ses reliques . ti se dit qu on n allait pas le voir beaucoup , ces prochains jours . viii le juge ti voit un serpent de métal traverser la grande muraille ; un architecte lui offre des fleurs . au petit matin , officiers et lettrés de la commanderie se rendirent sur le rempart pour accueillir l état major , qui venait de passer les troupes en revue dans la plaine . ti avisa un nouveau personnage , doté comme lui d une longue barbe mandarinale et d un chapeau noir empesé . il s agissait de guo guowei , dont le prénom signifiait protection de l état , un pacificateur impérial que le ministère avait cru bon d adjoindre au général cloche . ce titre était conféré à de hauts fonctionnaires chargés de garantir l ordre civil dans les régions menacées par l anarchie . le pacificateur impérial était en plein exercice de pacification : pour l heure , il pacifiait les oiseaux . quatre corbeaux perchés sur la poterne le regardaient gesticuler d un oeil placide . chassez les ! chassez ces vilaines bêtes ! tempêtait le grand serviteur de l état . dans nos montagnes , ce ne sont pas des animaux de mauvais augure ! protesta le lieutenant long , inquiet de voir l administration s attaquer aux protégés d une déesse tutélaire . l ordre du ciel que le pacificateur impérial avait mission de maintenir s étendait , semblait il , à la gent ailée . quand ils fouillent vos entrailles de leur bec , croyez moi , ils sont de très mauvais augure ! renchérit le pacificateur des bêtes sauvages . il y avait là une petite pile de pavés préparée par un maçon . il se mit à en cribler les volatiles , mais ceux ci étaient bien trop haut pour la force de ses bras , et les projectiles tombèrent de l autre côté du rempart , sur les casques des soldats interdits d entrée , fort surpris qu on en fût déjà à leur jeter des pierres . en proie à un mélange d inquiétude et d excitation depuis l irruption de la soldatesque , le commandant xue ne tenait plus en place . le général allait il lui confier un rôle majeur dans l affrontement ? serait il à la hauteur ? il s y était tant préparé qu il n avait plus la moindre idée de ce qu il devait faire . je savais que ma connaissance des traités militaires vous était nécessaire ! couina le vieux militaire d une voix haut perchée . les officiers espéraient surtout que son coeur serait assez solide pour lui éviter de succomber à sa joie avant que les premiers tujue ne montrent le bout de leur long nez . leur chef fit la grimace . s il s était résigné à s encombrer de cet incompétent , c était qu il comptait sur sa connaissance des peuplades indigènes . afin de cacher son déplaisir , il se tourna vers l aspirant huai da et le désigna pour gouverner la ville en attendant leur retour victorieux . ti fut tenté de signaler qu il était là pour ça . l aspirant fut plus rapide que lui . cette corvée le privait de l honneur de partager la victoire . il était furieux . puis je vous faire humblement remarquer que j ai préparé avec soin notre campagne ? rien ne saurait m honorer davantage que de tu restes ici à gérer l intendance , ça sera encore mieux , le coupa chong rong sur un ton sans réplique . il abandonna son subordonné à sa déception et se fit montrer les guides et éclaireurs que la ville mettait à sa disposition . c étaient bien sûr des membres des ethnies transfrontalières . ti le vit couvrir ouvertement ces hommes de son mépris , ce qui n était guère habile ; lui même n en aurait pas usé ainsi envers des gens à qui il s apprêtait à confier sa vie . chong rong s enquit ensuite du chemin à prendre pour franchir le mur dix mille lis . c est ce qui vous sera le moins difficile , s empressa de répondre xue yingjie , pas encore remis de ses émotions . il existait justement une ouverture commode , assez large pour que les troupes l empruntent sans se gêner . l expression qui se peignit sur la figure du général se passait de commentaire . elle est effondrée , n est ce pas ? les fonctionnaires acquiescèrent du menton . puisque l armée se passait de ses conseils , ti décida d enquêter sur le meurtre commis chez les femmes fleurs . il eut la naïveté d en informer sa première . avez vous remarqué , demanda celle ci , qu à chacune de vos enquêtes vos pas vous portent vers la maison de plaisir locale ? j aimerais bien savoir pourquoi il faut toujours que vous alliez interroger les prostituées ! c est qu elles en savent long sur nos administrés . oui , oui ces femmes ont tous les talents . c est en fréquentant tous les milieux qu on se fait une belle réputation . tout le monde admire votre conscience professionnelle . vous n avez pas lieu d être jalouse de ces malheureuses . il y aurait là quelque chose d indécent , étant donné la différence de vos statuts . dame lin , qui s astreignait à un régime pénible , se noyait dans ses tisanes et déployait des trésors d invention pour accomplir ses devoirs d épouse , trouva que son mari abusait un peu . qui sait si nous n aurons pas bientôt un petit ti de ce côté ? ironisa t elle . il faudra peut être un jour aller chercher votre héritier dans les bordels ! le mandarin referma la porte derrière lui , juste avant qu une pantoufle à semelle de bois ne vînt s écraser contre le battant . comme il traversait la ville , il rencontra un attroupement de curieux massés autour d une estrade où deux soldats exécutaient des figures de combat au bâton . une poignée d autres vantaient aux badauds le prestige des armes , les joies d une vie aventureuse , la saine camaraderie et , pour ceux que ces beaux sentiments n émouvaient guère , l éventualité d un enrichissement rapide . ils avaient déployé de longues bannières couvertes de haut en bas de maximes évoquant les exploits de leur régiment . les harangueurs semblaient posséder mille arguments pour engager les hésitants à rejoindre leurs rangs . ils étaient si efficaces que ti sentit vibrer en lui une fibre patriotique pourtant bien peu vigoureuse quand il s agissait d accomplir des efforts physiques . deux soldats apportèrent un homme inconscient que l un tenait par les épaules , et l autre , par les pieds . ils déposèrent leur charge sur une charrette et disparurent dans une ruelle . ti crut un instant que l armée avait besoin de sang neuf au point de recruter les malades . puis il vit une rougeur sur le crâne rasé de l inconnu évanoui ; celui ci n était pas malade , il avait été tellement frappé par les arguments des recruteurs qu il en gardait une grosse bosse . la guerre et la morale ne faisaient pas bon ménage , surtout avec un contingent déjà garni de repris de justice marqués au fer . les sergents enrôlèrent sous ses yeux quelques esclaves , des ouvriers sans emploi , des paysans ruinés . l armée mêlait les héros et les monstres , tout ce qu elle trouvait , y compris ce qu il y avait dans les geôles de l état . encore fallait il armer tout ce beau monde . une autre charrette se remplissait de tous les instruments coupants qu on trouvait à réquisitionner , outils de jardinage , massues , voire de simples bâtons , dont on pouvait se demander ce qu ils vaudraient face aux turcs sanguinaires , dont la réputation n avait rien d engageant . ti laissa ces messieurs à leurs démonstrations viriles et se dirigea vers le hameau des fleurs . la principale tch ang kia , maison de jeunes chanteuses , était à l enseigne du camélia rose . l établissement n était pas sans prétention . les boiseries y étaient laquées de vert , comme dans les demeures opulentes . depuis le vestibule , ti aperçut une enfilade de salons consacrés aux arts de société , comme la danse et le chant . les lieux propices au tête à tête devaient se situer à l étage . c était le fleuron du quartier , îlot d élégance au milieu de la prostitution à l usage des moins fortunés . l apparition du mandarin à une heure si peu habituelle mit la maisonnée en émoi . on courut ranimer les braises du four , remettre de l ordre dans les coussins du sofa pour que son excellence puisse s y asseoir , on s agita beaucoup jusqu à l arrivée d une femme mûre , vêtue d une belle robe d intérieur brodée de camélias cramoisis qu elle avait dû enfiler à la hâte . ses formes appétissantes suggéraient qu elle avait été d une grande beauté selon les critères en vogue sous les tang . noble juge ! quel honneur pour notre maison ! même si tôt dans la journée ! elle s inclina aussi bas que ses reins et sa robe le lui permettaient . elle avait arrangé en toute hâte son épaisse masse de cheveux . même sans peignes ni ornements , ce chignon probablement gonflé de postiches offrait un coup d oeil impressionnant . sa ceinture nouée sous la poitrine mettait par ailleurs en valeur des attributs mammaires d une dimension admirable . votre humble servante se nomme lanfen . le décor autour d eux changea dès les premières minutes de leur conversation . on apporta des fleurs , on ouvrit les volets , et pour finir on disposa sur un guéridon un service à thé où fumait le breuvage de bienvenue . ti avait connu toutes sortes d accueils dans les lieux de plaisir ; jamais il n avait suscité un tel engouement . comme nombre de maquerelles , madame lanfen était fort soucieuse d honorabilité . dans une ville de garnison aussi excentrée , on n avait pas tous les jours l occasion de voir un mandarin d un rang si élevé . ti comprit vite qu elle était snob comme une poule faisane . elle déplia un large éventail pour dissimuler ses traits , mimant l attitude d une personne de la noblesse gênée de se trouver en présence d un étranger . il eut du mal à établir s il trouvait cela ridicule ou charmant . on déploya pour l honorer tous les fastes possibles à cette heure où la plupart des filles récupéraient de leur nuit . parfum d orchidée lui servit elle même les sucreries et le thé vert . ti nota que c était chaque fois une demoiselle différente et point trop vêtue qui apportait les plats . il était évident qu elles se relayaient de manière à lui montrer tout ce que la maison possédait de beautés . au reste , c était la réception la plus chaleureuse qu il eût connue dans cette cité à l abord si ingrat . fallait il qu il vînt dans un bordel pour se voir rendre les honneurs dus à son rang ! comme il n était pas venu seulement pour grignoter des gâteries et se faire caresser dans le sens du poil , il entreprit d interroger son hôtesse sans en avoir l air . aux premières questions sur l état de la délinquance à victoire totale , parfum d orchidée ferma son éventail et plongea directement ses yeux aux cils ourlés dans ceux du magistrat : votre excellence n a pas à biaiser avec moi . pourquoi ne me dit elle pas en toute franchise ce qui l occupe ? l éminent fonctionnaire peut compter sur ma collaboration pleine et entière . il lui résuma les faits rapportés par l architecte lu bu , sans toutefois nommer le malheureux , déjà pétrifié d angoisse à l idée qu un tueur le recherchait : l un des premiers lettrés de la ville avait été témoin du meurtre d une fille de joie . le sourire avenant de madame lanfen s effaça tandis qu elle suivait avec attention le récit de cette mort tragique . elle se montra catégorique . il doit s agir d une erreur , noble juge . elle connaissait chaque recoin du hameau des fleurs , nul événement violent n y passait inaperçu et on n y déplorait aucune disparition suspecte . les demoiselles qui faisaient semblant de refaire les bouquets et de dépoussiérer les meubles autour d eux avaient l air aussi étonnées qu elle . ti hocha la tête dans leur direction . parfum d orchidée fit le geste de chasser un insecte , et tout le monde prit la porte . une fois seuls , ti la pria de lui indiquer d éventuelles attitudes suspectes . l éventail se remit à papillonner devant la bouche aux lèvres charnues . oh , seigneur juge , la discrétion m empêche de révéler des détails scabreux en fait de discrétion , elle lui cita sans gêne les noms de ses pratiques les plus fidèles , surtout ceux des notables dont la clientèle flattait sa gloriole . celui de l architecte surgit si vite que le juge y vit un mauvais indice quant à l état du bâtiment où ils se trouvaient , puisque ce lettré avait clamé n avoir d intérêt que pour les vices de construction . il y avait aussi le lieutenant long , ce qui n étonna guère le mandarin , car l officier n était pas marié . ce qui l étonna davantage , ce fut l expression employée par la maquerelle , qui le taxa d homme d une parfaite urbanité . ti se demanda ce que cachait pareille formule . il sentit qu il n avait qu à poser la question pour l entendre vider son sac . cependant , il n était pas venu se renseigner sur les moeurs des gens d une parfaite urbanité , mais enquêter sur le meurtre odieux d une inconnue . nous n avons pas qu une clientèle masculine , noble juge , poursuivit son hôtesse , intarissable sur le sujet qu elle connaissait le mieux . il y a aussi parmi nos visiteurs des personnes qu on ne s attendrait pas à voir chez nous ti ne voulait pas savoir à quoi se rapportaient ces allusions , il avait horreur des ragots et venait d en prendre une ration bien suffisante . il remercia madame lanfen de sa coopération et quitta l établissement dans les gloussements et le frou frou des pensionnaires , qui s étaient mises en rang pour le saluer . alors qu il faisait un tour sur le rempart , il surprit à nouveau les préparatifs de la campagne militaire . ceux ci lui plurent moins encore que les précédents . sur ordre du général , les soldats embarquaient cette fois leur arbalète géante . ils tâchaient de l encorder sur un chariot , malgré l effroi de la population , fort tentée de s y opposer . une ligne de lanciers empêchait les gens d approcher . vous nous laissez sans défense ! protestaient les citadins . la victoire avant tout ! rétorqua l aide de camp qui dirigeait ces opérations . quand nous aurons réduit ces barbares à néant , vous n aurez plus besoin de vous défendre ! il existait une alternative moins souriante , que ti s interdit d évoquer . lorsque l heure du départ fut venue , les militaires les mieux dotés échangèrent leurs tenues de voyage défraîchies contre les uniformes rutilants qu ils transportaient dans leur paquetage . mieux valait être beau , propre et sentir bon pour se battre et mourir . l armée s ébranla , les habitants regardèrent s en aller ce cortège magnifique avec l espoir de le revoir un jour . les premiers rangs étaient splendides , avec leurs cavaliers aux montures brillamment harnachées , leurs lances aux fers rutilants et tous ces casques briqués et cirés . les fantassins suivaient en formation régulière , leurs armures cliquetant au rythme de leur pas cadencé . en queue marchaient les nouvelles recrues , les paysans armés à la va vite , les esclaves arrachés à la servitude , sans ordre ni méthode . massés sur le chemin de ronde , les gens de victoire totale , des femmes , des enfants et des vieillards pour le plus grand nombre , contemplèrent ce long serpent de cuir et de fer qui s engouffrait à travers le trou de la grande muraille pour rejoindre l autre côté de la colline . ils auraient dû être soulagés de voir l armée s en aller contenir le danger dans les steppes . l angoisse , pourtant , étreignait la poitrine de chacun d eux . de l entourage du juge ti , tsiao tai se montra le plus philosophe : ne fais pas tant grise mine , dit il à son compère ma jong . soit nos valeureux soldats repousseront les tujue , et nous n aurons qu à nous en réjouir ; soit les barbares les extermineront , et ce n est pas une très grande perte ! au delà de cette façon positive d envisager l avenir , il revenait à ti de protéger ses administrés contre toute éventualité . puisqu on ne lui avait rien laissé pour lui permettre d organiser la guerre , il ne lui restait plus qu à organiser la paix . ce qui devait l occuper , pour l heure , c était une brèche de trente pieds de large . dès cette même journée , il réquisitionna toutes les forces disponibles afin de dissimuler au plus vite la faille béante . si on ne pouvait réparer à temps , il fallait au moins s efforcer de laisser croire que le nécessaire avait été fait . contrairement à ce qu avait craint le magistrat , l aspirant huai da , nommé par le général pour gouverner la ville , ne fut ni une gêne , ni une aide : il était trop occupé à remâcher son ressentiment à longueur de journée , d auberge en maison close . tout le monde s y mit , en dépit des protestations . on monta du bois et des moellons en haut du coteau . on répartit les matériaux selon ceux utilisés dans les diverses sections du monument . on désigna des équipes pour fabriquer les briques , d autres pour tailler les pavés . l art était de distribuer la main d oeuvre de façon que tout avance au même rythme . il n aurait servi à rien de rehausser la partie en terre cuite pour laisser à l abandon celle en pierre . les ouvriers charriaient de lourdes charges dans ces paniers fixés à leur dos . leur file interminable s étirait depuis les carrières jusqu aux chantiers . ti pouvait déployer autant d énergie qu il en était capable , il avait l impression de reconstruire la montagne elle même . il se produisit trois éboulements dès le premier jour des travaux . plusieurs tronçons n étaient même plus assez sûrs pour supporter le poids des échafaudages . par bonheur , ses capacités de réflexion avaient toujours suppléé aux contingences matérielles . les petites manipulations auxquelles s était livré l architecte à son arrivée lui donnèrent une idée . il ordonna aux tailleurs d assembler autant de pièces de toile que possible . les scribes de la commanderie les peignirent dans le ton de la muraille . lorsque l oeuvre fut achevée , on la chargea sur des chameaux , qui la transportèrent jusqu à la brèche . elle fut tendue à travers l espace vide , afin de cacher les travaux qui se poursuivaient derrière . de loin , le stratagème pouvait faire illusion , à condition que le soleil ne brille pas trop et que les câbles tiennent bon malgré le vent venu des plaines désertiques . ti assistait de visu aux conséquences de la perte des valeurs traditionnelles : si ces turcs bleus avaient continué de craindre le symbole incarné par cet édifice , il n aurait pas eu à se fatiguer autant . pire encore , ces peuplades forçaient les chinois à reconsidérer leur confiance dans la supériorité de leur civilisation ; et cela , c était vraiment désagréable . les souffrances physiques n étaient rien . ti aurait regardé d un oeil serein les ouvriers se tuer au travail s il avait pu conserver une foi indéfectible dans la suprématie du système auquel il avait dédié sa vie . avec les chantiers à diriger , il avait des tracas jusque par dessus le chignon . il s échinait à comprendre les plans que lui présentaient les architectes lorsqu un serviteur vint l avertir d un incident tout à fait imprévu : un homme venait d être assassiné . ah . un meurtre . ça tombe bien , je n avais rien à faire . il fit signe à tsiao tai de l accompagner sur les lieux . après tout , cela me fera une distraction , parce que les travaux de consolidation , hein ! il jeta en l air une invisible truelle . il s attendait à devoir traverser la moitié de la ville . en réalité , ils ne firent que contourner la commanderie et s arrêtèrent devant ce qui devait être l une des plus agréables demeures de la cité , toutes proportions gardées . la forme compliquée du mur d enceinte et la porte en losange d un goût osé proclamaient l intérêt de ses occupants pour les créations architecturales . ti conçut un doute épouvantable : dites moi que ce n est pas notre architecte en chef qui a été tué ! le domestique baissa les yeux sur le sol poussiéreux . hélas , noble juge ! c était là une perte regrettable . ti aurait préféré voir disparaître n importe qui d autre . c est donc d une humeur vindicative qu il traversa l ouverture en losange . on le conduisit jusqu à la bibliothèque privée du maître des lieux . lu bu était étendu par terre , dans une attitude contorsionnée qui ne laissait aucun doute sur son état . il s était terré là , c était donc là qu il avait été assassiné . ti se reprocha de n avoir pas pris au sérieux ses inquiétudes . avec ces histoires d occupation militaire , il n avait pas accordé assez d attention à son enquête ; le résultat gisait sous ses yeux . dame pêche , en pleurs , était agenouillée près du corps sans vie . elle se traîna aux pieds du magistrat pour effectuer le ko teou et frappa trois fois le plancher de son front . je supplie votre excellence de démasquer le lâche qui m a privé du meilleur des maris ! ti l assurait de son soutien et de sa compassion lorsque la malheureuse , cédant à une douleur insoutenable , s évanouit au milieu des étoffes de soie rose pâle , qui s évasèrent autour d elle comme les pétales d un lotus géant . quand on l eut emmenée , ti put se concentrer sur l étude du défunt . il avait été tué d un coup violent porté derrière la tête avec l un de ses propres instruments , une sorte de grosse règle en bois aux angles garnis de cuivre . manié avec force , cet objet constituait une arme plus dangereuse que les bâtons des sbires du tribunal ; nul doute que les séides du général cloche l auraient confisqué pour en équiper leurs recrues s il leur était tombé sous les yeux . avez vous remarqué , noble juge , demanda tsiao tai : on dirait qu il indique les fleurs répandues près de lui . les doigts rigides du cadavre se tendaient en effet en direction d un vase renversé dont le contenu s était éparpillé sur le plancher . il s agissait de camélias roses . ti interrogea le serviteur qui l avait amené . à l en croire , on n avait vu personne entrer ni sortir . il se demanda où était le reste du personnel dont une demeure patricienne était habituellement remplie ; la maison semblait désorganisée . la plupart des esclaves mâles s étaient enrôlés pour garantir la paix du ciel au delà des frontières . ainsi donc , en l absence du portier et de presque tous les employés du sexe masculin , il n y avait personne pour assurer la sécurité des habitants . les femmes s étaient retirées dans le gynécée et dans les cuisines . les conditions idéales pour frapper , dit ti en lissant les longs poils noirs de sa barbe . c est certain , noble juge , renchérit tsiao tai . l assassin que le seigneur lu bu a surpris l autre jour a guetté le moment propice . il lui a été facile de s introduire ici sans rencontrer quiconque . il ne lui restait qu à frapper sa proie avec le premier objet qui lui est tombé sous la main . mmm fit ti en caressant sa longue barbe . dis moi , mon bon tsiao : si tu venais assassiner quelqu un , ne prendrais tu pas la précaution de te munir de ton arme favorite ? ne te semble t il pas curieux qu un tueur aguerri n en ait pas fait de même ? sauf votre respect , c est très logique , dans la circonstance , noble juge . si notre homme avait été appréhendé avec un couteau dès son arrivée , il aurait été accusé de tentative de meurtre . tandis que , sans rien sur lui , il pouvait passer pour un simple voleur et s en tirer avec une bonne flagellation ! ti voulut bien admettre la vraisemblance de cette explication . il rangea ces détails dans un coin de sa mémoire en espérant que quelque chose de pire n allait pas se produire . son intuition lui disait qu il y avait là la racine d une affaire beaucoup plus compliquée qu il n y paraissait . vois tu , dit il à son fidèle lieutenant , il y a une grande différence entre poignarder une prostituée au coin d une rue et pénétrer dans la maison d un lettré pour l assommer à coups de règle en bois . une très grande différence ! c est l écart abyssal entre ces deux circonstances qui m inquiète . tsiao tai avait eu maintes fois l occasion d observer que le meurtre d un lettré était celui qui scandalisait le plus son maître . il aurait cru , néanmoins , que celui ci laisserait de côté ses préventions sociales , dans cette ville pleine de malfrats , exposée à des menaces de tout ordre . ti , en réalité , était à mille lieues des considérations de caste . son regard était fixé sur la main aux doigts tendus . l architecte paraissait lui envoyer un message par delà la mort . il allait devoir reprendre son enquête du côté du hameau des fleurs . quel espoir de conserver sa tranquillité lui restait il , si même les défunts se liguaient pour gâter sa vie conjugale ? ix ma jong et tsiao tai retrouvent l armée chinoise ; la ville est envahie d intrus poilus . au cinquième jour après le départ des troupes , ma jong et tsiao tai patrouillaient en ville pour prendre le pouls de l opinion publique ils se promenaient de par les rues le nez en l air quand un crieur annonça les dernières nouvelles du front : l invincible armée des hans n avait rencontré que des nomades isolés , qui s étaient soumis de leur plein gré à la juste puissance des tang . les citadins , qu un silence prolongé commençait à inquiéter , se réjouirent de cet heureux développement . après avoir écouté cette communication de bon aloi , les lieutenants revinrent au poste de commandement pour rendre compte de leur sondage . ils s étaient apprêtés à présenter un rapport peu favorable ; ce retournement bienvenu leur épargnait cette tâche . leur joie se tarit quand ils virent que le magistrat était moins enthousiaste qu eux . je m en féliciterais , moi aussi , s il ne s agissait d une mystification ! comment , seigneur ? se peut il que le général chong mente au peuple ? le mandarin leva les bras au ciel : ce n est pas le général , qui lui ment : c est moi ! aucune estafette ne s était présentée depuis que le convoi avait pénétré en territoire ennemi . soucieux de maintenir l ordre , ti avait décidé d agir comme si les choses se déroulaient selon leurs voeux . il avait donc fait proclamer un faux bulletin militaire des plus optimistes . cette absence de nouvelles était aussi curieuse qu inquiétante . il fallait absolument déterminer sa cause , négligence ou difficultés inattendues . il n y avait qu une seule manière d en avoir le coeur net . ti posa sur ses adjoints le genre de regard qui leur faisait regretter de s être engagés à son service . un instant plus tard , les deux hommes étaient chargés d aller voir où en était la glorieuse armée chinoise . pourquoi nous envoyer tous deux ? demanda tsiao tai en hochant discrètement la tête en direction de son acolyte à la carrure de lutteur . pour qu un de vous puisse revenir nous annoncer la mort de l autre , en cas de malheur . on leur alloua deux montures locales , de petits chevaux endurants qui ne craignaient pas trop le froid ni les cailloux . après avoir réuni une provision de boissons , de couvertures et de vivres , les anciens chevaliers des vertes forêts gravirent la pente qui menait au mur dix mille lis . on souleva pour eux , à l aide de cordes , un coin de la toile épaisse qui dissimulait l ouverture béante . après avoir franchi la porte de tissu qui protégeait la chine de l inconnu , les deux hommes descendirent l autre versant , en direction des montagnes derrière lesquelles s étendait le vaste monde hostile . ils chevauchèrent longtemps dans une campagne désolée , en suivant les traces très visibles laissées par l armée des hans : outre le sillon tracé par les roues des chariots lourdement chargés , il y avait des saletés de toutes sortes , des pièces d équipement tombées des sacs , des récipients vides , des déjections animales et humaines . nous ne les rattraperons jamais , se plaignit tsiao tai , à qui cette virée sans but précis ne plaisait guère . je ne suis pas de cet avis , lui objecta ma jong . il désigna des silhouettes sombres qui traçaient des cercles , haut dans le ciel . il y a au moins une charogne , là bas . la piste de l armée menait exactement à cet endroit . ma jong commençait à craindre qu il ne fût plus nécessaire de se hâter . ils débouchèrent dans une large vallée traversée par un mince torrent . vois tu ce cours d eau ? dit ma jong . il coule vers l ouest ! c est bien fâcheux ! admit son compagnon . selon une vieille superstition , les rivières devaient couler vers l est . dans le cas contraire , elles étaient le signe d un grand désordre des forces naturelles . le soleil déclinant qui le baignait d une lumière orangée conférait au paysage une atmosphère sépulcrale . le torrent avait rejeté le long de son cours rageur nombre de branches mortes et dénudées qui prenaient l apparence d ossements bizarrement tordus . les voyageurs entamèrent la descente vers le lit de la rivière . le sol avait été piétiné de toutes parts . juchés sur les rochers , d énormes vautours les regardaient passer avec l air de se demander s ils allaient bientôt les laisser dîner en paix . j ignorais qu il en existait d aussi gros , s étonna tsiao tai . ils ont dû venir de loin , répondit ma jong d une voix grave . à mon avis , ça valait la peine . ils virent d abord les bannières chinoises plantées dans le sol , les étendards flottant au vent . plus ils approchaient , plus ils discernaient de masses humaines allongées de toutes parts . voilà que nous rencontrons enfin ces féroces tujue ! s exclama tsiao tai . il n en reste pas grand chose ! des charognards de toute espèce rôdaient parmi les cadavres . il régnait une odeur âcre . tsiao tai se demanda où était passée leur armée . elle était à ses pieds . lorsqu ils furent assez près , il ne leur fut plus possible d ignorer les armures de cuir et de fer qui recouvraient nombre de corps . certains étaient privés de tête . c était un gigantesque tapis de chairs pourfendues , de plaies offertes au ciel , de membres déchiquetés par quelque mâchoire géante qui n avait épargné personne . on aurait pu croire qu un dragon avait fondu sur eux toutes griffes dehors , avec une rage dont seules étaient capables les créatures surnaturelles . quant aux soldats ennemis , ils avaient filé comme le vent . ma jong plaça ses mains en porte voix pour se signaler à pleins poumons . tu veux nous faire tuer ? s insurgea tsiao tai . si ceux qui ont fait ça étaient encore ici , nous serions déjà morts , rétorqua son compagnon . notre devoir est de nous assurer qu il n y a pas de survivants : d une part pour leur porter assistance , et aussi parce que le juge voudra savoir ce qui s est passé . ils se mirent donc à crier de toutes leurs forces . leurs voix se perdaient à travers la vallée mortuaire , sans parvenir à effrayer les renards venus profiter du festin providentiel , ni à faire s envoler les oiseaux qui s activaient sur les corps les plus abîmés . alors qu ils s apprêtaient à renoncer , ils perçurent un faible cri dans le lointain . une ombre , puis quelques autres , apparurent dans la lumière du couchant , entre les rocs accrochés à flanc de montagne . celui qui cheminait devant se retourna , sans doute pour indiquer aux autres que la voie était libre . une petite poignée d hommes descendit vers eux sur des jambes flageolantes . les adjoints du magistrat reconnurent d abord le lieutenant long , qui ouvrait la marche . un jeune homme à l allure des barbares du nord assistait le commandant de victoire totale , qui pouvait à peine se soutenir . un vieil archer avait passé l autre bras de l officier derrière son cou ; à eux deux , ils parvenaient difficilement à lui faire poser un pied devant l autre . le pacificateur impérial guo guowei fermait la marche sans cesser de jeter des coups d oeil autour de lui . les hommes du juge ti s enquirent de leur état , puis ils leur distribuèrent les provisions de bouche et les gourdes qu ils avaient apportées celles contenant du vin furent les plus appréciées , les survivants se les disputèrent avec plus de rapacité que les vautours n en usaient avec les carcasses , comme si elles avaient contenu le nectar d immortalité . tsiao tai demanda où se trouvait le général chong . quelque part par là , répondit le pacificateur impérial en désignant d un geste large le ruisseau plein de cadavres . l ombre envahissante gagnait d instant en instant , donnant à chacun l impression qu il pénétrait dans le royaume des âmes en même temps que les innombrables malheureux étendus autour d eux . c est un grand miracle qui vient de s opérer ! dit tsiao tai . la déesse de la miséricorde a permis que vous surviviez à ce massacre ! le miracle s était présenté sous la forme d une grotte , dans laquelle ils avaient tout juste eu la place de se blottir lorsque la situation avait tourné au désastre . vous avez eu une chance folle de tomber sur ce trou ! dit ma jong , occupé à découper ses galettes de blé , que des mains avides et fébriles tentaient de lui arracher . la chance n a rien à voir avec ça , dit le vieil archer feng . nous serions tous morts si ce brave garçon n avait eu pitié de nous ! il pointa un doigt noueux sur le jeune barbare vêtu de peaux non tannées . tsiao tai le jugea plutôt bien fait , pour un hu . le sauveur profitait des dernières lueurs pour cueillir des herbes . il leur expliqua , à moitié par signe , à moitié à travers quelques mots d un chinois hésitant , qu il s agissait d un fortifiant à mâcher . c était l un des guides engagés par l armée pour se repérer dans ces montagnes . on ne savait si les autres avaient délibérément conduit les hans dans un guet apens ou s il s agissait d une circonstance fortuite . ce qui était certain , c était qu ils avaient tous abandonné les chinois à leur triste sort , hormis celui là . que voulez vous ! s exclama le pacificateur impérial , que les événements récents rendaient fort désabusé . l or n achète ni la fidélité ni l abnégation ! c est moi personnellement qui ai choisi renard agile pour me conduire , expliqua long jianjun . je savais qu il ne m abandonnerait pas . renard agile avait d emblée repéré une cavité qui s ouvrait entre les rochers , afin de s en servir d abri en cas de malheur . les rares chanceux qui se trouvaient en compagnie du lieutenant long au moment de la débâcle avaient eu la vie sauve . pour les autres , il fallait s en remettre à la clémence divine . le commandant xue était le plus atteint du groupe . l anéantissement des troupes invincibles envoyées par le fils du ciel l avait plus cruellement frappé qu aucune flèche ennemie n aurait pu le faire . ses yeux écarquillés semblaient encore contempler les corps épars , même après que l obscurité eut tout englouti , à moins qu il ne continuât à vivre les instants tragiques pendant lesquels la chute du général chong avait anéanti ses convictions les plus fermes . il n était pas question de bivouaquer sur ces monts livrés à la terreur et au carnage , à attendre que leurs ennemis ou les goules friandes de chair humaine se présentent . on était aux portes de l hiver , la température se fit glaciale dès que le soleil eut disparu . mieux valait se mettre en route au plus vite . seule la fuite pouvait leur éviter un sort pire que celui subi par leurs compatriotes , qui , au moins , étaient morts en héros . il fallait rester en mouvement coûte que coûte , en espérant que leurs forces leur permettraient de rallier des terres paisibles avant que le froid n achève l oeuvre des turcs en pétrifiant leurs muscles . ils partirent donc sans tarder , dès que les gourdes de vin , vidées jusqu à la dernière goutte , eurent rendu un peu de courage aux rescapés . on chargea le commandant sur l un des chevaux . il fallut l y hisser comme on l aurait fait d un sac de riz . il était pour ainsi dire inerte , et le fait qu il tînt en selle était un nouveau prodige de la divinité . on voulut accorder le second cheval au pacificateur impérial . mais ce dernier avait agrippé le bras du vieil archer qui l avait conduit jusqu à la grotte , et rien ne paraissait pouvoir l en détacher . aussi les quatre autres décidèrent ils de s attribuer la monture à tour de rôle pour ménager leurs forces . il leur fallut deux fois plus de temps pour rallier la grande muraille que les adjoints du magistrat n en avaient mis pour parcourir la même distance . encore n y seraient ils jamais parvenu si renard agile , véritable providence , ne les avait guidés à travers la montagne , rendue impénétrable par la nuit . il en connaissait chaque caillou et leur indiqua d invisibles sentiers que la glorieuse armée défunte n avait pu emprunter en raison de son encombrement . ce fut donc au milieu de l après midi du lendemain que leurs silhouettes furent repérées par les sentinelles postées sur ce tas de pierres en mouvement que plus personne n osait nommer le mur dix mille lis . aussitôt qu on les eut identifiés , un soldat courut en ville annoncer au magistrat le retour de ses lieutenants . ceux qui le croisèrent alors qu il longeait au pas de course l artère principale crurent qu il s agissait d un émissaire de l armée et s alarmèrent de lui voir une figure décomposée . cette inquiétude n était rien à côté de celle qui s empara d eux lorsqu ils découvrirent les quelques morts vivants qui descendaient tant bien que mal le chemin menant à leur cité . les ouvriers ébahis déposaient leurs charges au bord de la route pour contempler ce spectacle , comme si leur tâche n avait plus revêtu la moindre importance . qu on leur envoie un chariot ! ordonna ti dès qu il sut la nouvelle . un chariot bâché ! nul ne doit les apercevoir ! il était hélas trop tard . le véhicule les rejoignit alors qu ils se présentaient à la porte nord , et ils refusèrent d y monter , conscients de sombrer dans le sommeil s ils s arrêtaient de marcher avant d avoir rallié la commanderie . or , il leur fallait conserver quelques restes de lucidité pour présenter leur rapport au mandarin qui avait en charge le sort commun . incapable de tenir en place , ti vint à leur rencontre sur l avenue . la rumeur de leur retour avait jeté la ville entière dans la stupeur et l accablement . d autant que le pacificateur impérial ne cessait de pousser des lamentations déchirantes . on crut d abord que le général avait renvoyé quelques officiers blessés ou malades pour qu ils se fassent soigner . si fatigués qu ils fussent , on vit bien qu ils ne portaient aucune blessure visible , ni même la moindre marque laissée par des combats . enhardies par l appréhension , des femmes se mirent à tirer ma jong et tsiao tai par le pan de leur vêtement pour leur faire dire ce qu il en était de leurs maris , fils ou pères enrôlés dans les troupes invincibles de l auguste chong . les hommes du magistrat s abstinrent de répondre . en revanche , les priez pour eux ! du pacificateur impérial , qu on était parvenu à jucher sur l une des montures à condition que le vieux soldat s assît derrière lui , jetèrent les malheureuses dans une angoisse effroyable . ce fut entre deux rangs d ouvrières , de commerçantes et de servantes qui se tordaient les mains en gémissant qu ils achevèrent leur périple . ti fut tenté de remercier publiquement les dieux de leur avoir accordé la vie sauve , mais il changea d idée en les voyant , peu convaincu soudain qu il s agît d un bienfait . leur aspect décharné , leurs traits ravagés avaient détruit en un instant tout l espoir qu il s était efforcé de maintenir au fil de cette interminable attente . nos glorieuses troupes ? demanda t il tout bas à tsiao tai . elles ne reviendront pas . ti ordonna immédiatement au personnel de la commanderie d y faire entrer les émissaires et de fermer les portes derrière eux . officiellement , il fallait leur permettre de se reposer ; en réalité , il souhaitait à tout prix éviter que leur vue ou leurs paroles ne fassent plus de mal qu elles n en avaient déjà fait . on les installa dans une pièce confortable où il fut commode de leur prodiguer tous les soins nécessaires . les domestiques dont on disposait encore les débarrassèrent de leurs vêtements poussiéreux et souillés , les baignèrent à l eau tiède , les massèrent , leur firent endosser des habits propres , et les abandonnèrent enfin au réconfort de coussins moelleux , où leur furent servis à la becquée les plats de l auberge voisine . ti reconstitua le récit de la catastrophe , qu on lui livrait par bribes et dans le désordre . au reste , l affaire était d une atroce limpidité . l armée n avait pas rencontré âme qui vive jusqu au débouché de la vallée . contre l avis de ses aides de camp , qui auraient préféré envoyer des estafettes en reconnaissance , le général avait résolu de traverser le cours d eau , pressé par son envie d en découdre et par les conseils douteux des éclaireurs barbares . à force de se méfier de tout le monde et de ne s en remettre qu à lui seul , il avait perdu le sens de la prudence . les turcs leur étaient tombés dessus alors qu ils avaient les pieds dans l eau , au creux de la vallée . dès lors , plus question de faire marche arrière . l affrontement avait débuté dans le plus grand désordre . la cavalerie avait voulu refluer , elle s était heurtée aux rangs de l infanterie , qui s étaient éparpillés . le général avait fait sonner les trompes d assaut . lancés au galop sur un adversaire dont ils ignoraient tout , les cavaliers avaient été les premiers à subir le tir nourri des petits arcs turcs . à cette vue , les fantassins avaient été pris de panique et s étaient égaillés dans une cohue indescriptible . il semblait à chaque minute que leurs effectifs étaient divisés par deux . le commandant xue , tombé de son cheval , s était trouvé le nez dans le ruisseau ; l onde était déjà rouge de sang . sa seule participation au récit commun fut pour signifier qu il ne se rappelait pas comment il était sorti vivant de la mêlée . ses souvenirs reprenaient au moment où il avait ouvert les yeux dans ce trou où les avaient découverts les envoyés du mandarin . le lieutenant long expliqua comment il était parvenu à entraîner son supérieur , à moitié assommé , afin de conserver à leur ville sa principale autorité militaire . son guide les avait conduits jusqu à la grotte . le vieil archer avait eu la chance de les voir disparaître derrière les rochers ; il avait empoigné le premier seigneur à sa portée le sort avait voulu que ce fût le pacificateur impérial et les avait suivis sans hésiter . demeurer sur place n aurait fait qu ajouter deux cadavres de plus à la tuerie générale . feng avait encore l oeil vif , malgré l épuisement . ti comprit qu il avait devant lui un combattant d exception . il le félicita de sa présence d esprit et lui promit une prime généreuse . la joie d avoir pu ramener le seigneur pacificateur suffit à mon bonheur , noble juge , dit le vieil homme . tant pis , je vous pardonne , laissa échapper le magistrat . l un des domestiques s approcha et attendit que le mandarin eût hoché la tête pour parler : seigneur juge , la population voudrait connaître les nouvelles du front . ti chercha une réponse qu on ne puisse pas lui reprocher par la suite . elle est invitée à se réunir dans les temples pour solliciter la victoire auprès des dieux . le serviteur hésita . c est que la vue du seigneur pacificateur a fort inquiété tout le monde dis leur que le pacificateur a reçu un coup sur le crâne et qu il a perdu la raison . l intéressé rougit violemment , trop offusqué pour parvenir à élaborer une réponse intelligible . cela , ils le savent déjà , noble juge , reprit le serviteur sans prêter la moindre attention à guo guowei , devenu écarlate . il s inclina et s en fut répercuter la consigne , sans grand espoir qu elle parvienne à calmer les esprits . ni le bain ni les massages n avaient réussi à tirer xue yingjie de sa prostration . ti l exhorta à reprendre la maîtrise de lui même . pour quoi faire ? s insurgea le pacificateur impérial , qui semblait tenir le commandant pour responsable de leurs déboires . s il avait eu le moindre respect pour sa personne , il se serait conformé au code d honneur des militaires et se serait sacrifié sur le champ de bataille ! un peu de compassion ! répondit ti . je vous rappelle que vous vous en êtes tiré , vous aussi ! mais je compte bien offrir ma tête à mes supérieurs dès mon retour à la capitale ! rétorqua guo guowei , bien certain de présenter les faits de telle manière qu on ne la lui demanderait pas . la voix de brave et héroïque s éleva enfin , pour la première fois depuis leur retour : l honorable pacificateur impérial a raison . seul mon suicide lavera l affront que ma survie inflige à ma lignée . si la fin de sa léthargie satisfaisait le juge ti , cette résolution funeste ne l arrangeait pas . il lui rappela qu il avait besoin de lui pour contrecarrer les projets éventuels de l aspirant huai da , que le général chong leur avait laissé pour gouverner la ville : je crains qu il ne nous lance dans des manoeuvres de rétorsions suicidaires . ils étaient désormais en guerre , le plus haut gradé prenait le pas sur tout civil . cette idée frappa guo guowei comme la foudre . il saisit le commandant par les épaules et se mit à le secouer : entendez vous ce que dit cet éminent magistrat ? votre devoir est de protéger nos vies ! puisque le pacificateur impérial semblait se porter volontaire , ti le chargea de veiller discrètement sur xue yingjie , dont leur sort dépendait peut être . guo guowei promit de bon gré . la surveillance risquait d être très peu discrète : il n était pas loin de couver le commandant comme une cane ses oeufs . ce point réglé , ti put s intéresser aux détails troublants de leur triste aventure . comment se fait il que les guides nous aient trahis ? demanda t il au lieutenant long . voyez vous , noble juge , ils en usent avec la fidélité comme nous avec la religion . nous autres , chinois , allons d un temple à l autre sans nous poser de questions . nous empruntons à bouddha , à lao tseu , à confucius , aux divinités ancestrales ce qu elles ont à offrir , nous honorons tantôt l un , tantôt l autre , selon nos besoins , selon les circonstances ou le calendrier . eh bien , eux , les guides , de même , passent des tujue aux huns , aux tibétains , aux hans , selon leur intérêt , sans s attacher réellement à quiconque . voilà une fluctuation qui vient de faire bien des morts . nos guides étaient persuadés que la partie était jouée d avance , mais on ne les a pas écoutés . comment leur demander de miser sur le perdant ? j ai une autre question . comment se fait il que votre guide nous soit resté fidèle ? ce dernier était allongé sur une table de massage , où un soigneur lui prodiguait le réconfort de palpations destinées à renforcer la circulation de son fluide vital yang . long jianjun répondit que renard agile avait été touché par la grandeur impériale des tang . la réponse était propre à émouvoir le pacificateur , qui entra pratiquement en transe . ti y trouva beaucoup moins son compte : comment admettre que la divine lumière ait pu frapper l un des hus et manquer tous ses frères de sang ? quoi qu il en soit , il n était plus possible de prolonger l interrogatoire . l estomac plein et les muscles ramollis , les rescapés sombrèrent tous en même temps dans le sommeil . ils n entendirent pas le magistrat leur enjoindre de ne pas quitter la commanderie de quelques jours . au reste , ces précautions furent battues en brèche par la rumeur publique . les habitants se ruèrent sur le temple des murs et des douves pour se recommander à la divinité . ils y accrochèrent des billets où les prêtres avaient inscrits pour eux la mention prends pitié . le mur en fut bientôt recouvert . comme le papier votif était d un rouge vif , on aurait pu croire que la pierre saignait , ou que le massacre des citadins avait commencé . puisqu il ne pouvait plus rien faire pour les morts , ti résolut de s occuper des vivants . il organisa tout d abord une réunion avec ce qu il restait des autorités locales , pour définir la marche à suivre . où étaient passés les turcs ? risquaient ils de fondre sur eux ? les édiles n avaient pas la moindre réponse à ces questions . afin de rassurer le peuple , ils consultèrent le calendrier lunaire . la fête du solstice d hiver tombait à huit jours de là . ils firent annoncer partout qu elle aurait lieu dès le lendemain et se lancèrent dans des célébrations en grande pompe , pitoyable tentative pour détourner l attention . ti estima qu il avait trop de travail pour prendre le jour de congé accordé aux fonctionnaires , tout comme il refusa d assister au culte du ciel célébré au temple de la cité . sa participation se borna à déguster comme tout le monde une soupe de raviolis , appelée soupe de boulettes qui protège du froid , réputée souveraine contre les engelures aux oreilles . les lettrés de la commanderie déployèrent tout l arsenal des festivités traditionnelles . il y eut des danses , des concours de chants accompagnés des différents instruments de musique locaux , ainsi que des combats de buffles , une course de chevaux à travers l avenue principale , et même un spectacle d opéra sur le thème du renouveau une allusion au fait que les jours allaient désormais rallonger . malgré tous leurs efforts , le coeur n y était pas . les gardes , censés rester dans leur cantonnement , étaient partout , la frontière , qu il était d usage de fermer , était dans l état que tout le monde savait , et les citadins se rendaient visite , certes , mais plus pour proférer des propos inquiets que pour échanger des cadeaux et des voeux . on fit bien les offrandes aux ancêtres , des gâteaux à la vapeur en forme de tortue ou d animaux de la ferme , mais ce fut avec l idée que c était pour la dernière fois . après s être prosternées devant les tablettes de leurs clans , les familles festoyèrent ensemble , mais dans une atmosphère de funérailles . de son côté , l aspirant huai da ne s obstina pas à poursuivre les tujue dans la montagne , comme ti l avait craint . en revanche , il vanta à qui voulait l entendre l efficacité d une technique de défense en laquelle il croyait fermement : il s agissait de creuser une fosse tout autour de la ville , d y vider de grandes jarres d huile d éclairage et d y mettre le feu lorsque l envahisseur s aviserait de vouloir la franchir . c était là des travaux titanesques , dont il fut impossible de le détourner et qu il s échina à diriger , à la tête d une vingtaine de pelleteurs contraints de gratter un sol gelé . au bout de la première journée , ils n avaient pas atteint le dixième du rempart nord . il devint bientôt impossible et ridicule de garder secrète la catastrophe . mieux valait affronter la réalité et préparer l avenir . afin d accompagner la sinistre nouvelle , ti fit ordonner des rituels de purification en l honneur des héros tombés pour soutenir l ordre du ciel . sa proclamation disait qu ils avaient dorénavant le rang de bienheureux et vivaient parmi les dieux , dont ils partageaient le séjour éternel . les habitants de victoire totale , quant à eux , n étaient pas en train de savourer le nectar céleste . ti fit entrer en ville tous les troupeaux dont on disposait . il se fit dans les avenues un défilé de cochons noirs , de chameaux , de moutons ; on vit même passer toute une famille d énormes vaches laineuses et de gros boeufs velus . la place manquait pour abriter ces nouveaux arrivants . les citadins furent priés de cohabiter avec les animaux , qui s insinuaient partout , faute d être parqués . attiré par des cris en provenance du gynécée , ti découvrit son épouse , les joues rouges et le chignon défait , aux prises avec une chevrette blanche à taches noires qui lui arrivait à hauteur des fesses . dès qu elle aperçut le mandarin , dame lin reporta sur lui la colère qu elle avait jusque là exercée inutilement contre l intruse : pendant le voyage , vous m avez épargné la cohabitation avec les éleveurs ; je vous prie de m éviter celle de leurs bêtes ! chassez cette chose malodorante ! elle venait de lâcher la queue de la chèvre , qui en profita pour aller gambader sur les draps du kang . on dit que ces animaux font des compagnons agréables , répondit ti . surtout en période de siège . les servantes avaient entrepris de tirer et de pousser la chevrette comme elles pouvaient . l une la tenait par la touffe arrière , l autre avait agrippé les cornes recourbées . au mot de siège , dame lin considéra soudain l intérêt de disposer d une réserve personnelle de nourriture lorsque leurs administrés en viendraient à se manger les uns les autres . laissez cette petite bête tranquille , dit elle en repoussant une mèche de cheveux qui lui tombait sur les yeux . ce sont les dieux qui l ont envoyée vers moi , elle est mon invitée . tandis qu elle vérifiait que l animal avait du lait dans les mamelles et qu elle tâtait ses mollets d un doigt appréciateur , ti se retira , satisfait de s être entendu confondre avec les dieux . x une cité en émoi contemple sa propre fin depuis ses remparts ; le juge ti contre attaque à l aide de poulets . les préparatifs dans lesquels le juge ti avait lancé la ville n avaient pas fait grand bien à l avancement des travaux de consolidation , là haut , sur la muraille . d autant que la foi des ouvriers dans l utilité des enduits et mastics s était émiettée avec la crainte de voir surgir l ennemi à tout instant . que ce soit l attente pour les pessimistes ou l incertitude pour les autres , ces deux états d esprit insupportables rendaient les gens à moitié fous . à défaut de résorber la brèche , ti renforça la garde au sommet des postes de guet et fit surveiller les surveillants par ses propres adjoints , tandis que seules les réparations les plus urgentes se poursuivaient en toute hâte . la tour la plus élevée était une structure en bois à trois étages . elle était supportée par des montants rouges dépourvus de cloison afin de ne pas bloquer la circulation . au premier niveau se trouvait une salle commune et au dessus les loges des guetteurs . tsiao tai et ma jong s y installèrent pour la nuit , avec l intention de dormir à tour de rôle . à la dernière veille avant le lever du soleil , ma jong perçut d étranges bruits d animaux . il savait d expérience , pour avoir longtemps pratiqué le métier de chevalier des vertes forêts , que la chouette ne se donnait plus la peine de hululer , si près de l aube , après s être fatiguée à chasser le mulot , qu elle eût l estomac vide ou plein . que voulait donc celle ci , et que voulait ce hibou qui paraissait lui répondre depuis la colline en face ? il crut apercevoir par intermittence des formes mouvantes , ici et là , entre les buissons . il secoua son compère pour l arracher à des rêves plus souriants . ils venaient de descendre sur le chemin de ronde , où nul n avait rien remarqué , quand une lueur s alluma dans le lointain . l instant d après , elle fonçait sur eux comme un char de feu ! ils s accroupirent précipitamment derrière les créneaux . il y eut un bruit de chute . un deuxième sifflement se fit entendre , puis un troisième . tsiao tai risqua un oeil entre les briques . une sphère enflammée volait dans leur direction . on aurait dit un lampion tenu à la main par une déesse ailée capable de traverser l air plus vite qu un aigle . ma jong renifla ; il y avait une odeur de brûlé . ça sent le poil de cochon roussi ! des cris attirèrent leur attention un peu plus loin . en se penchant , ils virent que la toile qui couvrait la brèche était en flammes . ils étaient d autant plus démunis que la muraille ne possédait aucune organisation contre les incendies ni la moindre source d eau . il s éleva alors un hurlement monstrueux qui figea tous les hommes comme des statues de granit . une multitude de flambeaux apparut en bas du coteau . une masse compacte de guerriers s élançait vers eux . les points lumineux en mouvement étaient trop nombreux pour être comptés . il ne pouvait être question de contenir les envahisseurs . les guetteurs se replièrent de tour en tour , puis se ruèrent dans les escaliers pour rejoindre la terre ferme , laissant la muraille se défendre elle même comme elle pourrait . tout le monde , ma jong et tsiao tai compris , dévala la pente à toute allure pour chercher refuge en ville . les soldats de garde sur la porte nord avaient perçu , eux aussi , la terrible clameur . à la clarté de la lune , ils virent des silhouettes accourir vers eux et attendirent d être à portée de voix pour prendre la moindre décision . comme les cris des fuyards étaient indistincts , ces malheureux se heurtèrent à des battants toujours clos , contre lesquels ils tambourinèrent de toute la force de leurs poings : pour l amour de la déesse mère d occident , ouvrez nous ! vos carcasses pourriront pour l éternité dans le charnier réservé aux lâches ! sur leur rempart , les gardes semblaient paralysés par quelque chose . une fois au pied des fortifications , les lieutenants du juge ti se retournèrent pour voir ce qui se passait dans leur dos . le vent avait dispersé les nuages qui masquaient la lune lorsqu ils étaient sur la colline . ils virent les hordes barbares qui se déversaient dans la vallée par le trou de la grande muraille . l aube commençait à rosir les cimes lorsque le portail monumental s ouvrit enfin . les guetteurs se ruèrent à l intérieur , aussi terrifiés que si le grand yecha en personne avait été à leurs trousses . distribuer des coups de fouet sur le dos des esclaves qui charriaient les pierres était une chose ; affronter les combattants les plus cruels du monde barbare en était une autre . nous allons tous mourir ! dit tsiao tai , adossé à la paroi , dans le gigantesque sas qui faisait le lien entre la ville et l extérieur . pire encore , renchérit ma jong : le juge va être en colère ! ti avait mis fin de lui même à une fort mauvaise nuit dès que les premiers rayons avaient blanchi sa fenêtre de papier huilé . il s était levé pour aller voir si les éclaireurs envoyés dans la campagne avaient enfin repéré ces fâcheux turcs bleus . dès qu il eut franchi le seuil de sa chambre , le valet qui couchait là courut aux cuisines lui chercher son thé et ses galettes de blé . il y avait du bruit dans la pièce attribuée au pacificateur impérial . ti frappa à la porte et une voix rogue l invita à entrer . habillé de pied en cap , guo guowei mettait la dernière main aux bagages posés sur son lit . vous nous quittez ? s enquit le juge . tout en nouant les cordons qui fermaient ses coffres , le pacificateur répondit qu on l avait envoyé là pour maintenir la paix , non pour gérer une guerre . il n était pas mandaté pour négocier avec les peuples voisins . rien ne me retient ici , conclut il en faisant signe à son domestique qu il pouvait emporter ses malles . l honneur , peut être ? suggéra ti . nos supérieurs ne seront pas trop ravis d apprendre nos déboires . ne vous inquiétez pas , ti : je saurai leur vanter vos mérites dans cette affaire . un frisson parcourut l échine du juge . nul doute que ce haut fonctionnaire ne chercherait pas loin sur qui se défalquer . le sergent hong déboula dans la pièce ; jamais ti ne l avait vu prendre autant d exercice que depuis qu ils séjournaient dans cette ville . noble juge ! les barbares sont à nos portes ! dans combien de temps seront ils ici ? demanda le mandarin . son majordome fit quelques gestes avant que la parole lui revienne . pardonnez moi , je me suis mal exprimé : ils sont devant la porte ! ils campent sous nos murailles ! les deux lettrés réagirent en même temps : ti se précipita dehors pour aller voir ce qu il en était , le pacificateur impérial exhorta le personnel à se hâter d emporter ses bagages , dans l espoir de s esquiver par une issue que les indésirables ne bloqueraient pas encore . le magistrat se rua hors de la commanderie , si vite qu il sema le pauvre sergent hong dans les corridors . les rues étaient pleines de gens qui couraient en tous sens . il prit l avenue centrale en direction du nord et ne tarda pas à rencontrer des gardes , certains à demi vêtus , qui venaient de quitter leur lit , d autres , effarés , qui semblaient avoir rencontré un t an mo cornu . sans prendre le temps de se faire expliquer la situation , il monta quatre à quatre l escalier qui menait au rempart . un petit groupe de guerriers se tenait sur la route de la grande muraille , à distance respectable . c était donc cela qui provoquait une telle agitation ! même avec le peu d hommes en armes que le général chong leur avait laissés , il ne devait pas être très difficile d effaroucher ces insolents pour qu ils déguerpissent . tsiao tai vint à sa rencontre , la figure luisante de sueur . il était couvert de poussière pour s être affalé deux fois sur le chemin qui descendait de la colline . mon bon tsiao ! s écria son patron . nos concitoyens me semblent bien nerveux ! voilà une poignée d intrus que nous aurons tôt fait de balayer ! après s être excusé de sa témérité , son lieutenant lui suggéra de longer avec lui le chemin de ronde jusqu à la porte sud , qui s ouvrait sur la plaine . ils croisèrent un certain nombre de gardes effarés dont on ne savait où ils couraient . ce ne fut qu une fois sur la poterne du sud que ti put jauger l ampleur du problème . la vallée était couverte de tentes . des bannières chinoises avaient été plantées entre ce campement et leur ville . après qu il eut considéré ce spectacle quelques instants , un cri attira son attention en bas des marches . holà ! va t on m ouvrir , enfin ? je suis le pacificateur impérial et j ai à faire ! il avait été retardé par ses malles , que des serviteurs essoufflés traînaient à grand peine . ti fut tenté d accéder à sa demande , et même de le jeter dehors . cédant à un dernier reliquat de respect pour le bonnet noir mandarinal , il l invita à le rejoindre , ainsi que le lieutenant long , qui venait d arriver . guo guowei poussa un profond soupir et gravit les marches à regret , en soulevant le devant de sa robe pour ne pas risquer un faux pas . voyez vous même si vous voulez partir , dit ti . je crains que votre route ne soit semée d embûches . le pacificateur , qui devait être un peu myope , mit sa main en visière pour considérer le paysage . ah , mais non ! dit il en pointant le doigt sur les bannières . regardez ! ce sont nos étendards , qui flottent au vent ! c est notre armée , qui est là ! oui , répondit ti . et voyez : nos officiers sont là aussi . en clignant des yeux , guo guowei parvint à discerner une série de piques plantées entre les drapeaux . à leur pointe trônaient les têtes casquées des commandants de la glorieuse armée chinoise . on pouvait reconnaître , au centre , à ses plumets multicolores , celle du général cloche . de gros guerriers allaient et venaient placidement parmi ces installations . certains remarquèrent la présence des mandarins en robe de soie et leur firent des signes amicaux de la main . ces rustres sont d une incroyable effronterie ! glapit le pacificateur , devenu blême . les turcs avaient dû trouver très amusant de planter devant eux ces belles hampes ouvragées si décoratives . ce n étaient plus des emblèmes , mais des trophées . les étoffes rouges , bleues ou jaunes battaient au vent le long de leurs mâts hauts comme trois hommes . n étaient ce pas ces insignes qui devaient jeter l effroi chez nos ennemis ? ironisa ti . quelque chose ou quelqu un aura contrarié les dieux , rétorqua guo guowei . le regard qu il lança au mandarin suggérait clairement qu il en rendait responsable le mauvais esprit dont celui ci venait une nouvelle fois de faire preuve . bien que l ironie fût peut être le seul plaisir qu il lui restât avant une fin qui s annonçait tragique , ti décida de prendre les choses en main . les miliciens continuaient de courir de tout côté , comme des fourmis affolées par l orage . il arrêta ceux qui passaient à sa portée et leur ordonna d interdire l accès du rempart aux civils : mieux valait ne rien dire avant que les autorités n aient eu le temps de s organiser . les autorités , noble juge ? demanda long jianjun . moi , répondit ti sans un regard pour le pacificateur , de nouveau occupé de ses paquets . alertés par ce remue ménage si matinal , les gens commençaient à se masser devant la poterne . ils ne comprenaient pas pourquoi on refusait de leur ouvrir . la nouvelle ne tarda pas à se répandre : toute communication avec l extérieur était coupée , et les accès au chemin de ronde étaient fermés . combien de temps pourrons nous tenir ainsi ? demanda ti . on entendit la cloche de la tour centrale résonner à tout va . un agité devait être en train de la marteler comme un fou . j ai bien peur que le répit ne soit écoulé , noble juge , répondit long jianjun . ce fut dès lors la panique . se sentant pris au piège d ils ne savaient trop quoi , incapables de faire confiance à un commandement qui les avait toujours sacrifiés à la raison d état , les gens voulurent sortir à toute force . des bruits persistants prétendaient que l ennemi arrivait ; ils ne voyaient leur salut que dans la fuite , quitte à s éparpiller dans la campagne avec ce qu ils avaient sur le dos . ti se résigna à les laisser accéder aux fortifications pour éviter qu ils ne massacrent leurs derniers gardes . le premier qui parvint en haut poussa un hurlement . les tujue sont là ! les citadins se ruèrent dans les escaliers . un instant plus tard , la population contemplait , ébahie , les guerriers massés dans la plaine , les yourtes en peaux cousues , les chevaux dans les enclos de fortune , et surtout les piques , au bout desquelles les héros assis parmi les dieux leur souriaient d un rictus sinistre . tsiao tai expliqua à son maître ce qui venait de se passer : les efforts pour masquer le trou dans la grande muraille n avaient servi à rien . les célestes avaient surgi de nulle part , exactement à l endroit le plus fragile et ce en pleine nuit , comme si l oeil du bouddha avait été leur guide . le mandarin lissait pensivement sa longue barbe en écoutant ce discours . il en tira une conclusion plus fâcheuse que la présence de ces gens sous leurs murs : il y avait ici un traître qui les avait renseignés . puisque la situation était momentanément figée , ti prit sa collation avec l état major sur le rempart , un endroit qui risquait de devenir son nouveau domicile pour les jours à venir . il demanda au lieutenant long ce qui se passait ordinairement lorsque ces turcs bleus prenaient une ville chinoise . le regard de l officier resta fixé sur l horizon . nul ne le sait exactement , noble juge : aucun chinois n a survécu pour nous le dire . après avoir dégluti avec peine , ti songea qu il allait falloir jouer avec finesse . faute d autres ressources , il déclara qu ils allaient user d une arme typiquement chinoise , à laquelle l ennemi ne s attendait pas : laquelle ? demanda le commandant xue , qui ne s y attendait pas non plus . l intelligence ! clama le mandarin sur le ton qui seyait à un digne émule du plus grand penseur de tous les temps , le divin maître kong . même ses adjoints le contemplèrent sans y croire . puis les regards se tournèrent vers le commandant xue . il s échinait à faire marcher ses gardes en rythme , la lance au poing , preuve que la bêtise s attardait encore un peu de leur côté du mur . les habitants avaient installé chez eux nombre de poules , coqs et volailles de toute espèce , et c était fort judicieux . ti donna l ordre d arracher aux volatiles leurs plus longues plumes , sans leur faire autrement de mal , car il convenait de les garder en vie tant qu on aurait du grain pour les nourrir . il réclama en outre une cinquantaine de calebasses . la récolte représenta un beau tas de plumes rousses , noires ou blanches . il les fit nouer à la façon des plumets ornant les casques des militaires et on en piqua les calebasses , qui furent fixées sur les créneaux . on pouvait croire , depuis la distance où se tenait l assiégeant , à une profusion de soldats embusqués . satisfait du résultat , il décréta la multiplication de ces leurres , ce qui signifiait davantage d oiseaux . il fallait plumer tous les coqs de la ville , une tâche difficile à accomplir , car les citadins avaient commencé à cacher leurs réserves . dès son retour à la commanderie , il se mit à la tête du personnel pour traquer la volaille . il en sortait de partout , non seulement des communs , mais aussi de la salle des archives et même des chambres particulières . ti se trouva nez à nez avec un poulet qui baguenaudait dans le couloir de ses appartements privés . que font ici ces animaux ? demanda t il . on lui expliqua que huai da et celle que tout le monde surnommait l impératrice avaient ordonné de loger les oiseaux avec rang d hôtes de marque . il trouva sa première en grande négociation avec l aspirant , trois canards à leurs pieds . il était clair qu ils s étaient associés pour louer les bâtiments administratifs comme entrepôts . je vois que le commerce va bon train ! déclara t il . oh ! noble juge ! se défendit huai da . l argent ne me servirait à rien , dans l au delà . ma seule richesse dans l autre monde sera d avoir plu à vos seigneuries . s il y avait une chose dont ti n avait pas envie à ce moment , c était qu on le prenne pour un imbécile . ah , cher m . huai ! s exclama t il . ces sentiments vous honorent . venez , que je vous embrasse . il lui ouvrit les bras pour une accolade fraternelle et sentit un choc dans son dos lorsque ceux du militaire se refermèrent sur lui . huai da avait deux sabots d argent dissimulés dans chacune de ses manches . puisque vous n aurez pas besoin de ces sommes dans l au delà , permettez moi de vous en délester . elles m aideront à soulager les souffrances de nos compatriotes , et cela vous sera compté lorsque vous vous présenterez devant l empereur jaune . huai da se retira , la mine contrite . il doutait que tout l or de victoire totale suffise à empêcher les tourments qui les menaçaient . la consternante nouvelle était parvenue jusqu au gynécée . si ti se préparait à être trucidé , dame lin s attendait à subir des outrages bien plus détestables . son mari la connaissait assez pour ne pas lui mentir . vous avez été une bonne épouse . nul doute que vos mérites vous vaudront un séjour agréable parmi les femmes intègres de l inframonde . dame lin reçut ces compliments avec la modestie de rigueur , les yeux baissés et les mains jointes . elle espérait qu une découverte fortuite du contenu de ses coffres ne ternirait pas la belle opinion qu on avait d elle . nous allons mourir pour un tas de pierres pourries ! murmura t elle entre ses dents . nous allons mourir pour la grandeur de l empire ! rectifia son mari . ce qui le contrariait le plus , c était la présence d un traître et d un assassin dans les parages . comment les débusquer et les empêcher de nuire , occupé comme il l était ? à situation désespérée , mesures désespérées . nous allons innover . vous enquêterez pour sauver les notables , et moi je sauverai tous les autres . voilà qui est nouveau , en effet , répondit madame première . elle chercha dans sa mémoire combien de fois elle avait failli perdre la vie ou compromettre sa vertu pour assister son mari dans ses enquêtes . cette fois , il avait frappé plus fort que jamais : elle avait toutes les chances de perdre les deux ensemble . xi un concert sème l effroi à travers la ville ; madame première recrute des soldats parmi les fleurs . les officiers de victoire totale ne tardèrent pas à subir une première déception de taille . ces hus ne respectaient nullement les traités militaires chers aux chinois , où de savants auteurs exposaient la façon honorable de combattre et dénombraient un certain nombre d interdits accessibles seulement aux malotrus . il fallut se rendre à l évidence : les envahisseurs appartenaient à cette dernière catégorie . le commandant xue se fondait sur un savoir théorique qui ne le préparait nullement à affronter de véritables guerriers , étrangers qui plus est . il s était fait installer sur le rempart une petite table pour y consulter commodément l art de la guerre de sun tzu . de temps en temps , il levait le nez pour comparer ce qui était écrit avec ce qu il voyait . une armée doit avoir les hauteurs à main droite et les cours d eau à main gauche . l horizon doit être fermé à droite mais dégagé à gauche . les élévations mâles à droite , les dépressions femelles à gauche . rien ne correspond ! comment peuvent ils espérer remporter des batailles en respectant si peu les préceptes d un si grand maître ? vous devriez aller le leur expliquer , suggéra d une voix grinçante le pacificateur . brave et héroïque considérait la situation du point de vue d un ouvrage écrit mille ans plus tôt . si perçante la vision de sun tzu ait elle été , il n avait pas connu les k ktürks . guo guowei demanda à quel âge cet auteur était mort : s il avait vécu vieux , cela signifiait qu il n avait pas commis la folie d aller vérifier ses théories sur les champs de bataille . il aurait atteint les quarante huit ans , répondit l amateur de littérature ancienne . la question restait ouverte . xue yingjie bougonna qu il voulait bien se battre contre ces gens , mais qu ils devaient d abord s initier au bingfa . de son côté , le pacificateur impérial avait consulté les relevés topographiques afin de mettre sur pied un habile projet d appel au secours . il avait parfaitement retenu les noms officiels qui y étaient mentionnés : notre but , déclara t il , sera de permettre à notre émissaire de quitter la vallée de l espérance accomplie . personne ne voyait de quoi il parlait . le commandant xue , qui avait pris connaissance de ces appellations avant de renoncer à s en servir , se chargea de la traduction : les gens d ici l appellent la plaine aux vaches . oui , bon fit guo guowei . en visant la pointe de la gloire tlitélaire , là bas la dent du yack . notre émissaire pourrait espérer rallier le cours d eau qui coule en contrebas la fureur des montagnes . il s interrompit , s attendant à être contredit par cette fichue tradition populaire si tenace . ce torrent n a pas vraiment de nom , en fait , dit le commandant . les paysans l appellent parfois le pipi d hiver , mais la fureur des montagnes leur ira très bien . les deux hommes mirent sur pied un plan auquel nulle personne sensée n aurait cru un seul instant , à moins d être prise au piège d une cité assiégée . depuis que xue yingjie avait repris du poil de la bête , ti regrettait le temps où le vieil homme flottait dans une stupeur inoffensive . plus ses compagnons d infortune s enfonçaient dans la théorie , plus il se voyait contraint de se tourner vers les conditions pratiques de leur survie . il commença par faire le compte des armes dont ils disposaient . chacun fut invité à sortir les épée , bâton ou arc qu il avait chez lui . le lieutenant long parut gêné . votre excellence n ignore pas que l épée , le bâton et l arc sont réservés à la noblesse et alors ? il n y a guère de nobles , ici , seigneur juge . victoire totale est une ville d ouvriers et d artisans . voulez vous dire qu il n y a plus ici ni épée , ni arc , ni bâton ? pour ainsi dire , seigneur . puisqu il ne leur restait guère que la strangulation pour sauver leur vie , ti fut tenté de l exercer tout de suite sur son interlocuteur . de toute façon , les glorieuses troupes des hans avaient emporté la plupart de ce qui coupait , tranchait ou perçait . la seule issue était de fabriquer de nouveaux moyens de défense à partir de ce dont ils disposaient : du bois , principalement . on pouvait aussi affûter des morceaux de métal pour en tirer des lames . je veux voir chaque citoyen muni d une arme quelconque d ici ce soir ! une flèche tombée du ciel vint se planter à trois pas d eux . il semble que nos campeurs n aient pas nos préventions quant à l usage de l arc , remarqua ti . il organisa des ateliers dédiés à la fabrication de boucliers de jonc tressé . ils étaient efficaces jusqu à un certain point , n étant pas conçus pour supporter les coups répétés d un hu surexcité . cette activité présentait au moins l avantage d occuper les habitants . tout valait mieux que de les voir errer à travers la ville en poussant des gémissements de bêtes en cage . soucieux de donner le bon exemple , ti se munit lui même d un bâton . le kwon , symbole de la justice , ne pouvait être porté que par les magistrats et les policiers . en arborer un à la vue de tout le monde allait affirmer son autorité . comme il y avait fort longtemps qu il n en avait manié , il lui sembla utile de prendre quelques leçons auprès de ses adjoints , dans la cour de la commanderie . il avait oublié combien les positions étaient difficiles à reproduire . l esquive du cobra , par exemple , obligeait à faire passer une jambe par dessus l autre , tout en gardant l oeil du pied vers l extérieur , et à reposer de tout son poids sur une seule jambe , posture dont il voyait mal le rapport avec le serpent en question . quant à bondir et à sauter , il n y fallait pas compter . le plus pénible était d entendre ses lieutenants l exhorter à combiner , dans ses passes , la légèreté de la libellule et la puissance du tigre , alors qu il soufflait comme un buffle . il s était formé une assemblée de spectateurs qui approuvaient bruyamment surtout lorsque le mandarin recevait des coups sur toutes les parties du corps . essoufflé , il ne tarda pas à crier grâce : continuez comme ça et les tujue n auront pas à se donner la peine de m estourbir ! ses adjoints étaient perplexes . peut être votre excellence devrait elle s initier à la boxe du singe ou à la boxe du canard , suggéra ma jong . le juge ti s apprêtait à indiquer ce qu il pensait du singe et du canard quand il s aperçut qu il n était pas le seul à se donner en spectacle . une musique étrange et lancinante leur parvenait du lointain . alors qu il retournait en hâte à la poterne sud , il assista à un nouvel accès de panique de ses administrés . ceux ci quittaient leurs ateliers pour courir ici et là , leur paquetage sur le dos . il était nécessaire de grimper sur les fortifications pour découvrir l origine de ce vacarme , à présent assourdissant . dans la plaine , les turcs tapaient sur des tambours et poussaient des cris qu une ouïe chinoise ne pouvait assimiler à des chants . ce qu il y a de bien , dans ce siège , dit ti , c est qu on n a pas le temps de s ennuyer : il se passe toujours quelque chose . pardon , noble juge ? demanda le lieutenant long , qui se bouchait les oreilles à deux mains . qui nous protégera de leurs vociférations ? gémit le commandant xue . mieux vaudrait en finir tout de suite ! se lamenta le pacificateur impérial . pour contrer l effet désastreux de ce tintamarre tonitruant , ti fit sonner la cloche de la tour centrale . cela créa une sorte de concert étrange , un dialogue cacophonique entre deux cultures qui s affrontaient par percussions interposées sans parvenir à s accorder . le problème crucial était celui du recrutement . comment espérez vous que nous résisterons à l invasion ? se désespéra guo guowei . il n y a pour ainsi dire que des femmes , dans cette ville ! nous sommes fichus ! puisque les hommes ont échoué jusqu à présent , nous ne perdrons rien à essayer avec les femmes , dit ti . il résolut de les armer . hélas , il voyait mal les officiers , qui avaient toujours vécu dans un monde d hommes , s atteler à l entraînement des dames . il lui fallait quelqu un qui tienne des deux sexes il se dirigea vers le logement de son épouse . lin erma était en train de réfléchir à la manière d entamer l enquête confiée par son mari . quand celui ci fit de nouveau irruption dans son intérieur , elle voulut en profiter pour solliciter ses conseils . il leva la main : je crois me souvenir que vous avez profité d une initiation au combat dans un couvent de nonnes bouddhistes . vous êtes tout à fait qualifiée pour l emploi que j ai en tête . elle se demanda quel plan tordu son mari avait encore mis sur pied pour la jeter dans des situations humiliantes . à vrai dire , elle aimait mieux mourir après avoir tenté quelque chose que sans avoir rien fait . aussi accepta t elle de ranimer les énergies féminines et de convaincre les citadines d endosser l uniforme . elle se doutait qu un roulement de tambour ne suffirait pas à rameuter tout ce que cette ville comptait de recrues potentielles . il fallait aller les chercher là où elles étaient . elle énuméra les lieux où l on pouvait en trouver de jeunes , en bonne santé , corvéables , obéissantes , susceptibles de se battre pour leur vie . la réponse la navra . pas question de s y rendre seule . or , depuis le meurtre de l architecte , elle avait perdu son chaperon . sa première destination fut donc la demeure toute proche où pêche de printemps pleurait son cher disparu . toujours vêtue de soieries d un jaune éclatant , l épouse du juge se fit annoncer chez la veuve , qui la reçut en tenue de grand deuil blanc . le cercueil occupait le centre de la pièce principale , pour l exposition et les visites . j ai l honneur de vous présenter mon mari , dit dame pêche en désignant le corps dans sa boîte mortuaire . le plus cadavérique des deux était sans conteste la veuve . le défunt avait été pomponné . elle , en revanche , paraissait avoir été exhumée . livide , les yeux cernés et les joues creuses , elle faisait peur à voir . dame lin fut gênée de présenter pareille requête à une personne qui semblait plus morte que vive . considérant que les circonstances avaient fait voler en éclats les conventions sociales , elle la pria de bien vouloir l accompagner dans un lieu peu fait pour les dames de la noblesse . contre toute attente , la veuve accepta d emblée . comment rendrai je le culte dû à mon époux , si notre ville tombe aux mains des barbares ? nous ne pourrons même pas accéder au cimetière . je me dois de rester en vie pour célébrer sa mémoire aussi longtemps que cela me sera possible . au moment de sortir , elle cacha néanmoins son visage derrière un voile , par souci de décence . c est donc en compagnie de ce fantôme blafard que dame lin traversa la ville pour accéder au quartier réservé . elle avait eu tort de s inquiéter pour sa réputation : elle était sûrement la seule à s inquiéter encore des bonnes moeurs . hormis au temple des murs et des douves , c était partout l effervescence ou les larmes . comme elles pénétraient dans le hameau des femmes fleurs , la veuve émit un souhait : si vous le permettez , par respect pour mon deuil , je préférerais ne pas prononcer un mot pendant cet entretien . dame lin comprenait parfaitement . au reste , ce n était pas sans répugnance qu elle effectuait cette démarche . la tenancière du camélia rose avait été flattée et surprise de recevoir le sous préfet , elle fut tout aussi charmée et bien plus étonnée de voir son épouse lui succéder . celle ci aurait préféré qu elle s abstînt de l accueillir d un chaleureux : nous avons eu l honneur d avoir votre mari . dame lin présenta pêche de printemps d un simple ma suivante , jugeant inutile de citer un nom honorable dans cet établissement . piquée par la curiosité , la tenancière tenta à plusieurs reprises de voir qui se cachait sous le voile . madame première , de plus en plus gênée , tâcha d exposer clairement la raison de sa visite . il fallait au moins qu elle fût sur le point d être violentée par les barbares pour s y résoudre . quand elle eut compris ce qu on attendait d elle , parfum d orchidée frappa dans ses mains . toutes les demoiselles de la maison se pressèrent dans le salon . on nous propose d endosser l uniforme et de donner notre vie pour défendre cette fichue ville , déclara leur patronne . qu en pensez vous ? elles étaient toutes d accord . dame lin fut soufflée . bien , dit mme lanfen . maintenant , prenons le thé pour définir exactement ce que nous pouvons faire . dame lin se retrouva donc à prendre le thé dans une maison close , entre une maquerelle et une veuve murée dans son silence . les pensionnaires tirèrent de leurs coffres tout ce qui pouvait servir à se battre . madame première se rendit compte que ces femmes ne l avaient pas attendue pour prévoir leur défense . elles possédaient des instruments que l armée n avait pas songé à venir chercher là : redoutables couteaux papillons à utiliser par paires , terribles pointes quiang ton reliées à une chaîne , qui servaient aussi bien à poignarder qu à étrangler , fouets à neuf sections , capables d assommer quiconque osait s approcher trop près . elles avaient aussi conservé leur gardien , un robuste gaillard dont la seule carrure suffisait à ramener à la raison les excités et les mauvais payeurs . si les épouses des notables pouvaient être aussi dégourdies que vous dit dame lin avec un soupir . je crains d avoir du mal à les convaincre de quitter leurs pavillons rouges . ne les prenez pas pour des oies blanches , la prévint parfum d orchidée . notre ville n est pas faite pour les petites natures , vous savez . vous seriez surprise si je vous disais ce qui se passe ici , dans le secret de nos alcôves . comme les visiteuses se levaient pour prendre congé , leur hôtesse se félicita d avoir reçu une personne d un si haut rang , allusion au magnifique vêtement jaune vif que portait madame première . vous savez , je ne suis pas vraiment de la famille impériale , la détrompa celle ci . mme langen s approcha pour lui glisser en confidence , derrière son éventail : ce qui importe , c est d avoir l air . dans notre métier , nous savons bien que les apparences comptent plus que tout . bien des gens , ici , ne sont pas du tout ce qu ils paraissent . dame lin se demanda quel était le sens de cette allusion . pêche de printemps lui rappela qu elle avait encore bien du monde à aller visiter , aussi quittèrent elles le camélia rose pour se consacrer à des sujets plus importants que de vains ragots . pas un instant madame première n avait imaginé que son chaperon accepterait de rompre son deuil pour apprendre à se défendre . là aussi , elle se trompait . mon devoir me commande de rejoindre vos troupes , déclara la veuve de l architecte , tandis qu elles cheminaient à travers les ruelles . c était une femme d une rare résolution . parfum d orchidée avait raison : les habitantes de cette ville perdue avaient l âme bien trempée , qu il s agît d un effet du vent venu du désert ou d une condition nécessaire pour survivre dans ce milieu hostile . non seulement dame pêche accepta de mettre un terme à son deuil , mais elle promit d entraîner dans son sillage les autres veuves de victoire totale . dame lin ne savait comment lui exprimer sa gratitude . c est très simple , répondit sa compagne . il était de tradition qu un lettré , le plus haut placé possible dans la hiérarchie sociale , rédige l éloge funèbre du défunt sur une tablette qu on enterrait avec le corps . nul ici n était plus diplômé que le juge ti . son épouse assura qu il aurait à coeur d accomplir cet acte de piété . elle se promit en elle même de veiller à ce que l hommage littéraire soit à la hauteur du service rendu , quitte à broder un peu . après que les deux femmes se furent séparées , lin erma se rappela un autre lieu où elle pouvait trouver un grand nombre de femmes : le gynécée du baron de wenlou . elle se fit indiquer l adresse par un passant et s y rendit aussitôt . les cousins ping étaient de retour devant la belle porte rouge , à croire qu ils avaient campé là . ils étaient désormais persuadés que leur parent était mort . leurs gesticulations furieuses ne furent pas loin de l en convaincre elle aussi . elle traversa le petit groupe et ordonna au portier de lui ouvrir . on ne pouvait laisser dehors l épouse du sous préfet , aussi la laissa t on pénétrer à l intérieur , avant de claquer la porte au nez des gêneurs . faites au moins entrer votre cousine jasmin humide de rosée ! lança l aîné des ping en désignant une grande dame toute sèche . quand les barbares seront passés , tant que vous voudrez ! clama une voix derrière la grille . madame première s attendait à rencontrer un mourant ou même un mort . à sa grande surprise , ping hangshen était vivant et en pleine forme . bien emmitouflé dans ses pelisses , il s adonnait à un jeu de société avec ses concubines . on cherchait aussi un nom pour l enfant à naître . si c était un garçon , le baron penchait pour triomphe des hans . s il avait la chance de rester en vie après le passage des tujue , miraculé semblait approprié . dame lin fut navrée de perturber ce tableau idyllique . il lui fallut peu de temps pour convaincre ces dames de participer elles aussi à la défense . à sa sortie , les cousins la scrutèrent sans oser l interroger . elle se fit un plaisir de les rassurer : leur parent se portait à merveille . il avait lui même exhorté ses compagnes à se dévouer pour le salut de leur ville . dans ce cas , pourquoi le cache t on ? s indigna ping l aîné . ces gens avaient tout l air de lorgner les provisions et les richesses entreposées dans cette demeure , toutes choses fort utiles lors d un siège . votre or ne vous épargnera pas le viol ! cria jasmin humide de rosée à l ombre debout derrière la grille . je suis moins inquiète pour vous , répondit dame la neuvième : après que les tujue nous aurons vues , vous ne risquerez plus rien , avec ou sans or . quand passe la poularde appétissante , le renard n a plus de goût pour le crapaud . le crapaud ! tu vas voir le crapaud ! répéta la grande femme sèche . elle se mit à donner des coups de pied dans la porte rouge , avec tant de vigueur que dame lin la recruta immédiatement pour son contingent féminin . xii le juge ti réforme la société chinoise ; il se voit contrarier par un maillet . comme ses confrères , ti passait beaucoup de temps à observer le camp ennemi en tâchant de ne pas recevoir une flèche . les turcs les plus gradés portaient à leur casque des peaux de renard ou d hermine . les fourrures tombaient sur leurs épaules , leur donnant une allure mi humaine , mi bestiale , horrible dans tous les cas . au contraire des chinois aux larges manches , ils serraient les leurs dans d étroits bracelets qui donnaient à leurs membres une ressemblance avec des pinces d insectes . de manière générale , ils étaient couverts de lances , d arcs et de glaives : voilà l armement qu il nous faudrait , dit ti avec envie . les assiégés disposaient d un stock de rouleaux en bois garnis de piquants métalliques , qu ils suspendirent en haut des fortifications pour le cas où l assaillant s aviserait d y poser des échelles . il apparut que ces barbares de l ouest n étaient pas si désorganisés qu il y paraissait . et , surtout , ils étaient puissants . l aspirant huai da , que le général cloche n avait jamais laissé accéder au statut d officier parce qu il était issu d une caste inférieure , se prit à rêver tout haut : il serait tentant d aller s employer auprès de ces gens . ti lui jeta un coup d oeil plein de réprobation : quelqu un l a déjà fait , dans cette ville , et j espère bien découvrir de qui il s agit . il ne subsistait plus le moindre espoir tangible de voir arriver des renforts . le lieutenant long se livra à un calcul rapide : délai nécessaire pour avertir chang an de la catastrophe : huit jours . délai pour réunir une nouvelle armée : un mois . délai pour que cette armée parvienne jusqu à nous : quinze jours à marche forcée . et je ne vous parle pas de leur état en arrivant . cela nous donne un massacre généralisé , conclut le juge ti . il allait devoir faire assaut d ingéniosité pour dissuader ces turcs bleus d attaquer . comment comptez vous les combattre , noble juge ? s enquit huai da . sauf votre respect , vous avez passé votre vie à confondre des malfrats . vous ne connaissez que les ruses des malfaiteurs ! j utiliserai donc des ruses de malfaiteurs , répondit tranquillement le mandarin . le vieil archer feng leur amena les artisans avec qui il avait mis au point leurs nouvelles armes . il y a quinze ou vingt ans , nous , chinois , parvenions bien mieux à tenir les tribus locales , remarqua t il . peut on savoir où sont les soldats que nous envoyions tenir la région ? demanda ti . ils sont là , dit l archer en désignant les troupes qui les assiégeaient . le petit état major passa en revue les premières productions sorties de leurs ateliers de fortune . ceux qui les avaient forgées , des ouvriers , des hommes du peuple , les présentèrent fièrement . c est bien , qu en pensez vous ? dit ti . le pacificateur impérial faisait la moue . il pointa un à un les objets qu il avait sous les yeux : le bâton kwon est l apanage des mandarins . la hallebarde guan dao est l attribut de la garde impériale composée de nobles . le sabre à simple tranchant dadao est réservé aux militaires . la lance kiang appartient aux gardiens d élite qui protègent les accès aux villes et aux palais . je ne vois ici que des infractions à la légalité . il me semble qu en cas de force majeure plaida le lieutenant long . en tant que représentant de l ordre , je ne peux l autoriser , s obstina le pacificateur , le visage fermé . voilà un détail facile à régler , dit ti . il se posta face à l avenue qui s étirait en contrebas et s adressa d une voix forte à tous ceux qui s y trouvaient . les passants levèrent le nez pour écouter quelle bonne nouvelle leur tombait du ciel . moi , ti jen tsie , sous préfet de lan fang , je décrète l anoblissement et l agrégation à la caste des mandarins de toute la population de victoire totale ! dès cet instant , vous , nobles de victoire totale , êtes tous enrôlés dans l armée des hans , avec rang d officiers de première classe . vous êtes donc habilités à porter n importe quelle arme que vous pourrez vous procurer . le pacificateur impérial écumait de rage . vous n avez pas le droit ! c est une injure à notre société millénaire ! pas du tout . ma position de sous préfet me confère la charge de surveiller et de valider les résultats des examens provinciaux . il rédigea sur le champ une publication officielle qu on s empressa de placarder à tous les coins de rue . les habitants découvrirent avec stupeur qu ils étaient tous reçus au concours de licence , ce qui faisait d eux des lettrés avec titre de seigneur . les rares qui savaient lire l annoncèrent aux autres . la ville bruissait d un murmure confus . une idée émergeait de ce brouhaha . cette fois , on en avait la preuve : le monde n avait plus de sens . ti se fit servir un repas léger sur le rempart et occupa la soirée à réfléchir en contemplant les feux répartis dans la plaine . les mots prononcés par huai da continuaient de le hanter . il serait tentant de s employer chez ces gens . c était la phrase la plus intéressante qu il eût entendue depuis longtemps . combien d entre eux pouvaient s être fait la même réflexion ? qui trouverait le plus facilement à s employer chez les k ktürks ? il commençait à croire que seul un militaire pouvait être le traître qu il cherchait . à cet égard , le lieutenant long et renard agile n étaient pas bien nets . ti ne s expliquait pas quels liens pouvaient unir un han et un barbare , deux personnes de cultures aussi différentes , sinon l intérêt financier . le guide aurait facilement pu échapper au sort tragique qui menaçait leur ville . tout cela sentait la trahison organisée . il espéra que ma jong et tsiao tai , qui avaient ordre de ne pas lâcher d une semelle les deux gradés , lui fourniraient bientôt la solution de ce problème . un garde vint le prévenir qu un serviteur demandait à monter sur le rempart , fermé pour la nuit : il avait , disait il , un message à transmettre au sous préfet . ti vit venir à lui un serviteur costaud qui s inclina avec ce mélange de componction et de défiance typique des portiers de maisons closes . ma maîtresse , mme lanfen , m envoie prévenir le seigneur juge : il s est passé quelque chose de grave sous notre toit . ti se leva de son fauteuil , où le vent du désert commençait à le glacer malgré son manteau fourré . il espéra qu on le dérangeait pour une raison sérieuse , et non dans l espoir de le faire batifoler avec des greluches . si c était le cas , il allait en effet se passer quelque chose de grave au camélia rose . s il régnait en ville une ambiance de catastrophe , le hameau des fleurs était en revanche très animé . tous les hommes qui avaient un tant soit peu d argent se pressaient dans les venelles pour profiter de ce qui serait peut être leur dernière nuit . aux abords du principal établissement , ti eut la surprise de découvrir deux silhouettes familières . ma jong était en train de faire quelques mouvements d échauffement , tandis que tsiao tai , emmitouflé dans une cape épaisse , s était rencogné sous un porche pour se protéger du vent . le magistrat ne se souvenait pas leur avoir enjoint de surveiller les prostituées , ni de leur avoir donné quartier libre . vous avez troqué la filature des militaires pour une autre plus plaisante ? demanda t il sur un ton acide . ma jong répondit que l aspirant huai da était à l intérieur ; le lieutenant long , que suivait tsiao tai , s y trouvait aussi . ti songea que c était , après tout , fort logique . ils avaient tous deux une solde à dépenser en plaisirs charnels avant l hallali . il fit signe à ses adjoints de le suivre . parfum d orchidée l attendait dans son vestibule , où elle allait et venait à grandes enjambées , incapable de tenir en place . son visage s illumina dès qu elle aperçut le sous préfet . votre excellence nous fait l honneur de nous amener son personnel ! je vous préviens que j ai aussi des sbires et des bourreaux , répondit le mandarin . rien n abrège la vie comme les pas perdus , les paroles oiseuses et les pensées inutiles . mme lanfen saisit une lanterne , leur fit gravir l escalier et les mena à une chambre de l étage . c était une petite pièce sobrement meublée d un joli paravent , d une petite table et d un grand lit en travers duquel gisait le corps de l aspirant , dans une auréole de sang encore humide . ti voulut savoir quelle fille se trouvait avec la victime au moment du drame . aucune , noble juge ! affirma la tenancière . comme le magistrat paraissait en douter , elle fut contrainte de lui expliquer certains détails de son petit commerce : il nous arrive de louer à des couples en mal de discrétion . l honorable sous officier a acquitté le prix et exigé qu on ne le dérange plus lorsque la dame serait là . qui était ce ? demanda ti . la maquerelle l ignorait : personne ne s était présenté . on avait laissé m . huai en paix , selon son désir . c était la servante chargée de proposer le thé et les vins tièdes qui avait découvert la circonstance . que c est ennuyeux , dans une maison de bonne renommée , se lamenta leur hôtesse . la circonstance lui avait totalement fait perdre de vue les événements en cours . en l état actuel des choses , on pouvait seulement dire que huai da avait précédé l appel . ti demanda qui étaient les autres clients du moment . oh ! seulement des gens bien sous tout rapport ! lui assura mme lanfen . pas le genre à trucider son prochain ! si l expérience avait appris quelque chose au magistrat , c est qu il n existait aucun genre particulier de personnes capables de trucider leur prochain . quoi qu il en fût , l aspirant était resté seul si longtemps , dans sa chambre mortuaire , que la maison s était vidée et remplie plusieurs fois . avec un tel brassage , autant dire que toute la ville était suspecte . le seul espoir était de parvenir à faire parler le mort . le sang avait coulé de la tête . ti glissa la main derrière le crâne . il sentit nettement un trou dans l os . il réclama un papier . aucun des employés ne sachant écrire , on ne conservait pas de matériel pour les correspondances ; on en avait , en revanche , pour colmater les accidents qui survenaient aux fenêtres . on apporta au juge une feuille de cette matière translucide utilisée pour obstruer les ouvertures sans arrêter la lumière . après avoir fait retourner le cadavre , ti appliqua le feuillet sur la plaie pour en prendre l empreinte . il s attendait à trouver la trace d un marteau , d abord parce que c était l outil le plus commode pour fracasser un crâne , et aussi parce que la ville était pleine d artisans . il fut donc assez étonné de contempler la trace rouge circulaire qui s était inscrite sur son support . l arme du crime était un objet lourd à section ronde . une sorte de maillet , peut être . pourquoi le meurtrier avait il utilisé un maillet ? ti regarda autour de lui : il n y avait rien de tel dans la chambre . mme lanfen jura qu il ne manquait rien , ni dans l ameublement très simple , ni dans les affaires du défunt , qui était venu sans sac . la fille qui apporte les boissons est elle forte ou menue ? demanda ti . un sourire se peignit sur le visage de l hôtesse à l idée qu on pût soupçonner petit roseau d une action violente . la servante avait exactement le physique de son surnom . jamais elle n aurait eu la force de faire subir ce sort à un vigoureux soldat , pour autant qu elle en ait eu la volonté . ti demanda qui , dans la maison , possédait la vigueur ou l habileté suffisantes pour maîtriser un tel bonhomme . parfum d orchidée parut très ennuyée . je ne vois qu une seule personne . mais je ne peux y croire . c est un personnage d une si parfaite urbanité ! la formule n était pas inconnue au magistrat . c était la seconde fois que mme lanfen l employait devant lui . qui avait elle désigné de cette façon ? il se souvint tout à coup . menez moi tout de suite à ce monsieur d une si parfaite urbanité ! parfum d orchidée fut si troublée qu elle ne put empêcher un léger rictus de déformer sa joue . elle parut tentée de désobéir à ce sous préfet dont la fréquentation l obligeait à contrarier ses principes les plus sacrés . mais le seigneur juge n avait pas l air d humeur à tergiverser , aussi se résigna t elle à le conduire où il voulait . elle s arrêta devant une autre porte , au même étage . ti fit un pas en arrière pour laisser tsiao tai l annoncer . ouvrez ! clama ce dernier . c est votre magistrat qui est là ! ils attendirent quelques instants sans percevoir autre chose qu un vague murmure suivi d un froissement de tissu . ti posa résolument la main sur la poignée et pénétra à l intérieur . comme il s y attendait , il vit le lieutenant long , l air ahuri , assis sur la natte qui occupait la majeure partie du réduit . ils le dérangeaient . il paraissait plus perturbé qu il n aurait dû . après tout , il n y avait pas de honte à se donner du bon temps avec une professionnelle . vous êtes seul ? lança ti pour la forme . le jeune homme ne put refréner un coup d oeil en direction du paravent . d évidence , celle qui lui tenait compagnie était tapie de l autre côté . un meurtre a été commis à l autre bout du couloir , reprit le mandarin . je ne vous cache pas que vous êtes mon premier suspect . long jianjun jura ses grands dieux qu il n avait pas quitté cette pièce depuis son arrivée . écoutez , noble juge , dit la maquerelle , je suis sûre que l honorable officier vous dit la stricte vérité . je connais une personne qui pourra en répondre encore mieux que vous , rétorqua le magistrat . allez , la demoiselle ! sors de là ! j ai une question à te poser ! rien ne bougea du côté du paravent . ah , je comprends , dit ti . encore un rendez vous avec une femme mariée ! je suis désolé , mais la pudeur doit s effacer devant les rigueurs de la loi ! couvrez vous la poitrine , cela suffira bien ! sur un signe de son patron , ma jong disparut derrière l écran pour en ramener la malheureuse . à la grande surprise du magistrat , la personne qu il retira par le bras ne possédait ni poitrine à dissimuler , ni aucun attribut féminin . c était renard agile , le guide barbare , et il était complètement nu . ti se tourna vers le lieutenant long . vous avez parfaitement le droit d inviter qui vous voulez à partager vos orgies avec les filles publiques . j ignorais néanmoins que votre complicité avec cet homme allait jusque là . l expression sur le visage des deux complices et de la tenancière lui fit subitement comprendre jusqu où , exactement , allait la complicité dont il parlait . il se sentit stupide . il n y a jamais eu la moindre fille , ici , ce soir , n est ce pas ? mme lanfen était courroucée . elle le contemplait avec réprobation , les sourcils froncés . nous avons pour habitude de conserver une certaine discrétion sur les moeurs de notre clientèle . ti venait de saisir ce qui avait valu à long jianjun cette relégation dans une région désertique . je suppose que ce n est pas la première fois que vous louez cette pièce ? l officier chinois et son compagnon des steppes acquiescèrent du menton . je suppose aussi que vous aviez mieux à faire que d aller assassiner l aspirant huai dans la pièce à côté ? il n y avait guère de doute sur ce point . dites moi , demanda t il encore . vous ne disposez pas d un gros maillet , dans cette chambre ? le juge ti se trouva si bête qu il quitta les lieux sans même attendre la réponse . xiii un prêtre taoïste trouve un remède à tous les malheurs du monde ; le juge ti embrasse un officier . les combattantes de victoire totale se réunirent au petit matin dans la halle aux légumes , vaste local inutile en cette période de siège . l apparition de madame première , plus jaune que jamais , chapeau et voile compris , suscita un grand émoi . bien sûr , une dame d un si haut rang n était pas censée s exhiber devant des étrangers . mais , à la guerre comme à la guerre ; c était bien plus que son visage qui serait exposé si la ville tombait aux mains des barbares . d un geste lent , dans un silence de mort , elle ôta son couvre chef , puis sa robe de dessus , sous laquelle elle avait enfilé son pantalon d équitation , et se mêla aux autres femmes de toutes les castes venues là pour leur première leçon . le juge ti avait désigné ses lieutenants pour leur enseigner la manière de tenir un bâton ou de manipuler ces épées de fortune confectionnées par les artisans . ils leur montrèrent comment porter un coup et comment esquiver , deux tactiques susceptibles de leur profiter un jour prochain . madame première prenait son rôle très à coeur . elle ne manquait pas une occasion de les encourager , de relever celles qui tombaient et de les exhorter à la persévérance . l une d elles , d apparence plutôt frêle , restait paralysée devant ma jong , grand gaillard aux épaules larges qui la dépassait de deux têtes . le bâton qu elle brandissait tremblait comme une branche de houx agitée par le vent , elle était incapable de l abattre sur son adversaire . eh bien ! dit dame lin . qu attendez vous ? frappez ! je n aime pas sa façon de me regarder ! souvenez vous que vous aurez à affronter des créatures bien pires que ces braves garçons ! comme pour illustrer son propos , les silhouettes du maître taoïste et de son assistant se découpèrent dans l encadrement de la porte . baji zhenren avait la figure sombre , maussade , ses yeux lançaient des éclairs ; madame première jugea qu il était dans un bon jour . il demeurait immobile , silencieux , son oeil de vautour posé sur cette assemblée de femmes où l on osait à peine respirer . l épouse du sous préfet s avança pour l accueillir et le remercia d avoir pris la peine de venir les soutenir . je me demandais où étaient passées mes ouailles , articula le prêtre d une voix grinçante . pouvez vous m expliquer pourquoi mon temple est déserté , en ces heures terribles ? quoique le spectacle des dames armées parlât de lui même , leur égérie exposa les détails de leur projet . le prêtre éclata d un rire glacial . pour qui vous prenez vous , misérables papillons ? il n est pas dans l ordre de la nature que la plume s oppose à la tempête ! la douceur ne peut entraver la brutalité ! vous serez balayées , salies , et vos âmes seront à jamais détruites ! dame lin le remercia de ses bontés . elle lui fit cependant remarquer qu il n y avait pas d autre solution que de se défendre jusqu au bout de ses forces . baji zhenren la pourfendit du regard . une solution , il en voyait une . j ai un plan imparable pour échapper à l envahisseur , annonça t il avec autant de conviction que lao tseu dictant depuis son buffle les cinq mille caractères du livre de la voie . vraiment ? dit lin erma . je serais curieuse de le connaître . elle ne tarda pas à regretter sa curiosité . ti était à la commanderie , en pleine réunion avec les notables aux abois . qu attendaient les tujue pour attaquer ? à chaque heure qui passait , la situation devenait plus pesante . c est bien là leur but , songeait le juge . ce qu attendaient les assiégeants , c était que la ville leur tombe dans la main comme une poire un peu blette . ils avaient ici un assassin qui s occupait d accélérer le pourrissement en éliminant tous ceux susceptibles de leur opposer une résistance . mais il ne pouvait en faire part à ses interlocuteurs sans les désespérer . aussi se contentait il d écouter les uns et les autres énoncer des théories sans fondement ou des propositions désuètes . il fut presque soulagé quand tsiao tai surgit dans la salle , la mine défaite , pour annoncer une nouvelle qui n avait aucune chance d être bonne . sans s embarrasser de convenances , son adjoint coupa la parole au commandant xue , qui s était lancé dans un étrange exposé sur le principe dit du vide et du plein , péché dans l art de la guerre de sun tzu . noble juge ! on redoute une catastrophe ! il arrivait au mandarin d être pantois devant les facultés de divination de son lieutenant . en effet , répondit il avec calme . je te remercie de cette communication , mon bon tsiao . c est dame lin qui m envoie ! insista son homme de main , qui avait un peu de mal à exprimer ses pensées dans un ordre cohérent . ti pria ses confrères de bien vouloir l excuser et fit signe qu il l autorisait à lui révéler ce que son épouse avait de si important à lui dire . tsiao tai raconta l irruption du maître dans la halle aux légumes où s entraînaient les femmes . après les avoir menacées des foudres du tao si elles négligeaient d honorer les dieux , il leur avait ordonné d aller chercher leurs enfants , leurs pères , tout ce que leurs maisons comptaient d êtres humains , et de le rejoindre au temple . effrayées , nombre d entre elles avaient obtempéré . une foule assez dense s était réunie sur l esplanade , de part et d autre du brûle encens en céramique , d où s élevait une fumée si dense qu on pouvait se demander ce qu on y avait mis à brûler . le taoïste avait déployé toute son éloquence dans une harangue vigoureuse . madame première avait patiemment attendu la fin de l admonestation pour reprendre en main ses troupes . il apparut , hélas , au fil du dithyrambe , que cette opération allait être difficile . plus il parlait , plus dame lin et les lieutenants étaient ébahis de ce qu ils entendaient . lorsqu il eut fini , baji zhenren avait enjoint à ses ouailles de le suivre dans une marche générale vers le rempart . le juge estima qu on en usait sans gêne avec son temps : je ne vois pas en quoi un prêche et un cortège religieux le prêche portait sur les vertus du suicide collectif , noble juge ! s écria tsiao tai . ti bondit de son siège . il ajourna la réunion et suivit son lieutenant . il n y avait plus personne au sanctuaire . le mandarin s inquiéta de sa femme . elle aura suivi le mouvement , noble juge , dit son lieutenant . ils coururent vers la poterne sud . la foule emplissait l avenue , les escaliers , le chemin de ronde . tout en haut se dressait le prédicateur . cheveux au vent , il avait repris son discours exalté , qu il accompagnait de grands gestes : il n existe qu un seul moyen de préserver votre âme de la souillure ! le grand tout vous offre le remède imparable ! non loin de lui , dame lin tentait de s interposer , au risque d être précipitée par dessus le parapet . pourquoi se jeter à l eau avant que la barque n ait chaviré ? parvint elle à crier . les gens se bousculaient pour les rejoindre . ti se demanda par quel miracle tout ce monde tenait là haut . il comprit soudain la nature du miracle . ses hommes et lui se précipitèrent à leur tour dans l escalier et jouèrent des coudes pour en gravir les marches . ils y allèrent si brutalement que plusieurs personnes tombèrent sur la foule qui se pressait dans l avenue . baji zhenren ne cessait de hurler ses exhortations : il fallait périr en toute pureté , sans avoir été perverti par le contact avec les longs nez . femmes et enfants étaient les premiers visés ; ils formaient hélas justement le gros de la population . une fois parvenu en haut , ti vit des gens debout entre les créneaux . arrêtez ! cria t il . sous ses yeux , des femmes , des vieillards et des gamins sautèrent dans le vide pour s écraser en contrebas . des mères sautaient avec leur bébé dans les bras . le prêtre était hystérique : voyez ! les plus faibles d entre vous sont les plus forts ! relevez le défi du courage et de la foi ! les suicidés furent remplacés par d autres , qui se hissèrent à leur tour sur le rebord de la muraille . dans la plaine , les turcs s étaient rapprochés pour contempler ce curieux spectacle . madame première manqua d être renversée par le mouvement de la foule ; ti l attrapa in extremis et la serra contre lui . je vous interdis de l écouter ! hurla t il aux illuminés . le prêtre se mit à rire . voilà bien les nobles , les lettrés , ces nantis , ces privilégiés ! pourquoi les bienfaits d une mort honorable seraient ils réservés à la classe nobiliaire ? je sais de bonne source que les dames de la commanderie ont reçu du poison pour mettre fin à leurs jours avant l arrivée de l envahisseur ! cette nouvelle étonna fort le mandarin , qui n avait donné aucune directive en ce sens . plus surprise encore , dame lin lui assura qu il n en était rien . le pacificateur impérial venait d arriver à son tour . il rétorqua au prêtre que le peuple était là pour servir et souffrir ; il sortirait de ses devoirs en osant se hausser au niveau de la noblesse : quelle prétention ! depuis quand les gens sont ils égaux devant la mort ? cette égalité , qui leur a été déniée durant leur vie , répondit le prêtre , je veux la rétablir au moment de passer dans l autre monde ! ti ordonna à tous ceux dont il aperçut le couvre chef dans cette masse informe , à ses hommes , au lieutenant long , au pacificateur , d agripper les suicidaires pour les forcer à descendre de leur perchoir . ce n était pas une tâche facile . avec des prêtres comme celui ci , dit guo guowei , les barbares n ont même plus besoin de nous massacrer ! il recommanda au juge de faire étrangler le religieux . ti s y refusa . comment savoir quelle serait la réaction du peuple ? ils régleraient leurs comptes une fois le danger écarté . en attendant , il fallait bloquer les accès aux fortifications . ces suicides faisaient mauvais effet sur leurs assaillants : ceux ci ne pouvaient plus avoir le moindre doute sur le moral de leurs proies . ils devaient être en train de se demander s il ne convenait pas d attaquer tout de suite , tant qu il y avait encore quelqu un à égorger . écoutez ! cria ti . si vous continuez à vous suicider , les tujue ne tarderont pas à enfoncer cette porte . vous serez responsables de ce qui arrivera à ceux que vous laissez derrière vous . nous nous en sortirons tous ensemble , ou bien nous périrons tous ! la seule issue était de ranimer l espoir des citadins pour les détacher de ce fanal ténébreux , la robe bleu nuit du zheren . il saisit la manche de ma jong et lui donna l ordre de se baisser . quand son lieutenant se releva , le juge ti était juché sur ses épaules , on le voyait de partout . peuple de victoire totale ! cria t il , les bras levés . j ai appris que nos ennemis étaient disposés à se contenter d une rançon ! au besoin , j irai négocier en personne avec leur chef ! si quelqu un doit être tué , je serai le premier ! cette curieuse proposition et le dévouement qu elle impliquait jetèrent la confusion dans son auditoire . on hésitait . baji zhenren ouvrit la bouche pour répliquer , mais poussa un hurlement de douleur : une flèche venait de se ficher dans son épaule . vous voyez ! s écria son assistant zhen daozi . on cherche à vous endormir , et pendant ce temps on attente à la vie de votre seul véritable ami , le grand maître baji ! ce sont les tujue ! cria un garde . les tujue nous prennent pour cible ! ce fut la débandade . tout le monde voulut courir s abriter . ti vacilla sur son perchoir , tandis que sa femme manquait d être piétinée . la foule affolée vida l avenue en un temps record , laissant derrière elle quelques corps inanimés . dame lin nota combien les gens étaient contradictoires . un instant auparavant , ils étaient déterminés à mourir ; à présent , ils s entretuaient pour sauver leur vie . c est sans doute que nombre d entre eux n étaient là que pour le spectacle , dit son mari . un médecin qui se trouvait là retira sans peine la flèche plantée dans l épaule du maître . dès que ti y eut jeté un coup d oeil , il l escamota pour empêcher quiconque de parvenir à la même conclusion que lui . il ne connaissait qu un seul arc capable de tirer ce projectile . le vieux feng se tenait près de l escalier . en passant près de lui , ti murmura un bref remerciement que l archer fit semblant de n avoir pas entendu . ce qu avaient retenu les marchands , c était la proposition de verser une rançon aux barbares . ils se doutaient de l endroit où l on irait la chercher et déclarèrent hautement leur opposition . ils préféraient s accrocher au vain espoir qu une seconde armée viendrait les secourir . canards stupides ! s écria ti . que ferez vous de votre or , quand vous serez morts ? il en fallait plus pour ébranler le sens de l économie d un gros commerçant . l intérêt leur donnait le sens de la rhétorique : que ferons nous , une fois sauvés , si nous n avons plus rien ? votre excellence ira faire profiter une autre région de ses talents exceptionnels , mais nous , nous tomberons dans la misère , qui est pire que la mort . par un curieux phénomène de contagion , plus le temps passait , plus le mandarin avait envie de se livrer lui même à des voies de fait . ti se garda bien d éventer ces difficiles négociations et , comme baji zhenren soignait sa plaie au fond de son sanctuaire , il organisa une revue des volontaires . de loin , les nouvelles recrues avaient assez belle allure , avec leurs plastrons en métal , leurs casques et leurs piques à base de couteaux de cuisine . de près , on ne voyait que des visages de femmes , de gamins , de vieillards et d éclopés surmontés d ustensiles de ménage . les plus courageux affichaient une détermination dont on pouvait se demander ce qu elle vaudrait devant les créatures maléfiques qui les attendaient de l autre côté du portail . il était difficile de croire que cet entraînement précipité , ces armes de fortune , permettraient de faire davantage que de mourir dignement , la lance à la main , peut être après avoir fait subir une estafilade au costume de peaux d un guerrier assoiffé de sang . dame lin avait pris la tête du bataillon . cela me fait une impression étrange , de vous voir sous l uniforme , lui dit son mari . j avoue que je n étais pas venue ici pour endosser un costume militaire . j étais venue donner la vie , et voilà que je dois apprendre à l ôter . je suis certain que vous vous en tirerez à merveille . vous avez toujours été une épouse remarquable . votre excellence ne doit pas parler ainsi ; elle finirait par faire verser des larmes à son officier lin . je m en voudrais de causer de la peine au soldat le plus brave que j aie jamais connu , dit ti . et il embrassa son officier lin . la nuit fut agitée dans victoire totale assiégée . les gens couraient à leurs affaires , les bras chargés des objets fabriqués dans la journée . il se produisait des accidents de la circulation . ti fit accrocher des lampions pour éclairer les passants , comme si l on avait été un jour de fête . il n était plus question de couvre feu . une fois encore , il veilla tard dans le poste qu il s était fait aménager sur la poterne principale . la lune était cachée , on n y voyait goutte . il redoutait une initiative de la part de leurs assaillants et voulait être prêt à diriger la riposte . bien qu il eût ingurgité une forte dose de thé rouge , il commençait à s assoupir dans son fauteuil quand le cliquetis d une armure le tira de sa somnolence . une sentinelle avait repéré un manège suspect , un peu plus loin , sur le chemin de ronde , et le lieutenant long soupçonnait une tentative de fuite . ti n avait cure d empêcher les fous de courir à leur perte , mais il ne pouvait laisser un espion rejoindre le camp ennemi , aussi alla t il voir de quoi il retournait . l endroit où l on avait cru voir une silhouette était désert . tout était calme . nul bruit ne venait déranger la paix nocturne , hormis une lointaine rumeur venue de la plaine où festoyaient les turcs . que votre excellence veuille bien nous pardonner notre erreur , s excusa long jianjun , un genou à terre . par ici ! chuchota l un des gardes . une corde enserrait l un des créneaux . en se penchant , ti discerna une ombre , en contrebas , collée à la muraille . quelqu un se tortillait , suspendu à son câble comme une salaison . le fuyard avait surévalué son aptitude à l escalade et se trouvait bloqué , à une coudée seulement du sommet , bien trop haut pour ne pas se rompre les os en cas de chute . ti eut idée de qui cela pouvait être . que devons nous faire , noble juge ? demanda long . coupez , répondit le mandarin . sur un geste de son supérieur , le garde donna un grand coup d épée sur la corde , qui se rompit et disparut , emportée par le poids de son propriétaire . il y eut un cri très bref , suivi d un bruit mat . affaire réglée , dit ti , qui était las de se voir déranger par des imbéciles . il se laissait à nouveau gagner par une douce inconscience quand un gardien de la poterne principale l avertit qu on grattait obstinément au portail depuis un moment . ti espéra qu il s agissait d un émissaire , d un k ktürk prêt à trahir son camp , ou de quelque autre visiteur intéressant . il s arracha une seconde fois à son siège et descendit dans le vaste sas . ouvrez , pour l amour de kwan yin la miséricordieuse ! implorait une voix étouffée depuis le mauvais côté . ce doit être un piège , dit long jianjun . ti haussa les épaules : quel turc serait assez idiot pour imaginer que nous allons ouvrir parce qu il nous le demande ? qui est là ? demanda t il très haut . que nous veut on ? c est votre pacificateur impérial qui est là ! murmura la voix , qui montrait des signes d affolement . on entrouvrit juste assez pour permettre à guo guowei de se faufiler . il était vêtu d une robe noire sur laquelle il avait jeté un manteau de voyage , et il boitait . lorsqu il fut revenu de sa frayeur , il s aperçut que tous les hommes présents le dévisageaient avec incrédulité . je suis allé en mission de reconnaissance aux alentours du camp ennemi , expliqua t il . bien , dit ti . vous vous êtes donc assuré qu on ne pouvait franchir leurs lignes . le pacificateur impérial se baissa pour masser sa jambe douloureuse . je n en ai pas eu l occasion . un malheureux accident m est arrivé à ma sortie . je me suis tordu la cheville . je souffre le martyre ! il fit signe aux soldats de le soutenir . après une telle chute , vous pouvez remercier les dieux d être encore en vie ! dit le juge . certes admit guo guowei , embarrassé . je suis tombé sur du mou . ti comprit ce qui s était passé : cette crapule avait chu sur le tas des suicidés de la journée . la mort des autres lui avait sauvé la vie . le pacificateur impérial se fit porter à la commanderie . son visage torturé tenait moins à sa cheville blessée qu au fait que , dans cet état , il pouvait dire adieu à ses projets de fuite . le mandarin était du même avis : ils allaient l avoir parmi eux tant qu un palanquin ne pourrait traverser la vallée sans encombres . les militaires étaient dégoûtés de sa lâcheté . il devrait mettre fin à ses jours pour effacer son déshonneur , commenta le lieutenant long . cette engeance est increvable . vous verrez qu à la fin il ne restera que lui de vivant , prédit ti . xiv un message du gouverneur jette une ville dans des mesures désespérées ; le juge ti prend le thé avec un ennemi de bon ton . il espérait toujours un message de la préfecture ou du gouvernorat qui eût mis du baume au coeur de la population . alors qu il inspectait le rempart en compagnie d un guo guowei clopinant et du commandant xue , un projectile vint s écraser à leurs pieds . c était une espèce de ballon de cuir bien rembourré , qui évoquait vaguement ceux dont les enfants se servaient pour jouer à la balle au pied . le juge alla jeter un coup d oeil entre les créneaux . il vit deux turcs s éloigner d un pas tranquille . c est un sac , seigneur ! dit le lieutenant long . il y avait en effet une ouverture fermée par un cordon . long jianjun en retira une tête de chinois , ainsi qu une trousse en tissu . elle contenait un message officiel revêtu du sceau du gouverneur . le pacificateur impérial se réjouit instantanément : ah ! voilà des nouvelles ! je suis impatient de voir ce que nos supérieurs ont prévu pour nous sauver ! on commença par s incliner en choeur devant la lettre d un représentant de l empereur . guo guowei la parcourut rapidement . sa figure se décomposa . il lâcha le parchemin , que le lieutenant long ramassa sur le sol . ti en donna lecture à voix haute . au cas où vous ne pourriez plus résister à l ennemi , la morale exige l organisation d un holocauste général qui évitera à nos fidèles sujets d être capturés . nous vous recommandons aussi de brûler votre ville pour que l envahisseur ne tire aucun profit de l offense faite à leurs majestés . il vous revient de montrer à ces barbares incultes qu attaquer notre glorieuse nation contredit l harmonie de l univers . un silence digne de ces directives succéda à leur énoncé . le seul bruit qu on entendit fut le glouglou de guo guowei , qui vidait une flasque de vin , affalé sur un tas de briques . on peut toujours compter sur la hiérarchie , c est cela qui est bien , dit ti . il comprenait mieux pourquoi les turcs leur avaient transmis le message après l avoir intercepté . un garde lâcha sa lance , bondit entre les créneaux et sauta dans le vide en clamant quelque chose que ti ne saisit pas . ce genre d initiative avait le don d irriter le pacificateur : c est une honte ! je l avais interdit ! qu est ce qu il a dit ? il a crié gloire à l empereur ! , gémit le commandant xue . sa fin est donc parfaitement conforme aux dernières recommandations ministérielles , conclut le juge ti . à l orée du campement gesticulait un olibrius , la figure enfouie sous un masque écarlate à l effigie d un démon cornu . son vêtement était orné de têtes de mort de petite taille . c étaient des crânes d enfants . le chaman jetait des malédictions . les assaillants avaient convoqué les forces infernales . ti considéra le message du gouverneur . voilà tout le secours que nous pouvons attendre de notre administration . c est donc de nos ennemis eux mêmes que nous devons espérer notre salut . ce discours laissa ses auditeurs pantois . guo guowei fut le premier à comprendre , probablement parce que ses longues études confucéennes l avaient rendu familier des idées tordues : vous n allez pas parlementer avec ces ces bêtes puantes ? la montagne de préjugés qu il affrontait depuis le début de leurs déboires commençait à irriter le juge ti . ce n étaient pas les turcs qui étaient les plus difficiles à combattre , c était la mentalité obtuse de ses compatriotes . parce que nous , chinois , nous n avons pas d odeur , pas d entrailles , pas de sueur ? notre corps est fait de jade et nos cheveux de fils d or ? depuis que l eau est rationnée , il ne m a pas semblé que l atmosphère soit embaumée d un parfum de rose et de lilas ! faites vous à l idée que ce sont des hommes , comme nous , et que si nous voulons sortir vivants de cette situation , ou seulement conserver cette ville à l empire , il faudra bien traiter avec eux d homme à homme ! le commandant xue semblait penser que c était payer bien cher la faveur de rester en vie que de leur conférer le statut d être humain . pour l empire , soit , concéda t il du bout des lèvres . mais ne comptez pas sur moi pour aller tailler le bout de gras avec eux ! jamais le juge n avait nourri cette espérance . nul n avait envie de se dévouer , pas même lui . tout le monde s accordait à penser que leur représentant n aurait aucune chance de revenir vivant . brave et héroïque proposa de désigner un puni . ti préféra rédiger une demande écrite qui serait envoyée à l aide d une flèche . guo guowei fit la moue : il doutait que ces gens aient l habitude de répondre au courrier : qui sait même s ils entendent notre langue ! le vieil archer au grand arc était celui qui tirait le plus loin . les mandarins suivirent la flèche des yeux et la virent tomber à l intérieur du campement , où son arrivée suscita une certaine agitation : les turcs venaient de se rendre compte qu ils n étaient pas tout à fait hors de portée . ils ont trouvé le message , noble juge , dit le guide renard agile , qui avait une très bonne vue . savent pas lire , je vous dis marmonna dans sa barbe le pacificateur . ti jugea opportun de se renseigner un peu sur ces peuples des steppes . il occupa la demi heure suivante à discuter avec le jeune guide , jusqu à ce qu une flèche vînt se ficher dans le sas de la poterne . le courrier ! cria le lieutenant long . un papier était en effet enroulé autour du projectile . on se hâta de l apporter au magistrat . il défit le noeud . c était sa propre lettre qu il avait entre les mains . ah ! s exclama le pacificateur , triomphant . ils n ont rien compris ! je vous l avais bien dit ! ti retourna le parchemin . un texte avait été ajouté au dos , d une écriture sans fioritures mais parfaitement lisible . il posa un regard lourd sur guo guowei , qui s efforça de prendre un air absent . non seulement il y avait chez les turcs une personne capable de lire et d écrire le chinois , mais son style des plus corrects suggérait que les principaux classiques de la culture des hans ne lui étaient pas étrangers . eh bien ! lisez ! dit guo guowei , qui s impatientait . que réclament ces rustres pour vider les lieux ? votre mort , répondit le sous préfet , glacial . son confrère fut sur le point de s évanouir . comment osent ils parvint il à bredouiller avant de se laisser tomber sur le tabouret le plus proche . sans doute auront ils entendu parler de votre valeur inestimable , ironisa ti . le soupir de désespoir que poussa m . guo fut la seule manifestation d approbation que souleva cette assertion . l accord proposé par le khan des turcs prévoyait l exécution de tous les responsables de la ville . cela signifiait l ensemble des personnes présentes autour de cette table . le pacificateur regarda le commandant xue , qui regarda le lieutenant long , qui regarda les scribes de la commanderie , qui se demandèrent si le terme responsables les incluait ou non . ti crut de son devoir de déclarer qu il était prêt à se sacrifier pour sauver le petit peuple . il faut négocier ! s écria guo guowei , qui relayait en cela l opinion générale des lettrés , ses confrères . le juge ne voyait guère en quoi leur situation laissait une quelconque place à la négociation . les responsables tombèrent au moins d accord sur un point : mieux valait cacher à leurs concitoyens le contenu de ce message indigne . le bruit se répandit pourtant très vite . des oreilles indiscrètes avaient perçu la voix puissante du magistrat lorsqu il avait lu la lettre . si la proposition avait offusqué les intéressés , la population , elle , était plutôt d accord . lorsque ti voulut retourner à la commanderie , il vit une foule menaçante se rapprocher de lui , si bien qu il préféra se replier sur le rempart , dont les issues étaient faciles à garder . ce qu il restait de notables à victoire totale pouvait numéroter ses abattis . si ces hus ne nous étripent pas , nos concitoyens s en chargeront . le peuple se regroupait en une masse de plus en plus inquiétante au bas des marches . ti songea à démontrer aux gens que les barbares mentaient et qu ils tueraient tout le monde , dès les portes ouvertes ; mais c était une nouvelle fois leur ôter l espoir . sa marge de manoeuvre avait rarement été aussi étroite . perdu pour perdu , il se résigna à se livrer à l ennemi . merci pour nous , dit le pacificateur impérial . je crois en effet que c est à vous de vous sacrifier . sans lui laisser le temps de changer d avis , guo guowei s adressa à la foule pour annoncer que le sous préfet irait en personne dans le camp des turcs , ainsi qu il l avait promis . cela ne rassura qu à moitié leurs administrés , qui considèrent cette action comme une forme de suicide , mais l initiative eut au moins le mérite de forcer le respect le respect dû aux morts . ti envoya une nouvelle missive par le même chemin . en attendant la réponse , il organisa son départ . non seulement ces tujue n étaient pas les bêtes stupides qu on avait imaginé , mais ils possédaient un art de la guerre qui n était pas sans évoquer les meilleurs traités chinois . l inégalable sun tzu ne préconisait il pas de tout mettre en oeuvre pour saper le moral de l adversaire ? un ennemi démoralisé a déjà perdu la bataille à demi . ti se demandait combien de surprises du même genre lui réservaient ces prétendus sauvages . alors qu il venait d enfiler sa robe d apparat écarlate , une délégation de veuves introduite par son épouse demanda à être reçue . les femmes en blanc souhaitaient absolument récupérer les corps des défunts pour leur rendre les hommages rituels . ti accepta de plaider leur cause auprès du khan : si cet homme est accessible à la piété , je vous promets que vous aurez gain de cause ce qui me paraît peu probable , conclut il en lui même . un garde apporta la réponse du khan . le roi barbare avait fait écrire qu il recevrait volontiers l honorable représentant des hans . c est donc un mort que l on regarda traverser la cité . devant la porte sud l attendait une monture somptueusement parée , pour que l ambassade fût digne du peuple han . les soldats faisaient une mine d enterrement . ti fut touché des regrets qu il lisait dans les yeux de tout le monde , jusqu au moment où l on referma le portail avec tant d empressement , dans son dos , que la queue du cheval faillit y rester coincée . tandis qu il s éloignait en direction du camp de tentes brunes , ti entendit la cloche de la tour sonner quelques coups sinistres , comme à chaque décès d un notable , ces jours derniers . la promenade ne fut pas d un très grand agrément . il passa d abord entre les piques où les têtes des vaincus offraient ce qu il restait de leurs chairs aux corbeaux voraces . ti aurait pu rêver meilleurs auspices pour le succès de sa mission . il atteignit ensuite une sorte de barrière en tissu , constituée de longues pièces d étoffes tenues par des pieux enfoncés dans le sol . il devina que ces écrans coupaient le vent et rendaient la vie plus agréable dans le campement . l annonce de sa venue avait dû se répandre , car nul ne prêta attention à lui il ne représentait d ailleurs pas la moindre menace pour ces gaillards bardés de couteaux et de fouets , qui allaient et venaient paisiblement entre les tentes . n était le grand nombre de lances et de glaives divers , on aurait pu croire à une vaste réunion de chasse . des feux , entretenus ici et là pour cuire les aliments et réchauffer les combattants , créaient sur les écrans coupe vent des ombres chinoises d autant plus inquiétantes qu elles présentaient toujours des personnages casqués . pour un peuple chez qui l au delà était aussi tangible que le monde réel , ces silhouettes avaient l air de figures infernales égarées sur la terre . ti traversa le camp jusqu à son point central . il y avait là une tente de même taille que les autres , mais ornée de trophées et d emblèmes faits de plumes et d os . deux gardes étaient postés à l entrée . un homme qui devait être un serviteur s inclina devant lui . le juge comprit qu il était arrivé à destination . il descendit de cheval , laissa les rênes au domestique et se baissa pour pénétrer dans la yourte . il s était attendu à tout sauf à sentir le doux parfum du thé aromatisé aux épices qui frappa ses narines dès qu il eut mis le pied à l intérieur . l endroit paraissait confortable , presque coquet , avec mobilier ouvragé et tapis épais . les parois étaient décorées de soieries volées aux caravanes ; la route de la soie n enrichissait pas seulement les commerçants . il y avait aussi d inévitables peaux de bêtes mal tannées et des fourrures d un goût moins sûr , mais ti eut l impression qu il s agissait d une concession à la culture indigène plutôt que d un choix personnel . il avait cru devoir discuter à grand peine avec un sauvage par le truchement de quelque esclave , aussi fut il fort surpris de s entendre héler : ah ! vous arrivez juste à temps ! l arôme ne se savoure vraiment qu à la bonne température , vous savez ! un serviteur était en train de préparer le thé conformément à la grande tradition . deux moustachus , certainement les principaux lieutenants , se tenaient debout derrière leur maître , confortablement installé sur un pouf . tout à fait ignorant des coutumes indigènes , ti choisit de se conformer à celles des tang , aussi commença t il par se prosterner face contre terre . son hôte le toucha du bout de sa botte pour lui indiquer qu il pouvait se relever et lui indiqua le gros coussin en face de lui . une fois assis , le mandarin put contempler son interlocuteur . les lettrés de victoire totale auraient été horrifiés de constater qu il avait la peau plutôt claire , comme les fantômes , l oeil plutôt rond , comme les démons , et le nez plutôt long , comme les diables forestiers à l appendice en trompette qui peuplaient les légendes . à l inverse , son maintien , sa robe d intérieur et son intérêt pour les décoctions raffinées évoquaient plutôt le fonctionnaire bonasse parvenu au sommet de sa carrière . lorsqu il eut porté sa tasse à ses lèvres , ti eut la confirmation qu il s agissait d un breuvage de la meilleure qualité , dont les feuilles avaient poussé très loin de là , dans les montagnes ensoleillées du sud . puisque la rencontre revêtait les apparences d une visite de politesse , il renonça à supplier d emblée qu on laissât la vie sauve à ses administrés . votre camp est merveilleusement bien arrangé , remarqua t il . n est ce pas ? dit le khan . nous tâchons d appliquer les règles du jardin chinois . à la place de buis , nous plantons des têtes tranchées ! il faut bien faire avec ce qu on a , approuva le juge ti . je loue votre sens de l adaptation aux circonstances . vous êtes un maître en la matière . j avais parié avec mes hommes que cette ville tomberait dès le troisième jour . vous m avez déjà coûté une fortune ! ti était décidé à proposer n importe quelle issue pour sortir de cette situation . la première qui lui vint à l esprit fut un duel entre eux deux , pour épargner le sang du peuple il espérait que ce serait au bâton , la seule arme qu il se fût entraîné à manier . l arsenal compliqué pendu près de l entrée lui faisait craindre le pire ; les dieux seuls savaient comment on se débrouillait avec ces coupe choux ! son offre provoqua l hilarité sous la yourte . le khan essuya ses larmes dans ses manches . je dois vous remercier d être venu nous distraire . hélas , on ne peut pas rire tout le temps . pas de duel , donc . malgré un visible effort pour reprendre leur sérieux , les trois turcs se mirent à rire de plus belle à ce mot . ti vit même du coin de l oeil les serviteurs qui se retenaient d en faire autant . il en éprouva un vif sentiment d humiliation . on leur apporta quelques spécialités des steppes . vous allez goûter à la vraie nourriture des maîtres du monde ! annonça le khan . ti estima qu elle était surtout roborative . il y avait des grillades de cheval épaisses comme le bras . entre deux bouchées , le turc déclara qu il voulait toutes les richesses contenues dans la ville . ti accepta volontiers de les lui remettre en échange de son départ . son commensal eut une expression curieuse . le juge eut la certitude que ce gros guerrier sanguinaire , cette terreur des plaines et des déserts , minaudait . il manquerait ce petit plus qui fait le sel des invasions , dit le khan . quoi donc ? vous savez bien : viols , tueries , incendies la vraie fête , quoi ! ti supposa qu on manquait de distraction , dans les steppes . la solution aurait peut être été d initier ces sauvages aux arts de la poésie , de l opéra et des arrangements floraux , qui faisaient tant pour l équilibre de la société chinoise . la vue d une tujue haute comme une porte , aux cheveux luisant de graisse , aux bras et jambes poilus et aux épaules de portefaix , lui ôta tout espoir d arriver très vite à un résultat satisfaisant . croyez bien que ce n est pas par goût pour vos femmes , poursuivit le turc . nous avons les plus belles du monde , comme vous voyez , dit il en posant une main sur la croupe de la chose velue . les vôtres sont trop maigres , trop délicates et vraiment fragiles . ti l estima bien difficile sur le choix des personnes à violer . pour sa part , le fumet de cheval émis par la turquesse aurait suffi à lui ôter toute possibilité d accouplement . si j épargnais vos gens , mes amis diraient que je me ramollis , reprit le khan . ils commenceraient à guigner mon territoire . mon autorité en pâtirait . on rirait de moi ! changez d amis , dit le mandarin . ti voulut quand même savoir à quelle somme il prétendait . la réponse était soufflante . d évidence , ce barbare croyait dévaliser la cité interdite . soucieux de conserver une position diplomatique , ti se garda de dire non . le khan lui recommanda donc de livrer la rançon en préambule à toute négociation : leur cruauté dépendrait de la rapidité avec laquelle la ville se résoudrait à leur saccage . la petite collation de viandes crues était terminée . ti se souvint de sa promesse faite aux veuves . le khan accéda à leur requête , à condition qu elles aillent chercher elles mêmes les corps de leurs défunts , seules et sans escorte . le mandarin avait une dernière question . plusieurs notables ont été assassinés . vous n auriez pas une idée de la raison qui a motivé ces crimes ? si je peux me permettre : quelle importance ? mourir aujourd hui ou demain , ce n est qu un détail . c est justement mon métier que de m intéresser aux détails , répondit le juge . il se prosterna une nouvelle fois et souleva le rideau de la porte . un poids venait de quitter sa poitrine : il était encore en vie . leur entretien avait duré plus longtemps qu il ne l avait cru en si bonne compagnie , comment voir le temps passer ? il faisait nuit noire lorsqu il quitta la yourte . son cheval avait été nourri et ses hôtes avaient poussé la civilité jusqu à le bichonner des oreilles aux sabots , peut être par souci de soigner leur future propriété . de retour à victoire totale , ti traversa la ville aux flambeaux . les regards apeurés que lui jetaient les citadins étaient sans ambiguïté : c était un revenant que l on voyait longer l avenue . comment avait il accompli le prodige de survivre à la proximité avec les tueurs ? les rares chinois qui croyaient avoir devant les yeux le mandarin en chair et en os , et non quelque créature ayant emprunté son apparence pour leur arracher le coeur pendant leur sommeil , ceux là se dirent que cet homme était peut être , en fin de compte , capable de parvenir à un résultat . il fut accueilli en rescapé par le sergent hong : loués soient les dieux ! nous nous attendions à tout instant à voir votre tête voler par dessus le rempart à l intérieur d un sac de cuir ! , et en héros par les scribes : ils vous ont relâché ! ils ne sont donc pas si terribles ! ti avait eu une impression plus contrastée . guo guowei ne fut pas le moins ébahi . il était évident qu il avait tiré un trait sur son confrère . il y avait du bruit dans le bâtiment administratif . que se passe t il dans les bureaux ? demanda ti . oh , rien , répondit le haut fonctionnaire . ma jong et tsiao tai firent un signe discret signifiant qu il se passait au contraire quelque chose . le pacificateur impérial avait décrété l élimination de tous les traîtres potentiels que l on pourrait trouver ; il désignait par là ceux qui n appartenaient pas au peuple han . il était parvenu à convaincre quelques excités , qu il avait lancés contre le guide renard agile , cet étranger qui rôdait en permanence dans leurs pattes . livrez nous le sauvage ! clamaient ils devant une porte close . retranché dans la salle des archives , le lieutenant long était prêt à donner sa vie pour défendre celle du jeune homme . avez vous oublié ce que vous lui devez ? s indigna ti . sauf votre respect , noble juge , répondit l un des assaillants , qui nous garantira que cet individu ne va pas nous livrer à l ennemi ? moi , dit ti . comme il avait à présent l aura d un demi dieu et que leur sort paraissait reposer entre ses mains , ils s écartèrent à regret et quittèrent la pagode . ti réunit ce qu il restait de notables à victoire totale : les quelques gradés , les principaux marchands et les lettrés . il leur annonça qu il serait malheureusement impossible de satisfaire les exigences du khan : celui ci surévaluait de beaucoup les trésors contenus par leur cité . vous rendez vous compte : il réclame l équivalent de trois cent mille taëls ! un lourd silence tomba sur la petite assemblée . les négociants saluèrent et se retirèrent sans un mot . votre excellence ne devrait pas les laisser s échapper , lui souffla à l oreille le commandant xue . il apparut que la ville contenait bien plus d or , d épices et de brocarts que ti ne le supposait . la route de la soie , quand elle n était pas coupée , était une source extraordinaire de denrées précieuses . le pacificateur impérial était pour l organisation d une saisie générale chez les riches : nous allons vider leurs maisons et balancer tout ça par dessus le rempart ! tandis que le haut fonctionnaire soulignait son propos de gestes catégoriques , ti nota que sa belle bague en or et en rubis n était plus à son doigt . la nouvelle de son retour miraculeux s étant répandue , la délégation de veuves se présenta à nouveau . ce fut un groupe de spectres drapés dans leurs vêtements de deuil que reçut le magistrat . puisque le khan les autorisait à aller chercher leurs défunts elles mêmes , elles déclarèrent qu elles feraient ainsi qu il avait dit . ti salua la première marque de courage à laquelle il assistait depuis le matin . il forma des voeux sincères pour leur retour : c était la meilleure partie de leurs effectifs militaires qui s en allait . mais comment éviter que les envahisseurs ne se jettent sur elles dès qu elles auraient franchi le rempart ? une idée lui vint . xv le courage se range une fois de plus du côté des femmes ; madame première prend le thé avec un mort . c était à un carnage que madame première assistait dans la vallée de l espérance accomplie . les hommes avaient été passés au fil de l épée les premiers : leurs corps décapités gisaient de toutes parts , tandis que les têtes avaient été rassemblées en un tas monstrueux , devant la poterne sud . partout , des femmes imploraient grâce face aux guerriers sanguinaires qui s amusaient à les tourmenter . dame lin était parvenue à se dissimuler sous une charrette renversée . alors qu elle priait la déesse bixia de venir à son secours , sa cachette fut bousculée par le coup de botte d un cavalier , et elle se trouva à découvert . tournant le dos à la ville en flammes , elle se mit à courir de toutes ses forces . alors qu elle sinuait entre les cadavres , elle entendait derrière elle le galop des chevaux trapus aux babines écumantes et les cris des tujue , que cette chasse à l homme excitait . son pied heurta une pierre . elle roula sur le sol et dit adieu à l existence . elle était allongée sur son kang , dans sa chambre de la commanderie . il y avait du bruit à côté , bien qu il ne fît pas encore jour . elle comprit qu on venait chercher son mari pour assister au départ des veuves , prévu pour le petit matin . elle se reprocha une fois encore de n avoir pas le courage de les accompagner , contrairement à dame pêche , qui s était immédiatement jointe à leur projet . dès qu elle fut levée , sa première préoccupation fut de chasser l affreuse vision de ce qui l attendait . elle connaissait par coeur les préceptes d un manuel savant , le roi chou explique les songes . ce livre de chevet de tout bon devin indiquait une méthode infaillible pour contrarier les effets des cauchemars prémonitoires . celle ci devait être exécutée avant d avoir parlé à quiconque . lin erma se versa un bol d eau , en prit une gorgée dans sa bouche , se tourna vers l est et cracha le liquide en récitant la formule consacrée : mauvais rêve , va t en , change toi en herbe ! bon rêve , deviens perles et diamants ! elle ouvrit la fenêtre de papier huilé . dans la cour de la commanderie , des gens couraient en tous sens . elle dut se rendre à l évidence : le mauvais rêve ne s était pas dissipé . quand elle rejoignit son mari devant le sas du nord , elle découvrit un spectacle digne de ces processions en l honneur des divinités de la nature , où des déguisements représentaient les déités les plus fantasques . il avait convaincu les veuves de s affubler de symboles religieux variés , depuis le petit tambour taoïste jusqu aux effigies de toutes sortes , en passant par les bannières funéraires de dix pieds de haut , de couleur bleue , la teinte des âmes en transit . le chariot grâce auquel elles comptaient rapporter les chères dépouilles avait été orné de représentations animales et de formules sacrées . ti prononça un petit discours pour célébrer l aspect exemplaire de leur dévouement ; il en aurait volontiers fait profiter ses chers confrères , si ceux ci avaient daigné sortir de leur lit pour venir l entendre . dame pêche se chargea de la réponse : si nous sommes tous promis à la destruction , au moins aurons nous fait notre devoir . et si nous parvenons à donner une sépulture décente à nos époux , nous aurons acquis de grands mérites pour notre vie dans l au delà . ti s inclina , puis il donna l ordre d ouvrir . les veuves s en allèrent seules , avec leur char à boeufs . le juge et son épouse montèrent sur le rempart pour les regarder s éloigner . un cordon de turcs barrait la route . fut ce l effet des précautions prises par le juge ou simple respect de la parole donnée , les guerriers s écartèrent à l approche du cortège , et les veuves traversèrent les lignes ennemies plus facilement qu un poste de douane . elles gravirent la route jusqu au mur dix mille lis et disparurent de l autre côté . les premiers rayons du matin faisaient resplendir la robe jaune de madame première . c était comme si un deuxième soleil se levait sur le rempart . elle songeait à quel point il allait être triste de périr dans cette plaine désolée . leurs os blanchiraient sous la pluie , nul ne rendrait le moindre culte à leurs mânes . c était un sort pire que la mort , une condamnation à l oubli et à l errance éternelle . elle s aperçut que son époux la regardait . elle se dit qu elle , au moins , avait la chance que le cher homme soit là pour la soutenir . vous ne fichez vraiment rien , ma parole ! s exclama t il . il n avait pas noté la moindre avancée dans son enquête depuis qu il la lui avait confiée . comme elle lui objectait une absence d indice , il lui ordonna de s y atteler . en réalité , il souhaitait lui remplir l esprit afin qu elle pensât moins au malheur qui les guettait . de fait , la tristesse céda la place à la colère sur les traits de sa chère moitié . à choisir , il aimait mieux qu elle soit furieuse plutôt que de la voir se désespérer en silence . elle allait pester contre lui toute la journée et s en porterait bien mieux . elles sont déjà parties ? demanda le pacificateur impérial en les rejoignant sur le chemin de ronde . afin de montrer qu il y avait plus négligent que lui , il signala qu on ne voyait plus guère le commandant xue , ces derniers temps . ti était loin de s en plaindre ; l absence du vieux militaire lui laissait les coudées franches . dame lin sut de quel côté elle allait poursuivre ses investigations . à l autre bout de la ville , côté sud , cela n allait pas mieux . nuit après nuit , lorsqu on ne pouvait plus leur décocher de flèches , les tujue profitaient de l obscurité pour planter leurs tentes un peu plus près . au lever du jour , les chinois constataient avec désespoir qu elles avaient gagné du terrain , protégées par leurs palissades coupe vent . quand ils seront au pied de nos fortifications , ils attaqueront , prédit le lieutenant long . ti avait passé la nuit à chercher un plan . un simple gain financier ne suffirait pas à contenter le khan . ils se trouvaient en butte à un dilemme psychologique , c étaient les plus difficiles à résoudre . l ennemi semblait pressé d en finir . ti était persuadé qu il fallait donc au contraire différer la livraison pour retarder l assaut final . le mieux était peut être de menacer de détruire leurs richesses en cas d attaque . aiguillonnée par les remarques désobligeantes du malappris qu elle avait épousé , madame première avait décidé de traquer le traître et l assassin de notables qui pouvaient d ailleurs être une seule et même personne . si brave et héroïque restait invisible , c était peut être qu il était en train de comploter dans l espoir de sauver une nouvelle fois sa misérable vie . à aucun moment cet homme ne s était montré à la hauteur , depuis le début de leurs déboires . comment savoir ce qui lui passait par la tête ! elle marcha d une traite jusqu au logis du vieil officier , une grosse maison attenante à la commanderie . le lourd heurtoir de bronze retomba plusieurs fois sur le battant peint en rouge sans que quiconque vînt ouvrir . peut être xue yingjie était il trop sourd pour l entendre . la porte n étant pas verrouillée , dame lin entra et appela . pas de réponse . elle se souvint que les hauts gradés possédaient souvent un personnel composé d anciens soldats . ceux ci avaient dû être réquisitionnés par le général cloche , si bien qu il n y avait plus personne dans la maison . elle comprit , à voir cet intérieur , à quel point la vie de cet homme n avait été qu un long regret . son foyer était dédié à la stratégie militaire : il débordait de livres , longues feuilles de parchemin pliées et rangées dans des boîtes , de peintures représentant des chevaux de combat , de trophées de différentes ethnies , de calligraphies à la gloire des conquêtes martiales . on pouvait admirer , disposée sur un mannequin de bois , une somptueuse armure parfaitement nette , rutilante . dame lin eut la certitude que son propriétaire la briquait lui même avec amour en attendant le jour où elle lui servirait . pauvre homme ! ce jour avait bien trop tardé ! signe que xue yingjie avait abandonné l idée de mourir en héros sur un champ de bataille , il s était offert un beau cercueil laqué , tout prêt pour une inhumation en fanfare . c était un luxe courant chez les chinois , soucieux d organiser à l avance leur voyage vers l autre monde . brave et héroïque avait poussé ce soin jusque dans les moindres détails . elle vit , à côté de la caisse , des tablettes de louange qui parlaient de lui comme d un stratège hors pair . le malheureux vivait dans ses rêves , ce souhait n avait pas encore eu l occasion de se concrétiser . elle jeta un coup d oeil dans le cercueil et vit que cette concrétisation n adviendrait jamais . brave et héroïque gisait sur ses coussins de soie , dans son plus bel habit brodé , robe blanche et surplis rouge , deux couleurs qui facilitaient le passage dans l au delà . sa barbe blanche avait été peignée et ses mains croisées sur sa poitrine pour lui donner la sérénité d un bienheureux . dame lin eut envie de frapper le cercueil . elle était venue chercher un assassin et découvrait un cadavre supplémentaire ! elle avisa une théière sur un guéridon et se servit un peu de thé bien fort . elle tâcha de rassembler ses esprits . qu est ce que son mari attendait d elle ? qu elle analyse les faits sans toucher à rien . elle reposa la théière . le breuvage était froid , de toute façon . il importait de déterminer l heure du décès . elle se força à toucher le mort au front , à la main , aux chevilles il était glacé de partout . elle tenta de faire bouger les doigts ; ils étaient rigides . dans l alcôve contiguë , un reste de repas laissait penser qu il avait dîné , la veille au soir , ce qui permettait de situer la mort dans le courant de la nuit , plutôt vers son début , vu la température et la raideur . un parfum s attardait dans la pièce . on avait brûlé du jaune dans le brasero : elle découvrit , parmi les cendres , des restes de ces morceaux de papier sur lesquels les prêtres rédigeaient les voeux des fidèles . on avait fait un sacrifice devant l autel familial . divers objets de culte avaient été disposés sur les meubles . la conclusion était évidente : brave et héroïque avait organisé une cérémonie religieuse . il avait imploré le pardon de ses ancêtres pour ses échecs , ses fautes , ses manquements . il avait supplié les dieux de réserver bon accueil à son âme . puis il avait mis fin à ses jours en absorbant un quelconque poison et s était lui même couché dans son catafalque . le remords d avoir survécu à l anéantissement de l armée des hans avait été trop lourd à porter . voilà . elle avait bien examiné les lieux . son mari serait satisfait . elle ouvrit la porte , héla un gamin dans la rue et l envoya prévenir le sous préfet qu il devait venir tout de suite . une fois assise dans un fauteuil , seule dans la grande pièce pleine de souvenirs d événements non avenus , elle eut la révélation de ce que le juge ne serait pas content , mais pas content du tout . elle avait appliqué sa méthode de façon superficielle , caricaturale . elle s était contentée de la surface des choses . ce n était pas ainsi qu en usait son époux . elle se leva et tenta de refaire les gestes qu avait dû accomplir le commandant xue avant de mourir . quelques détails ne collaient pas . par exemple , les rites dont elle voyait les traces étaient taoïstes . si elle refusait de se contenter des apparences , ce fait évoquait en elle deux questions : pourquoi un homme si naïf , donc probablement soucieux de son existence future , ne s était il pas plutôt tourné vers la foi en la réincarnation , ainsi que nombre de chinois ? seconde question : si brave et héroïque ne s intéressait pas au grand véhicule , que faisait sur son autel familial cette représentation de l éveillé ? dame lin se pencha sur la statuette en métal doré . ce coûteux bibelot n était pas arrivé là par hasard . elle jeta un coup d oeil à la collection d ouvrages du vieil officier . entre les différents traités d art militaire , elle débusqua un florilège de soutras . comment croire que , au moment de libérer son âme de son enveloppe charnelle , un homme empreint de sagesse bouddhique avait totalement délaissé celle ci pour se tourner vers une religion qui vouait les pécheurs aux tourments infernaux ? d abord , de quoi était il mort ? elle regretta l absence d un vérificateur des décès patenté , comme son mari en employait d ordinaire . le défunt gisait dans son cercueil , les yeux clos , comme une statue dédiée aux espoirs déçus . dame lin surmonta sa répugnance pour dénouer la belle ceinture de soie . et , tout à coup , sa conviction fut faite . tout ce qu elle avait sous les yeux n était que mise en scène . on l avait tué . le juge arriva sur ces entrefaites , flanqué de ses hommes . il s était hâté , inquiet à l idée qu un malheur ait pu advenir à son épouse . aussi fut il un peu surpris de la trouver confortablement installée sur un siège , face au cercueil où reposait un commandant pâle comme le marbre , et plus surpris encore lorsqu elle lui annonça qu il s agissait d un meurtre . il la contempla avec perplexité . non seulement il n avait pas encore abouti à cette conclusion radicale , mais il s étonnait qu elle se montrât si catégorique . dame lin expliqua qu elle ne s y connaissait pas en médecine , mais qu elle savait comme s enfilait une robe de deuil . d abord , xue yingjie , en bon bouddhiste , aurait dû avoir sur lui cinq épaisseurs de vêtements , conformément au rite funéraire . ensuite , ceux qui l avaient habillé n avaient pas obtenu un résultat satisfaisant . la ceinture , trop mince , était placée trop bas , à la taille , comme il sied à un homme . si l effet était bizarre , c était parce que cette ceinture était prévue pour soutenir la poitrine . en un mot , le commandant portait une robe de femme . ti ne chercha pas à cacher son admiration . le ou les meurtriers avaient voulu affubler leur victime de ses plus beaux atours , pour les besoins de leur mise en scène . ils avaient pris ce qu ils avaient trouvé de plus élégant dans ses coffres . dans leur hâte , ils avaient arrangé tout ça comme ils avaient pu , sans se rendre compte qu ils lui faisaient porter une tenue féminine , sans doute une relique d une épouse décédée que le militaire conservait pieusement , comme il conservait tant de choses . un rapide examen suggéra par ailleurs qu il avait succombé à l ingestion d un poison . grâce à la perspicacité de son épouse , ti commençait d entrevoir la logique de ces crimes . on voulait décapiter le gouvernement local . il allait falloir avertir les autres notables , pour qu ils se protègent . le soleil était sur le point de disparaître derrière la grande muraille quand on prévint le juge et sa femme que les veuves étaient en vue . ils se hâtèrent de rejoindre le rempart nord , d où ils aperçurent les pérégrines qui descendaient avec lenteur la route de la colline . elles marchaient de part et d autre de leur chariot , qu elles avaient recouvert d une large bâche pour en dissimuler le macabre chargement . alors qu elles s apprêtaient à rejoindre les fortifications , des turcs à cheval les forcèrent à s arrêter . ils vont les massacrer ! s écria t il . ils avaient promis ! renchérit madame première . qui peut se fier à la parole de ces sauvages ! dit le pacificateur impérial . les tujue semblaient parlementer avec les voyageuses . l une d elles quitta le groupe . ils la firent monter en croupe et s en furent au galop . un moment plus tard , les autres parvenaient à bon port avec leur cargaison de cadavres . on ne pouvait se méprendre : la puanteur atroce qui infestait l air autour d elles attirait de gros corbeaux noirs mis en appétit . ôtez nous ça ! clama guo guowei . elles nous apportent le malheur ! chassez les oiseaux ! elles étaient plus troublées par l ultimatum des turcs que par leur périple dans la vallée des morts : ils avaient exigé que l une d elles reste avec eux en guise de tribut . comme ils n avaient pas précisé laquelle , pêche de printemps s était avancée et avait dit : je suis celle là . elle s est sacrifiée pour nous , noble juge ! dirent les dames , très émues . il fut résolu qu on brûlerait de l encens dans le temple pour honorer sa mémoire . elles étaient épuisées : elles avaient dû fouiller la plaine et le lit du torrent à la recherche de leurs époux . les dépouilles étaient déjà en très mauvais état , comme chacun pouvait le constater , ne fût ce qu à l odeur . leur récit terminé , elles repartirent avec leur trésor putride . chacun s inclinait sur le passage du chariot avec le respect dû aux héros , quoiqu en se bouchant le nez . ti et sa femme se rendirent en personne au sanctuaire . le juge voulait que l on déploie tout le faste possible en l honneur de celle qui s était sacrifiée pour sauver ses compagnes . il s agissait d en faire quasiment une divinité . à cette nouvelle , le mécontentement des deux prêtres atteignit des dimensions abyssales . le maître encourageait le suicide en cas d urgence , mais il interdisait aux chinoises de se livrer à leurs tortionnaires . zhen daozi , son assistant , était outré : rien n arrêtera la cruauté de ces monstres ! s exclama t il en levant les bras au ciel , rouge de colère . baji zhenren s était remis de sa blessure à l épaule . à peine la douleur lui arracha t elle une grimace lorsqu il brandit ses grelots à démons sous le nez du magistrat : tout cela est votre faute ! voilà ce qui arrive quand on pactise avec le démon ! vous êtes responsable de la souillure qui attend cette malheureuse ! alors que si on vous avait laissés faire , tout le monde serait déjà mort depuis plusieurs jours , songea ti . tandis que les deux hommes décrochaient à contrecoeur les instruments de leur culte , dame lin s adressa à son mari en confidence : rappelez vous , chez le commandant xue , les traces d une cérémonie taoïste ce baji zhenren n a jamais dû porter que sa tenue bleue toute simple . il ne connaît rien aux vêtements civils . et il ne manque pas de complices : il lui suffit d un claquement de langue pour rameuter ses fidèles ! ti se demanda si ses soupçons étaient suggérés par l animosité . elle ne pardonnait pas au maître d avoir entraîné les citadines dans un suicide collectif qui avait failli lui coûter la vie . la remarque n en était pas moins pleine de bon sens . il demanda au maître où il avait passé la nuit . baji zhenren braqua sur lui son oeil d oiseau de proie : croyez vous que je coure les maisons de plaisir , comme ceux qui prétendent se dévouer pour notre salut ? il ne releva pas cette allusion à ses visites au camélia rose . le thaumaturge était assez énervé comme ça . je veille à écarter autant que je peux les esprits démoniaques dont nous sommes cernés , reprit ce dernier . les tentations néfastes guettent les meilleurs d entre nous ! les meilleurs ! je suis bien placé pour le savoir ! ti n osa pas demander si cette chasse aux esprits démoniaques allait jusqu à des assassinats conformes aux préceptes du tao . il lui ordonna d exécuter les rites en l honneur de dame pêche , si occupés qu ils fussent avec l inhumation des corps rapportés par les veuves . je n en ai vu aucune ! rétorqua baji zhenren avec amertume . ti en fut très surpris . les veuves avaient pris tant de risques , elles s étaient donné tant de mal pour récupérer ces reliques , et elles négligeaient à présent les funérailles ? les deux taoïstes se mirent à psalmodier à voix basse en agitant leurs instruments . ti ne fut pas certain , toutefois , que leurs prières fussent réellement pour la veuve de l architecte . les mots qu il crut lire sur leurs lèvres évoquaient plutôt des malédictions contre un magistrat du diable dont on souhaitait se voir délivrer . madame première était un peu irritée de l admiration professée par son mari envers pêche de printemps : quelle abnégation chez cette bienheureuse dit elle . quand on pense qu elle aurait pu rester tranquillement chez elle , puisque le corps de l architecte s y trouvait elle a véritablement couru au devant de la mort . je pensais que vous réprouviez les pulsions suicidaires ? je crains que son attitude ne soit pas un très bon exemple pour vos administrés . ce détail troubla le juge ti : la veuve de l architecte était en effet la seule qui n avait aucun mari à récupérer dans la montagne , et elle avait été la seule à ne pas en revenir . quelle étrange coïncidence ! dame lin était parvenue à gâter son enthousiasme . j ai une requête à présenter , reprit sa femme avec gravité . jurez moi que vous ne me laisserez pas tomber vivante aux mains de nos ennemis . vous n allez pas vous y mettre , vous aussi ! elle n insista pas . elle savait à qui s adresser pour se procurer le poison dont avait parlé le prêtre . les deux médecins de la ville avaient commencé à en vendre à toutes celles qui le leur demandaient . xvi le juge ti marie une femme avec un pied ; un dragon volant apparaît à madame première . ti pensait que la quête des soldats tombés au combat allait ramener un peu de paix dans leur ville tant éprouvée . ce fut tout le contraire . il passa la nuit à surveiller les tujue , près d un brasero qu un serviteur alimentait régulièrement . au petit matin , le chignon défait et la robe froissée , il décida de retourner dans ses appartements pour que le sergent hong lui rende un semblant de dignité . alors qu il traversait la ville sur son cheval , son attention fut attirée par une altercation . il crut que sa nuit difficile l avait éprouvé au point de lui donner des hallucinations . une femme était en train de menacer quelqu un en brandissant un mollet humain . l entrée de la commanderie était bloquée par une foule de gens en colère que les scribes , complètement désemparés , tentaient en vain de raisonner . ti descendit de cheval et se fit expliquer la situation . les soldats étaient supposés morts mais restaient officiellement vivants , ce qui empêchait les veuves d avoir la libre disposition de leurs biens et de refaire leur vie . elles exigeaient une régularisation administrative et , pour cela , exhibaient des paquets aux formes suggestives où gisaient les reliefs rapportés de la montagne . malgré les graves sujets d inquiétude dont souffraient les habitants de victoire totale , le respect de la tradition continuait de primer toute autre chose . la tranquillité dont avait besoin le magistrat se heurtait à deux piliers inébranlables de la société chinoise : les rites et la loi . en outre , des indemnités étaient dues aux familles des guerriers tombés au service de l empire . par conséquent , chacune de ces dames déclarait avoir reconnu son mari dans le fragment dont elle disposait . pressé de retourner à des préoccupations plus urgentes , ti réquisitionna les deux médecins de la ville pour aider aux enregistrements . les veuves se rangèrent en file indienne , leurs emballages sous le bras . certaines identifications laissaient pantois . madame , dit un lettré , la plume en l air , comment pouvez vous dire que cette oreille appartient à votre cher disparu ? mon fils a lui aussi de grandes oreilles en feuilles de chou . voyez donc ! dit la dame en exhibant un gamin de douze ans au crâne rasé . les fonctionnaires notaient scrupuleusement et délivraient à chacune un certificat de décès et un bon de veuvage . le gouvernement des tang avait édicté un barème selon que le soldat avait perdu un oeil , une jambe ou un bras , avec une différence selon qu il s agissait du droit ou du gauche . on dut expliquer aux demanderesses que la grille ne prévoyait pas le cas où ce bras ou cette jambe était tout ce qu il restait du combattant . en cas de décès , la prime variait selon l emploi que le défunt avait occupé dans l armée . il se fit une surenchère dans les grades . mon mari était cavalier , oui monsieur ! prétendit une boulangère . il montait très bien à cheval ! il y eut des ricanements dans la file d attente . ton mari montait à cheval , mais il était trop pauvre pour en posséder un ! lança une autre femme . il est parti comme fantassin . je l ai bien vu : il avait à peine de quoi se payer des souliers ! il avait emmailloté ses pieds dans de vieilles bandes de cuir ! la boulangère se retourna pour incendier l insolente : ton mari était trop maigre pour tenir une épée ! même les vautours ont dû mourir de faim avec sa carcasse ! allons , allons ! mesdames ! un peu de respect pour les héros ! leur enjoignit le juge , soucieux d éviter un pugilat . une dame vêtue comme une pauvresse exhiba une main ornée de plusieurs anneaux dorés : je reconnais les bagues de mon mari ! dès que sa déclaration eut été enregistrée , elle les arracha une à une des doigts blafards pour les enfouir dans sa manche . cet exercice de piété en faveur des héros ne rehaussait pas l idée qu on pouvait se faire de l humanité . ti se dit que , après tout , leur équipée dans la montagne et leur exploration du champ de bataille valaient bien une récompense . le courage contrebalançait la convoitise . et puis il importait de maintenir l ordre social , et ces opérations y contribuaient à leur manière . lorsque cette grande charcuterie fut terminée , chacune s en fut avec son bout de mari enveloppé dans du papier huilé , pour se consacrer aux funérailles . au bout de deux heures , elles avaient toutes été servies , hormis deux femmes qui se disputaient le dernier corps , celui d un officier décapité . seul m . ma n avait pas encore été rayé de la liste . ti fit examiner les restes par les deux médecins , dans l espoir de départager ces dames . ce fut en vain ; elles semblaient connaître l une et l autre les petites particularités de son anatomie . il l aurait bien coupé en deux , mais cela n aurait guère été convenable . la solution lui parut soudain évidente : le défunt était bigame . il entretenait deux foyers , trompant chacune avec l autre sans qu elle en eût connaissance . cette brillante démonstration ne plut guère aux veuves , mais elles se consolèrent en se disant que l attribution les tirait d embarras . cela leur permettrait en outre de partager les frais d inhumation , et le mort profiterait d une belle cérémonie de la part de ses deux familles éplorées . le lieutenant long informa discrètement le magistrat d un détail fâcheux : m . ma n était pas marié du tout . ti n en eut cure ; il avait réglé deux problèmes et fait un beau discours . un fort vent d hiver s était levé . le juge vit une rafale emporter l ombrelle en papier d une fillette . le bel objet rouge vif s éleva dans le ciel comme une fleur cueillie par la main invisible d une déesse . ah ! si seulement nous pouvions nous envoler , nous aussi , loin de cette plaine maudite ! songea ti . il y avait là une idée à creuser . vous avez des cerfs volants , ici ? partout où il y a des enfants , il y a des cerfs volants , seigneur juge , répondit long . un peu plus loin dans l avenue , ti avisa un gamin en train d acheter une grosse tête de monstre collée sur un cadre en bois léger . il la lui ôta des mains sans hésiter : réquisitionné par l état ! il écuma chacune des boutiques qui proposaient ce genre d article , à la recherche des plus grands , des plus solides et des plus imaginatifs . il y avait là tout l assortiment des représentations populaires : le poisson porte bonheur , le couple d hirondelles de la fidélité conjugale , la grue de la longévité , la chauve souris du bonheur , jusqu au dragon ailé , promesse de prospérité et de fertilité . ce n était pas seulement un jeu à l usage des plus jeunes : lancés dans le ciel , ces motifs propitiatoires attiraient la chance , procuraient la sagesse et garantissaient de bonnes récoltes . cette promenade parmi les figures peintes lui rappela sa jeunesse insouciante . à présent , il s agissait d utiliser ces jouets pour assurer la survie des enfants qui vivaient là . s il y parvenait , ces représentations votives leur porteraient réellement chance . ti rentra à la commanderie , suivi du sergent hong , les bras chargés de silhouettes multicolores . il convoqua tous les notables pour une conférence . il se souvenait d avoir lu un vieux florilège d anecdotes frappantes . sous la dynastie des liang , le général rebelle hou jing et ses troupes assiégèrent la cité impériale de nanjing , qui se trouva coupée de tout contact avec l extérieur . avec l aide de ses enfants , un petit fonctionnaire nommé yan kan confectionna un milan de papier où il cacha un appel à l aide . lorsque tout fut prêt , il lança le milan dans le sens du vent afin d atteindre les forces fidèles à l empereur . voilà qui est intéressant , dit un gros négociant en épices . et que se passa t il ? les assiégeants décochèrent une volée de flèches sur le milan , qui s écrasa au sol . cette conclusion suscita peu d enthousiasme . tous les hommes présents jaugèrent d un oeil perplexe les jouets entassés sur le dallage . votre excellence espère sans doute faire mieux que ce yan kan ? supposa un importateur de soie . je dois lui rappeler que les faits rapportés dans les livres d histoire constituent souvent des événements très exceptionnels . il serait bien étonnant que nous parvenions à les surpasser . ti n espérait pas améliorer l exploit de l ingénieux yan kan , pour la bonne raison qu ils n avaient personne à appeler au secours . mais il avait eu l idée d un stratagème dont le sens échappait encore à ses interlocuteurs . il rédigea une déclaration à l intention des turcs : selon les prédictions de mages très fiables et très expérimentés , des lettrés de haute valeur passés maîtres dans l art du yi king et de l astrologie , la fureur divine s abattrait sur les indomptables célestes s ils s obstinaient dans leur projet de piller cette ville bénie des dieux . il leur recommandait par conséquent de lever le camp pour éviter le courroux des puissances naturelles . ti suçota quelques instants le manche de son pinceau , à la recherche de la formule adéquate . il se souvint de contes féeriques entendus dans son enfance . ces textes imagés lui fournirent les arguments dont il avait besoin : s ils refusaient d obtempérer , leurs yeux jailliraient hors de leurs orbites , leurs cheveux blanchiraient et tomberaient en pluie sur le sol , leurs dents éclateraient comme des marrons sous la cendre , leurs chairs fondraient , pareilles à la cire , et leurs os recevraient pour tout linceul un manteau de neige . il roula et scella le parchemin et l adressa à ses destinataires par la voie habituelle des tirs à l arc . la réponse ne tarda pas à lui parvenir par retour du courrier . le khan ne paraissait guère goûter cet extrait de poésie chinoise . on lui signifiait qu il avait jusqu au matin pour livrer sa ville . s il obtempérait , la mansuétude du grand tujue s étendrait jusqu à renoncer à l incendier , quoiqu un feu fasse toujours joli sur fond de montagnes enneigées ; dans le cas contraire , leurs têtes formeraient un tas aussi haut que le misérable mur d enceinte derrière lequel ils se terraient comme des taupes . ti comprit qu il avait eu raison de mettre au point un stratagème . il ne restait plus qu à espérer son succès . les mains du lieutenant long étaient agitées d un léger tremblement lorsqu il reposa le feuillet sur la table après l avoir lu . qu allons nous faire , noble juge ? nous ? rien . laissons la colère des dieux s exercer sur les mécréants qui osent défier leurs arrêts . il est temps de leur apprendre le respect de la religion . il fit proclamer un avertissement de par les rues . la population était prévenue qu il allait se produire cette nuit là des événements surnaturels . elle ne devait pas s en alarmer : toute manifestation des forces occultes se ferait en accord avec leur sous préfet . la certitude que ce dernier était devenu fou vint donc s ajouter aux raisons qu avaient les habitants de désespérer . lorsque le soleil fut couché , ti vit avec satisfaction que les nuages cachaient la lune , plongeant toute la vallée dans une obscurité que seule la lueur des feux de camp perçait ici et là comme des étoiles . l équipe qu il avait réunie investit le chemin de ronde du rempart sud . au lieu de glaives , d arcs et de lances , chaque homme portait un cerf volant , qu il lança dans le vent nocturne . d étranges sifflements s élevèrent alors que l air traversait les sifflets de bambou suspendus aux cordelettes . les turcs sortirent de leurs yourtes pour errer , le nez en l air , à la poursuite de ces sons inhabituels . comme on n y voyait absolument rien , il ne leur fallut pas longtemps pour se dire que c était là la voix des dieux qui prédisaient leur défaite . les chinois affairés sur le rempart perçurent des cris inquiets , des appels , des ordres secs et répétés , et même des heurts d épées entrechoquées . c était l anarchie dans le camp adverse . ti avait misé sur la crainte des phénomènes naturels inexpliqués , tels que la chute d une météorite , une éclipse ou l apparition d une étoile inconnue . a un moment , le vent écarta les nuages , et la lune parut . les envahisseurs , qui fixaient désespérément les points d où venaient les sifflements , virent tout d un coup les animaux fabuleux , les masques grimaçants , les bêtes griffues qui les contemplaient depuis les airs . les quelques malheureuses flèches qu ils leur décochèrent se perdirent dans la campagne , faute de coordination . tout le temps que ces figures monstrueuses et hurlantes planèrent au dessus d eux , le désordre régna . lorsque le vent faiblit , risquant de révéler l entourloupe , ti fit rappeler les cerfs volants , laissant les tujue à leurs querelles , à leurs peurs superstitieuses et à leur désarroi . nous venons d établir quelle est la seule chose qui impressionne ces valeureux guerriers , dit le mandarin : les divinités , à condition qu ils les voient de leurs propres yeux . voilà pourquoi rien ne les arrête , conclut tsiao tai : cela ne doit pas leur arriver souvent . à la fenêtre de la commanderie , madame première vivait un moment de grâce . elle savait désormais qu elle porterait bientôt en son sein l héritier tant désiré , un fils d une grande intelligence , comme venait de le lui annoncer l apparition d un dragon ailé . xvii les prédictions magiques du juge ti se réalisent ; il se voit contraint de sauver son ennemi . avec le froid , le vent avait apporté des nuages de neige . un manteau immaculé recouvrait à présent la plaine , les collines , les toits , comme un immense vêtement de deuil . ce n était pas bon : les barbares allaient vouloir achever cette conquête au plus vite , afin de se reposer dans leurs villages ou à la chaleur des ruines fumantes . ti et sa première montèrent sur le chemin de ronde enneigé pour contempler le paysage . la blancheur soulignait toute chose : les arbres étendant leurs branches noires et dénudées , les traces des carnassiers , les lances ennemies plantées autour des yourtes . elle cachait la laideur et embellissait tout ce qu elle laissait voir . le sang fera plus joli sur la neige , dit dame lin avec nostalgie . nous entrons dans l hiver , dit ti . c est mauvais . les guerres devraient toujours se dérouler en été . les tujue ont l air de penser la même chose , renchérit le lieutenant long , l oeil fixé sur le campement . les barbares étaient d autant plus contrariés par ce changement de temps que les dieux leur avaient promis la neige pour linceul . la superstition , une nuit troublée , des disputes intestines , tout cela les rendait nerveux . regardez , seigneur ! dit renard agile . ils exécutent quelqu un ! ti discerna en effet une vague silhouette aux mains liées dans le dos , agenouillée au milieu d un cercle de guerriers . il eut à peine le temps de comprendre de quoi il s agissait , déjà le glaive du bourreau s abattait . la tête roula sur le sol dans un jaillissement écarlate . ils ont attrapé un chinois ? non , dit le guide : c est l un des leurs qu ils viennent de sacrifier . ti en déduisit qu il commençait à y avoir de la désobéissance . un souffle de révolte bousculait leurs rangs . il se réjouit de son ingéniosité . il ne disposait peut être pas d armes très efficaces , mais il savait exploiter ses souvenirs de lectures . les assaillants , avec leurs tambours et leurs chamans , n étaient pas les seuls à savoir pratiquer la guerre psychologique . le khan avait certainement mal dormi , il ne devait pas être commode . ses soldats faisaient les frais de sa mauvaise humeur , et c était tant mieux . ti crut que ses manoeuvres habiles permettraient de repousser l échéance d un affrontement . hélas ! il venait de déguster sa collation matinale , dans son kiosque sur la poterne , quand le lieutenant long arriva au pas de course : les turcs avaient bougé . ils bougeaient , c était indéniable . le khan devait être excédé . lui aussi savait tenir ses promesses . il avait un tas de têtes chinoises à élever . l heure était venue pour les assiégés de se préparer à une attaque . le pacificateur impérial , venu congratuler le sous préfet pour ses initiatives nocturnes , modifia illico son discours : je félicite votre excellence . elle est parvenue à convaincre ces sauvages d attaquer . nous avons fait un grand pas . des cris répétés attirèrent leur attention du côté de l avenue . déjà le maître taoïste parcourait les rues pour prêcher le suicide collectif . c était fâcheux : on avait besoin de tout le monde . si les femmes se jetaient du haut des fortifications , les hommes n auraient plus qu à les imiter , à commencer par les mandarins responsables de ce naufrage . s ils arrivent à prendre pied sur le rempart , nous sommes perdus , prévint long jianjun : jamais nous ne pourrons les repousser , nous sommes trop peu nombreux . la première bonne nouvelle fut l arrivée des renforts féminins , armés , casqués et bardés de cuir épais . toutes les concubines du baron de wenlou étaient là , hormis celle qui était enceinte . il y avait aussi l ensemble des pensionnaires du camélia rose , et , pour finir , les veuves , prêtes à rejoindre dans la tombe les cendres des pieds et des mains qu elles venaient d inhumer . ti tâcha d arborer une mine résolue . nous devons absolument éviter le corps à corps . il faut les dissuader de poursuivre l attaque avant qu ils ne parviennent jusqu à nous . soldats et soldâtes se demandèrent comment le juge pensait opérer pareil miracle , et , à vrai dire , lui même n en avait aucune idée . les hans découvrirent que les écrans de tissu tendus autour du camp ne servaient pas seulement à le protéger du vent . quand les étoffes s abattirent , ils constatèrent que le paysage avait changé , de l autre côté . les turcs avaient préparé tout un matériel d assaut pointé sur eux . ils se mirent à avancer , dissimulés sous de larges boucliers impénétrables aux flèches . nous pourrions envoyer des projectiles enflammés sur leurs tentes , suggéra long jianjun . il leur faudrait éteindre l incendie , cela les occuperait . et s ils laissaient brûler ? se demanda le mandarin . privés de leurs yourtes , ils en seraient d autant plus acharnés à prendre la cité . mieux valait qu ils aient au contraire en permanence le choix de se replier dans le confort de leurs installations . non , pas de flèches enflammées . dites aux archers de réserver leurs tirs aux guerriers qu ils seront sûrs d atteindre . notre arsenal n est pas inépuisable . il n y avait hélas pas grand chose qui dépassât des boucliers . heureusement , les rouleaux garnis de piques pendus aux créneaux rendaient difficile la pose d échelles contre le mur d enceinte . un rapport alarmant arriva de la poterne est . ti saisit son bâton et s y précipita , suivi de ses adjoints . un groupe de turcs approchait en formation oblongue . cela cachait quelque chose . tsiao tai comprit le premier : un bélier ! ils veulent enfoncer la porte ! dès que l assaillant fut parvenu contre le battant , on vit paraître l extrémité d un tronc d arbre qu ils avaient dû faire venir de loin , la forêt la plus proche étant à plusieurs lis . déjà , ma jong et tsiao tai se tenaient dans le sas , sabre et gourdin levés , prêts à accueillir les envahisseurs comme il se devait et à mourir l arme au poing . un fracas épouvantable se mit à résonner à travers la ville entière . le portail sursautait un peu plus à chaque choc . apercevant le bonnet de leur patron sur le rempart , les lieutenants du magistrat s inclinèrent dans sa direction en guise d adieu . ti leur rendit leur salut avec un profond regret , non qu il craignît de tomber en défendant l empire des tang , mais parce qu il avait échoué à la tâche . ils étaient attaqués sur deux fronts . les turcs devaient savoir qu ils étaient peu nombreux . l espion qu ils possédaient en ville avait dû leur révéler la petite ruse des calebasses et des plumes de coq . comment tenir en même temps deux points , alors qu un seul était déjà si difficile à défendre ? il était temps d utiliser le matériel que ti avait fait préparer pour souhaiter la bienvenue à leurs adversaires . puisqu on ne pouvait les atteindre par des projectiles honorables , on déversa sur eux le contenu de gros récipients . une pâte marronnasse recouvrit ceux qui tâchaient de poser les échelles . mauvaise surprise pour les célestes : c était le contenu des latrines que ti leur envoyait . arrosé , couvert de matières répugnantes , le premier rang se retira en désordre , sous le feu nourri des assiégés , dont les arcs servaient enfin à quelque chose . ti devait courir d une poterne à l autre pour jauger la situation et distribuer ses directives . les coups sourds qui ébranlaient la porte est épouvantaient tout le monde . à la porte sud , les turcs avaient déjà l arme au poing . les assiégés voyaient briller les lames qui les tueraient bientôt . une clameur s éleva soudain du côté de l ouest . quelques instants plus tard , les coups cessèrent . la nouvelle fit le tour du rempart : l ennemi se repliait . ti accourut à l autre bout des fortifications . les gardes félicitaient avec des transports d allégresse le vieil archer feng , qui tenait à la main son arc démesuré . on parvint à faire comprendre au magistrat ce qui s était passé , au milieu des cris de joie . les défenseurs avaient remarqué un petit groupe qui s était installé à l écart pour superviser l assaut . le guide renard agile avait discerné en son sein un casque aux ornements flamboyants . la fatigue d une nuit blanche , la nervosité de ses troupes , la défiance des dieux , tout cela avait dû pousser le khan à commettre cette imprudence . sans doute avait il voulu suivre de ses yeux le déroulement de la bataille , entouré de ses aides de camp . sur les conseils du jeune homme , épée aiguisée , connu pour la précision de ses tirs , avait décoché une flèche dans cette direction . l instant d après , le chef turc avait disparu ! l archer était persuadé de l avoir touché . en tout cas , les manoeuvres avaient cessé . le soulagement du juge ti le poussa presque à arracher le vieux feng à ses admirateurs pour l étreindre à son tour . bien , très bien , approuva t il avec une sobre dignité . ton art fait de toi un combattant hors du commun . j ai du mal à croire que tu ne sois jamais monté dans la hiérarchie militaire . je te ferai donner une grosse prime . dorénavant , ta famille profitera de la protection de la sous préfecture . l archer répondit qu il n avait fait que son devoir et qu il était seul au monde , ce que ses admirateurs prirent pour l expression suprême de la modestie . la réponse troubla le mandarin . il se souvenait avoir vu le vieil homme dans leurs murs avant l irruption du général cloche . s il n avait pas de famille dans la région , que faisait il à victoire totale ? qui était il vraiment ? ti commençait à supputer que sa présence , son incognito et sa discrétion cachaient un secret . or , en ces temps incertains , tout secret avait de quoi intéresser ou inquiéter le magistrat . les assiégés ne cessaient de scruter le camp , dans l espoir de voir bientôt s élever un bûcher funéraire , ou tout au moins d assister à quelque cérémonie funèbre qui eût annoncé la mort de leur tortionnaire . une fois les écrans de tissu redressés sur leurs pieux , les turcs parurent reprendre leur vie paisible . les corps des quelques guerriers tués furent étendus dans la plaine en attendant de recevoir les rites prodigués par les sorciers . mais , de catafalque ou de danses invocatoires , point . le seul événement fut l arrivée d une flèche où était accroché un bout de papier , un mode de communication auquel les hus semblaient avoir pris goût . ils annonçaient sans ambages que la main de quelque divinité chinoise avait guidé une flèche maudite qui s était fichée dans le visage de leur chef . de manière fort surprenante , ils exigeaient de leurs victimes l envoi immédiat d un guérisseur ! mauvais , très mauvais , commenta le pacificateur impérial , miraculeusement réapparu depuis la fin de l attaque . non seulement ce monstre est vivant , mais cet inconvénient va l énerver , c est sûr . si les chinois ne le guérissaient pas de la blessure qu ils lui avaient traîtreusement infligée , les célestes avaient pour ordre de mourir sur place plutôt que de laisser une seule âme en vie derrière ces murs . leur projet était de ravager ensuite la région pour envoyer tous les hans servir d esclaves à leur chef dans l au delà . les conséquences de cet exploit mémorable étaient fâcheuses . la ferveur qui entourait le héros à l arc démesuré s évanouit d un coup . ti convoqua les deux médecins qu il avait sous la main . ceux ci étaient davantage habitués à traiter les pieds écrasés par des chutes de pierres que les blessures de guerre . l un d eux manqua défaillir à l idée d aller exercer son art chez les sauvages . l autre réfléchit un long moment avant de rendre son verdict , la mine grave : nous ne pouvons pas soigner ce tujue , noble juge . aïe ! pourquoi donc ? le spécialiste des herbes et des flux vitaux leva les bras au ciel . nous n avons aucune idée de leur conformation ! où ont ils le coeur , le foie , la rate ? ont ils un cerveau , ainsi que nous ? ont ils seulement un pouls , à l égal des êtres humains ? s ils n en ont pas , je ne peux rien . et s il fallait le traiter par l acupuncture , je ne saurais tout simplement pas où planter mes aiguilles ! nous pourrions déjà lui livrer l archer imbécile qui a tiré la flèche suggéra le pacificateur impérial . ça le ferait patienter . le lieutenant long s y opposa : ces gens là exécutent d un seul coup . sa vengeance ne l occupera pas longtemps . le vieux feng est le seul bon tireur dont nous disposions , mieux vaut le garder avec nous . guo guowei s abstint d insister , bien qu on pût lire dans son regard qu il aurait volontiers balancé le vieil homme par dessus le rempart , et son défenseur avec lui . pour l heure , c étaient les médecins qu il convenait d envoyer chez les turcs . le premier s y rendit avec une certaine assurance . s il ne parvenait pas à sauver tout le monde , peut être sauverait il sa propre tête : en cas de réussite , le khan voudrait garder son sauveur en vie pour l avoir toujours auprès de lui . la porte s ouvrit pour le laisser passer . on le regarda s éloigner à pied en direction du camp , sa trousse sous le bras . puis on attendit avec anxiété le résultat de ses soins . une flèche courrier arriva moins d une heure plus tard . les turcs réclamaient un deuxième guérisseur ! la nouvelle jeta l entourage de ti dans la perplexité . peut être notre estimé savant a t il besoin d un assistant ? se hasarda guo guowei . le confrère ne voulait pas y aller . il se mit à trembler de la tête aux pieds , en proie à la panique . on le poussa dehors à la pointe d une lance et l on claqua la porte derrière lui . une heure plus tard , les turcs en réclamaient un troisième . les notables étaient pétrifiés . peut être les deux premiers ont ils besoin d un assistant ? supposa une nouvelle fois le pacificateur impérial . peut être aurez vous besoin d un assistant pour pénétrer dans le royaume souterrain , à la fin de cette journée , répliqua ti d une voix sinistre . ils n avaient plus de médecin à leur livrer . le sens des responsabilités donnait au juge l obligation morale de se dévouer . il annonça sa décision d y aller en personne . ma jong et tsiao tai se récrièrent : votre excellence ne peut se sacrifier de la sorte ! nous avons besoin d elle pour assurer notre sauvegarde ! envoyons leur l honorable pacificateur impérial ! l intéressé étouffa d indignation devant cette proposition , si bien qu un flot d injures leur fut épargné . le moment était venu pour ti de se souvenir qu il avait renoncé à une vocation médicale pour s engager dans la magistrature , conformément au désir de ses parents . il envoya ses adjoints lui chercher les ouvrages des deux guérisseurs . ses hommes revinrent aussi vite qu ils le purent , les bras chargés de tout ce qu ils avaient pu trouver ; ne sachant pas bien lire , ils avaient emporté le tout . leur patron prit le temps de consulter ce qu on pouvait y trouver sur le sujet des blessures par flèche . il avait à peine terminé quand un garde se prosterna devant lui : seigneur juge ! il y a un vieux qui tente de franchir la grande porte pour sortir ! qu est ce que vous voulez que ça me fasse ? il s agit de votre serviteur , m . hong liang . il se pencha par dessus le parapet et vit en effet son majordome qui gigotait désespérément pour se libérer des deux soldats qui le retenaient par les bras . on l avait arrêté alors qu il essayait d ôter tout seul la longue poutre qui bloquait le portail . ti descendit calmement la volée de marches . le sergent hong se jeta à ses pieds : je supplie votre excellence de me laisser mourir à sa place , comme c est mon devoir ! je souhaite périr avant vous , conformément au voeu fait à votre père ! le juge lui assura qu il n avait jamais douté de sa fidélité . il lui recommanda sa chère première , puis claqua dans ses mains . deux gardes déverrouillèrent le battant , qui s ouvrit en grinçant . c était la première fois qu il mettait le pied dans la plaine depuis l arrivée de la neige . il ressentit un certain plaisir à marcher sur la route qui séparait les fortifications du campement ; il savoura d autant plus ces instants de paix que c étaient peut être les derniers . une fois de plus , on le laissa franchir la barrière des écrans comme s il avait eu là ses habitudes . de l autre côté , rien n avait changé , hormis un infime détail . une magnifique robe de soie brodée séchait sur un présentoir en bois . c était un vêtement de femme , presque une tenue de reine . ti n eut pas à demander où étaient ses deux médecins : leurs têtes fichées devant la tente de commandement l accueillirent d un sourire grimaçant . il pénétra à l intérieur , s attendant à trouver le blessé au lit , plus ou moins mourant . aussi fut il surpris de voir le khan debout , vêtu de son armure , en proie à une vive agitation . il allait et venait , rabrouant ses officiers et fustigeant ses esclaves , une épée sanglante à la main , alors qu un long morceau de flèche sans empennage dépassait de sa mâchoire . c était un curieux spectacle que celui de cet homme au faciès bizarre , dont le corps semblait un mélange de fer et de cuir , sur la figure de qui poussait un début de branche . le sang avait presque cessé de couler de la plaie . ce turc devait être une force de la nature pour supporter pareille souffrance sans s évanouir ni s aliter . quand un autre eût été abattu et se fût laissé aller à sa douleur , la colère le maintenait éveillé et même excité . au vrai , le khan ne fut pas moins étonné de voir paraître le mandarin . celui qui devait être le premier aide de camp résuma les faits . le khan avait sommé le médecin d extraire la pointe métallique de la flèche , qui refusait de bouger . ce lâche avait affirmé que l extraction serait trop douloureuse pour être accomplie . furieux de s entendre insulter de la sorte , le khan lui avait lui même coupé la tête avant d en exiger un autre . des bredouillements du deuxième , ils avaient compris que le projectile avait pénétré si profondément qu il ne pourrait jamais être ôté . le khan , qu une certaine lassitude commençait à gagner , l avait fait décapiter par son second . ti comprenait mieux pourquoi ces turcs manquaient de guérisseurs . il pria le puissant guerrier de bien vouloir s allonger et examina à son tour l objet de tant de violences . alors ? demanda l un des barbares qui les entouraient . c est une très mauvaise blessure . ton maître va mourir à petit feu . son agonie sera longue et d une cruauté qu il ne peut même pas imaginer . je ne pense pas qu aucun de vous soit capable d ôter la flèche sans lui démolir la moitié de la bouche . le khan eut un geste d irritation qui lui arracha un cri de douleur . nous savons cela , dit l aide de camp , la main sur le pommeau de son glaive . mais vous , savez vous le soigner ? ti n était pas venu offrir sa tête à ses ennemis sans négocier . bien sûr ! répondit il du ton le plus assuré dont il fût capable dans des circonstances pareilles . hélas , je suis l humble serviteur de mon empereur . le serment de fidélité que j ai prêté en acceptant ma charge m interdit absolument de vous aider . une fois l insolente réponse traduite dans leur langue , les turcs voulurent se jeter sur le récalcitrant pour l envoyer rejoindre les deux premiers . leur chef , qui avait des raisons de se montrer compréhensif , leva la main pour les arrêter . il n avait retenu de ce discours que la première partie , qui lui laissait espérer un soulagement . si tu me guéris , tu auras la vie sauve , parvint il à articuler . tes deux compatriotes étaient d accord avec ça . ti hocha la tête de façon négative . nous aurons donc le déplaisir de mourir ensemble , vous et moi . je ne suis pas un simple expert du yin et du yang que l on renvoie avec des gages , même si ces gages signifient la préservation de sa misérable existence . les turcs échangèrent des regards perplexes . on le trouvait bien compliqué . l aide de camp lui demanda ce qu il pouvait bien désirer qui valût davantage que sa vie . comme il m est impossible d oublier mon serment , il faudrait que votre grandeur offrît quelque chose qui représentât quelque bénéfice pour l empereur mon maître . le khan claqua dans ses doigts . deux houris graisseuses se postèrent devant le mandarin . pour votre empereur : mes deux plus belles compagnes . si ti avait eu le front de présenter pareilles beautés au fils du ciel , c est lui qui aurait fait rouler sa tête sur le pavement de la cité interdite . je remercie le puissant khan de sa générosité , dit il en s inclinant avec respect . il expliqua que l impératrice , femme puissante et susceptible , prendrait ombrage de l ébouriffante splendeur des femmes tujue . il fallait offrir quelque chose de plus . la patience du khan commençait à atteindre ses limites . son visage rougeaud était agité de tics convulsifs dont ti n était pas certain qu ils fussent dus à la douleur . il décida de ne plus s embarrasser de détours diplomatiques et annonça enfin ce qu il voulait . sa doléance provoqua la stupeur de l auditoire . les turcs se mirent à conférer dans leur langue , dont ti n entendait pas le premier mot . à la fin du conciliabule , l aide de camp lui apprit avec des salamalecs que sa requête était acceptée . c était à présent que débutaient les réelles difficultés . ti n avait plus d autre choix que de tenter l opération . il lui fallait du personnel et des instruments . pour le personnel , il demanda si leur intendance comprenait des menuisiers . la question ne laissa pas de surprendre , mais , comme tout était incompréhensible chez ce chinois bizarre et que le khan était prêt à tout tenter , on alla lui chercher trois artisans , qui se présentèrent avec leurs outils . ti fit savonner tout cela à grande eau , les hommes et leur matériel , pour les débarrasser de leur crasse . il disposait en outre des deux trousses apportées par ses malheureux prédécesseurs . il y trouva les herbes antiseptiques nécessaires aux pansements et des potions calmantes pour étourdir le patient . il commença par confectionner une tisane bien concentrée , que le blessé avala avec plus de répugnance qu il n en avait à se laisser charcuter . au reste , l opération que ti avait en tête relevait moins de la médecine que de la charpenterie . les guérisseurs avaient renoncé parce qu ils avaient abordé le problème sous un angle médical . si l on considérait la question à la façon d un menuisier chargé de défaire une construction fautive , le pari changeait de nature . ti s y attaqua en comptant sur les méthodes de l ébénisterie et sur la résistance physique de ce solide conquérant des steppes . lorsque le khan , l oeil vague , la babine molle , lui parut un peu étourdi par une tisane capable d assommer trois yacks , ti ordonna aux aides de camp de le tenir aux quatre membres pour l empêcher de bouger . il se saisit d une lame aiguisée et entreprit de creuser l os pour élargir un peu le trou . quand il fut parvenu à créer une petite fente , il y introduisit un coin , de la manière que lui conseillaient les charpentiers , afin de faire levier . au bout d une heure d efforts , le coin fit enfin sauter la flèche . au moment où la pointe métallique jaillissait hors de sa bouche , le khan poussa un hurlement de bête agonisante . il eut un soubresaut d une violence extrême . sa tête tomba à la renverse , et ses guerriers dégainèrent leurs glaives pour faire payer au chinois sa traîtrise . l un d eux se pencha sur le patient , tandis qu un autre posait sa lame sur le cou du han perfide . lorsque le premier se redressa , son expression avait changé . le patient était vivant et ronflait . avant de quitter la tente , ti profita de son aura toute récente pour demander qu on lui remette la prisonnière chinoise illégalement capturée quelques jours plus tôt . l étonnement se peignit sur les traits de l interprète : une prisonnière ? je ne vois pas de qui vous voulez parler . nous n avons fait aucune prisonnière . il y a bien chez vous une veuve chinoise ? je vous assure que non . lorsqu il émergea de la yourte , ti vit que les turcs le regardaient dorénavant avec une crainte mystique . depuis l épisode de la prédiction maléfique et des fantômes siffleurs , ils le prenaient pour une sorte de magicien qui commandait aux puissances immatérielles . à présent , ils voyaient en lui un sorcier doué d un pouvoir de vie et de mort sur n importe qui , leur chef y compris . certains s approchèrent pour vérifier s il était fait de chair et d os . les plus audacieux voulurent le toucher . bouh ! fit le juge en lançant les bras dans leur direction , comme pour les attraper . ils reculèrent , épouvantés . l un d eux tomba sur les fesses , se releva et s enfuit aussi vite que si les esprits avaient été à ses trousses . les habitants de victoire totale ne furent guère moins impressionnés lorsqu ils virent paraître leur sous préfet . c était la deuxième fois qu il échappait aux griffes des barbares . et , cette fois , il possédait cet avantage sur deux médecins pourtant plus férus que lui dans l art de guérir . pour autant , l élu des dieux et des puissances infernales ne ressentait aucune fierté . il venait de sauver la vie d un ennemi implacable , sans la moindre garantie de voir son acte se révéler utile à son peuple . s il avait appliqué à la lettre le code d honneur de sa caste , il aurait dû se donner la mort pour laver sa honte . ses adjoints , qui le connaissaient bien , virent tout de suite quel dilemme se jouait en lui . votre excellence a t elle obtenu quelque chose ? demanda tout bas tsiao tai . non , répondit ti . tout ce que j ai appris sur eux , c est qu ils ont peur des bons médecins . si nous disposions d une armée de médecins , cette guerre serait gagnée . xviii le juge ti fait réapparaître un baron invisible ; il fait disparaître un chef de guerre . le pacificateur impérial était aux anges . ce triomphe de la médecine chinoise constituait en soi une victoire sur la barbarie , il devait absolument être célébré par un banquet . ce que guo guowei fêtait surtout , c était ce sursis inespéré avant l inévitable assaut final . il s était levé , ce matin là , avec la triste perspective de rejoindre ses ancêtres ; conclure cette journée par des réjouissances était une extraordinaire revanche sur la destinée . il informa le juge avec , dans la voix , ce qui ressemblait presque à du respect , qu ils auraient autour d eux tout ce que la ville comptait encore de notabilités , hormis le baron de wenlou . comme ti s étonnait de cette absence , guo guowei expliqua qu un cousin du vieux bonhomme était venu se plaindre des concubines . il n y avait pas compris grand chose et avait pour l heure des préoccupations plus épineuses , comme la composition d un menu de gala en temps de siège . à ce propos , il désirait savoir si son honorable collègue se contenterait de légumes bouillis assaisonnés au jus d épices , servis avec des oeufs brouillés , ou s il exigeait les traditionnels cinq délices de la mer , sachant que les poissons seraient remplacés par des ailes de poulets , des chutes de viandes diverses , des pieds de porc réchauffés , du gras de mouton et des bas morceaux de cheval . moins passionné que lui par les questions culinaires , ti le planta là pour se rendre sur le champ chez le baron . sa récompense personnelle consisterait à se pencher sur de nouveaux mystères , bien plus qu à se vautrer dans des agapes qui s annonçaient d ailleurs un peu spéciales . ti trouva l opulente demeure sens dessus dessous . la belle porte rouge était ouverte à tout vent . à l intérieur se pressait une foule de gens occupés à s invectiver , à se menacer , à se lancer des injonctions auxquelles nul n obéissait . les cousins virent paraître le magistrat comme la déesse de la vérité sur la montagne des mille vertus . ils se prosternèrent sur le dallage pour solliciter son aide . les concubines ne voulurent pas être en reste , elles se prosternèrent elles aussi , si bien que ti eut devant lui une cour remplie de gens agenouillés , l arrière train en l air , qui frappaient le sol de leur front . il autorisa tout le monde à se relever et chargea l aîné des ping de lui exposer les faits . ce dernier lui expliqua comment , venus rendre visite à leur cher parent , ils ne l avaient pas trouvé . ti s étonna qu on les eût finalement laissés entrer , après le leur avoir si longtemps défendu selon la volonté expresse du vieillard . il n y a pas de vieillard ! protesta ping l aîné . nous avons été victimes d une supercherie grossière ! ti l arrêta du geste . il souhaitait récapituler les événements dans l ordre . et , pour commencer , il voulait qu on réponde à sa question . embarrassé , m . ping expliqua qu ils avaient dû forcer la porte . sans que les gens d ici vous en empêchent ? dit le juge , de plus en plus étonné . groupées à l écart des chers parents , les concubines avaient des mines furieuses . ping bredouilla que , au moment où ses frères , ses soeurs et lui s étaient présentés , il n y avait eu personne pour leur barrer le passage . la lumière se fit dans l esprit du magistrat . il rougit de colère . si les occupants de la maison étaient absents , c était que les cousins avaient profité du fait que les concubines se battaient pour sauver la ville ! les circonstances n importent pas , lança l un des ping . ce qui importe , c est ce que nous avons vu une fois entrés ! les circonstances importaient beaucoup au juge , au contraire . il demanda néanmoins ce qu ils avaient vu qui les avait tant troublés . rien , justement ! il n y avait là que dame hua , celle qui attendait un enfant , et un vieux paré comme un prince , qu ils ne connaissaient pas . et c est cela qui vous offusque ? dit le magistrat , le sourcil froncé . vous avez forcé la demeure d un noble et vous vous plaignez d y avoir trouvé une femme grosse en compagnie d un domestique ? ce n est pas ce que nous y avons trouvé , qui nous scandalise , noble juge , reprit l aîné : c est ce que nous n y avons pas trouvé . nous venions rendre visite à notre bon cousin . où est il ? qu est il devenu ? qui est celui ci ? il désigna du doigt l homme aux habits de soie , qui n en menait pas large . les ping , qui soupçonnaient depuis longtemps un coup fourré , avaient une théorie très claire à ce sujet . ils accusaient ce vieillard trop bien vêtu d avoir endossé le rôle du baron après la mort de celui ci , pour les empêcher de gérer les biens du défunt , ainsi que leur qualité de plus proches parents les y autorisait . le vieux à la robe de soie s était présenté comme un serviteur de la maison . on ne pouvait nier qu il n en avait pas du tout l allure . dix étoiles ne sauraient masquer la lune ! s écria la cousine répondant au doux nom de jasmin humide de rosée . nous désirons déposer une plainte officielle , déclara ping . j accuse ces diablesses d avoir continué de percevoir la dotation due aux nobles titrés , alors que le titulaire n était plus de ce monde , ce qui est un crime contre les finances impériales ! nous exigeons un procès ! si grande que fût sa sympathie pour les concubines une sympathie inversement proportionnelle au mépris que lui inspirait l avidité de leurs accusateurs , sa fonction imposait au juge ti d appliquer la loi dans toute sa sévérité . la thèse des ping était d une logique imparable . elle expliquait notamment pourquoi le baron avait été chambré depuis son retour à victoire totale . les cousins sentirent qu ils l emportaient . je supplie votre excellence de faire mettre ces femelles aux fers ! s écria leur meneur . elles seront vendues comme prostituées pour réparer le préjudice que nous a fait subir leur félonie ! ils ne se contentaient pas de mettre la main sur les biens de leur parent ; le corps même de ces malheureuses serait négocié à leur bénéfice . les plus chanceuses finiraient peut être au camélia rose . les autres iraient dans des maisons d abattage à l usage des soudards , des ouvriers et des repris de justice qui formaient le gros de la population locale . dans tous les cas , elles seraient séparées de leurs enfants , que l on vendrait comme bêtes de somme . que se passe t il , ici ? fit une voix puissante qui venait du vestibule . est ce que nous n avons pas assez de problèmes , pour voir envahir les foyers des gens honnêtes ? tous les regards se tournèrent de ce côté . le vieil archer feng pénétra dans la cour avec autant de naturel que s il avait toujours vécu là . il se planta devant cette petite foule et posa ses poings sur ses hanches . j attendais plus de respect envers un combattant ! déclara t il du ton d un travailleur qui , rentrant chez lui , trouve la soupe froide et le feu éteint . les ping eurent l impression d avoir été précipités dans l inframonde ou quelque autre lieu où le droit , la propriété et les liens de parenté avantageux avaient perdu leur sens . l aîné semblait prêt à traîner tous ses concitoyens au tribunal : nous supplions votre excellence de chasser ce fou qui se permet de se comporter chez nous comme s il était en terre conquise ! la peur de l ennemi lui aura fait perdre la tête ! si tous les gueux de cette ville se permettent d entrer ici , on finira par nous voler ! l archer n avait pas une figure à se laisser jeter dehors . jamais je n ai eu peur d affronter l ennemi ! rétorqua t il . je ne me suis pas terré chez moi en attendant de tirer profit du courage d autrui , comme certains ! comment , petit escargot , tu ne me reconnais pas ? faut il que je te botte les fesses , comme je le faisais régulièrement quand tu n étais encore qu un gamin rétif ? je l aurais fait plus souvent si je m étais douté à quel point tu deviendrais une honte pour notre clan ! l aîné des ping était pétrifié . la parentèle s approcha un peu plus près du nouveau venu . oncle hangshen ? dit timidement l un d eux . mais oui , dormiole , c est moi . ton inaptitude aux études te sert finalement à quelque chose : tu as gardé une vue parfaite . une chape de plomb tomba sur toutes les personnes présentes , à l exception du juge , qui était au spectacle . usurpation ! clama petit escargot . ce n est pas parce qu on connaît mon prénom d enfance qu on est mon parent ! épée aiguisée poussa un soupir et ôta son casque de cuir bouilli . jamais je n ai eu l intention de me vanter d être ton parent , crois moi , dit il en retroussant la manche de sa veste . puisque tu ne fais pas confiance à ton intelligence , ce que je peux comprendre , il ne te reste plus qu à croire tes yeux . sur son biceps dénudé , on pouvait voir un tatouage représentant un griffon . cette oeuvre devait être bien connue de tous , car les ping firent une mine d enterrement sans doute celui de leur héritage tandis que les concubines se prosternaient à nouveau . mais , oncle hangshen , dit l un des cousins , tu n étais pas là je suis allé défendre la vie de mes compagnes et de mes enfants ! quoi d étonnant à cela ? c est moi qui m étonne de votre attitude . on ne vous a pas beaucoup vus , sur le rempart ! si tu es en bonne santé , pourquoi refuser de nous recevoir ? s indigna jasmin humide de rosée . les parents rapaces sont mieux hors de chez soi qu à l intérieur ! ce dicton se vérifie aujourd hui plus que jamais ! le magistrat ne se lassait pas d observer la scène , comme s il avait assisté à la conclusion d un opéra à la gloire des vertus familiales . ce qui piquait le plus sa curiosité , c était la réaction des compagnes secondaires . elles étaient encore plus gênées qu avant l irruption providentielle de leur époux . ti devinait pourquoi . il avait parfaitement reconnu le baron dans la personne du prétendu serviteur . c était celui là , et non l archer feng , que madame première et lui avaient rencontré lors de leur halte à la campagne . un instant plus tard , le vieux militaire mettait les cousins dehors sans ménagements , au cri de allez vous en , parasites ! . une fois la porte claquée sur les intrus , il revint s incliner devant le mandarin et s excusa du scandale causé par des parents indignes . ti s était trop amusé pour en tenir rigueur à quiconque . j espère que le seigneur de wenlou me fera le plaisir d honorer notre banquet de sa présence . je prie humblement votre excellence de bien vouloir m en dispenser . cette journée a été rude . j aimerais passer en compagnie de mes femmes les quelques heures qui nous restent avant le prochain assaut . ti accéda volontiers à sa requête , bien qu il espérât de son côté qu un nouveau sursis leur serait accordé par les dieux . de retour à la commanderie , où il désirait se reposer un peu avant la fête , il eut la mauvaise surprise de trouver un visiteur sur le perron des appartements privés . l importun en robe bleue et bonnet jaune était l assistant du maître taoïste . la politesse forçait le juge à s arrêter quelques instants , ne fût ce que pour prendre des nouvelles de la première autorité religieuse locale . baji zhenren allait à merveille . sa parfaite connaissance du yin et du yang a procuré à mon maître une guérison miraculeuse , répondit zhen daozi avec un geste de gratitude envers les mânes de lao tseu . ti le croyait volontiers : la mauvaise herbe était increvable . il s apprêtait à rejoindre enfin son lit douillet , mais le prêtre poursuivit impitoyablement son discours . son supérieur l avait chargé d aller procurer au khan les secours de leur foi , afin de favoriser sa guérison et d obtenir ainsi sa mansuétude . zhen daozi sollicitait l autorisation de se rendre dans le camp ennemi pour y réciter ses prières . l idée plut beaucoup au mandarin . nul doute qu irrité par des litanies affligeantes , le turc débarrasserait la ville d au moins l un des deux furoncles qui l accablaient . ti n eut qu une petite heure pour se remettre de ses fatigues et se donner l allure à la fois sévère et décontractée qui convenait à l invité d honneur d un tel banquet . les tables avaient été disposées en u dans la salle des réunions , dont on avait repoussé les sièges contre les murs . des flambeaux brûlaient en plusieurs endroits , un luxe immense dans une ville dont l approvisionnement était interrompu pour une durée indéfinie . de même , les cuisiniers avaient accompli des prodiges avec le peu de ressources à leur disposition , si l on songeait que ti avait interdit l abattage des poules à cause des oeufs , des chèvres , des vaches , des ânesses et des chamelles à cause du lait . en dépit de cette profusion de victuailles à base d abats et de mélanges réchauffés , une gêne pesante régnait sur le banquet . d évidence , les braves notables de victoire totale ne savaient si le dîneur attablé parmi eux était homme , dieu ou diable . la nature réelle de son collègue importait peu au pacificateur impérial , pourvu qu il leur procurât un peu plus de temps pour profiter des plaisirs terrestres . il réclama les danseuses , avec l espoir que leurs évolutions permettraient de savourer ces mets comme il se devait . de fait , le marasme ne résista pas longtemps à la contemplation des gracieuses jeunes femmes , assortie de quelques coupes du meilleur vin de céréales fermentées aromatisé aux herbes dont on disposât encore . bien qu une conversation de bon ton doive éviter tout propos sérieux , il fut impossible de tourner éternellement autour du sujet que tout le monde avait en tête . un convive un peu éméché leva sa coupe pour boire à la santé de l homme qui les avait sauvés . il importait au mandarin de respecter la vérité , au risque de casser l ambiance . je ne nous ai pas sauvés , corrigea t il : je nous ai obtenu un petit délai . un lourd silence tomba sur la pièce . cette nouvelle en fit dessoûler plus d un , et beaucoup se resservirent en hâte pour ne pas avoir à affronter la réalité avec un esprit tout à fait clair . guo guowei se contraignit à sourire et ordonna qu on leur amenât les chanteuses . non , non , fit ti . je dois à notre honorable assistance le récit de ce qui s est passé . bien que l honorable assistance ne lui en eût pas demandé autant , il lui exposa quel avait été son état d esprit au moment de négocier avec son terrible patient . s il avait demandé la sauvegarde de victoire totale en échange de ses soins , on la lui aurait refusée et on l aurait décapité , ou bien on l aurait torturé pour l obliger à guérir le khan . de toute façon , il était forcé d obtempérer s il voulait éviter que les turcs ne vengent leur chef par un massacre général dans la contrée . tout le problème avait été d inventer une requête que leurs ennemis puissent accepter et qui lui donne une chance d obtenir la fin du conflit . dans l esprit embrumé des dîneurs , la conjecture prit l allure d un de ces jeux de société dont les chinois aimaient à se distraire lors des soirées entre lettrés . la devinette était excitante . ils cherchèrent ce que le mandarin avait bien pu exiger pour prix de son exploit médical , si ce n était ni sa vie , ni la leur . faute d imagination ou par suite des vapeurs éthyliques , ils épuisèrent très vite la liste de leurs suggestions . ti continua de picorer dans différents plats du bout de ses baguettes d ivoire jusqu à ce que les propositions se fussent éteintes . je vais donc vous dire ce que j ai réclamé en échange de la guérison du khan : j ai réclamé de négocier avec leur véritable chef . des exclamations retentirent de tous côtés tandis que le pacificateur impérial renversait sa coupe . comment ! s écria t il . ce fou sanguinaire n est pas leur chef ? nous sommes assassinés par un sous fifre ? ti en avait la conviction depuis qu il avait pris la peine de se documenter sur ce peuple étrange . à cet égard , ses discussions avec le guide barbare avaient été pleines d instruction . guo guowei fit une moue dégoûtée : vous avez traîné votre robe dans la fange en allant fréquenter le bas peuple ? fi ! ti était loin de regretter son initiative . renard agile avait bien plus à lui apprendre que l orgueilleux fonctionnaire assis en face de lui . il lui avait révélé de bonne grâce un détail intéressant sur l organisation politique de leurs adversaires ; une chose que tout le monde savait , de l autre côté de la grande muraille , mais que les hans , si imbus de leur société parfaite régie par des règles divines , avaient complètement négligée . le khan n était qu une sorte de capitaine de guerre , un militaire de profession , comme le général cloche . il y avait quelqu un au dessus de lui , quelqu un que nul ne s attendrait à voir à un tel poste . après avoir vidé d un trait la coupe qu on venait de remplir pour lui , guo guowei se sentit en état d attaquer une nouvelle partie de devinettes : qui donc ? un chinois ? un démon bleu cornu ? un roi momifié ? un dieu en bois avec un gros nez ? un chacal des steppes ? une bête fabuleuse ? ti nota que son collègue était doué d une puissante imagination . néanmoins , celle ci n allait pas jusqu à lui permettre de deviner l extraordinaire renseignement que le juge avait appris en traînant sa robe dans la fange . quelqu un de plus inattendu encore que tout cela , répondit il d un air mystérieux . vous le verrez bientôt . si notre ennemi tient sa promesse , bien entendu . le pacificateur impérial déclara qu ils mourraient donc idiots , car on ne pouvait espérer d un être mi homme mi loup qu il fût doué du sens de l honneur . xix le juge ti achète l agrément des esprits animaux ; il démonte un plan meurtrier . trois jours s écoulèrent sans que rien de particulier se produisît devant les murs de victoire totale . le seul fait qui troubla la tranquillité du juge ti fut une visite de baji zhenren . le maître taoïste avait le bras en écharpe et la figure furieuse . il venait signaler aux autorités la disparition de son assistant . le juge lui demanda s il ne s agissait pas d un nouvel écart de conduite , et le taoïste le dévisagea comme s il cherchait quelle créature douée de double vue se cachait sous cette barbe mandarinale . vous y avez fait allusion vous même , la dernière fois que nous nous sommes rencontrés , lui rappela le magistrat . le maître admit qu il n était pas encore parvenu à empêcher zhen daozi de fréquenter les femmes de mauvaise vie : l apprentissage de la voie était long et exigeant . ti devina que , par femmes de mauvaise vie , le maître ne désignait pas les professionnelles ni les filles faciles , mais , de manière générale , toutes celles qui acceptaient de coucher avec un jeune prêtre de lao tseu censé consacrer son énergie yang à l étude du tao . je ne crois pas que sa perte soit venue de ce côté , reprit le religieux . si les portes avaient été ouvertes , j aurais pensé qu il s était enfui avec cette ribaude . mais nous sommes tous prisonniers , ici , conclut il avec un regard de reproche à l intention du sous préfet . il craignait plutôt que quelque ennemi de la vérité ne lui ait fait subir un mauvais sort . à travers zhen daozi , c est moi qu on a voulu atteindre ! je supplie votre excellence de punir cette exaction avec la plus extrême rigueur ! en fait de supplication , le ton qu il avait employé était plutôt celui du commandement . ses petits yeux d oiseau de proie lançaient des éclairs dont on ne savait si c était simple colère ou pure méchanceté . sans doute aura t il prolongé la mission dont vous l avez chargé auprès du grand khan , répondit le magistrat . il expliqua qu il avait autorisé zhen daozi à quitter la ville , trois jours plus tôt , selon le souhait du visiteur . celui ci tomba des nues . ti en conclut qu il n était pas complice des exactions de son apprenti . baji zhenren s en alla fâché , ce qui ne faisait guère de différence avec son humeur habituelle . il ignorait qu il venait involontairement de sauver sa vie . au matin du quatrième jour , les assiégés constatèrent un bouleversement dans le camp des turcs . il s était produit durant la nuit un phénomène extraordinaire . les tentes s étaient déplacées , à la façon de grosses tortues dotées de pattes sous leur carapace . on en avait ajouté , la surface qu elles occupaient s était augmentée de moitié . le plan général était plus régulier , avec une large allée centrale garnie d étendards volés aux hans . comme les autres notables , le pacificateur impérial contemplait ce nouveau paysage depuis le rempart . qu est ce que cela signifie ? ils sont tout à fait incohérents , ma parole ! la principale inquiétude du juge ti venait enfin de s envoler . cela signifie que vous vous êtes trompé sur leur compte et qu ils sont bien dotés du sens de l honneur . ils s apprêtent à recevoir un hôte de marque , quelqu un de bien plus important que celui que nous prenions pour leur chef suprême . quelqu un dont le déplacement est un événement exceptionnel qui justifie un grand décorum . allez vous me dire , à la fin ? ti s éloigna avec un petit sourire . il allait devoir jouer cette partie là plus finement que toutes celles qui avaient précédé . il avait à présent face à lui un adversaire qui en valait la peine , et l enjeu serait à la hauteur . lorsque ti quitta la commanderie , en milieu de journée , il fut rejoint par le pacificateur impérial , qui tenait absolument à participer aux négociations . il était en grand costume de courtisan , avec robe pourpre et ceinture d or . l effet était un peu ridicule , surtout aux yeux de ceux qui n en connaissaient pas la signification . j ignorais que vous aviez déjà la ceinture d or ! s étonna ti . d un geste à la grâce princière , guo guowei chassa une invisible mouche . on me la donnera dès mon retour à chang an , quand j aurai convaincu ces sauvages de la supériorité des hans . je ne fais qu anticiper un peu , pour leur en flanquer plein la vue . à moins que ces turcs ne fussent avertis des finesses de l administration des tang , cette anticipation n aurait pour effet que d étaler la vanité du pacificateur . ils se mirent en route le long de l avenue , suivis par deux ânes chargés de coffres . qu est ce que vous leur apportez ? demanda l homme à la ceinture d or . un petit cadeau . une fois à la poterne , guo guowei vit avec consternation son confrère s apprêter à sortir à pied . comment ! nous avons rang d ambassadeurs ! l étiquette exige que nous arrivions de manière noble et édifiante ! il avait fait préparer deux montures empanachées . ce fut donc à cheval qu ils se dirigèrent vers le campement , malgré la faible distance qui les en séparait . ils quittèrent la ville sous le regard inquiet des citadins massés sur le rempart . dès qu ils eurent atteint les premières yourtes , ti reçut des turcs les hommages dus à un souverain , pour ainsi dire à un dieu . le sol que foulaient leurs chevaux avait été recouvert d un long tapis d herbes tressées . de l encens , jeté dans les braseros à leur approche , emplissait l air d une fumée odorante . on aurait pu croire qu ils descendaient des nuages . les tambours résonnaient , les chamans costumés et masqués exécutaient des danses de réjouissances agrémentées de hululements . voilà à quoi sert de sauver leur chef , dit le pacificateur avec envie . ce n est pas sa guérison qui me vaut ce privilège , et je vous ai déjà dit que cet homme n était pas leur chef . c est ma rencontre avec leur véritable guide qui les oblige à me placer sur un tel pied , pour qu il n ait pas l impression de déchoir . quand ils furent parvenus au centre du camp , l interprète annonça que les célestes souhaitaient la bienvenue au maître du ciel sur le point de rencontrer le maître des deux mondes , le visible et l invisible . guo guowei espéra qu ils ne finiraient pas comme les malheureux dont il apercevait les têtes piquées sur des bâtons , sur le côté de la gigantesque yourte . signe d un changement de hiérarchie , le khan sortit de la tente pour les accueillir en personne . vous voyez bien que c est lui ! dit le pacificateur . je vous dis que non , s obstina ti . le chef de guerre portait sur la joue le pansement prescrit par le grand sorcier des hans ti jen tsie . il remercia le maître du ciel pour ses soins salutaires et les invita à descendre de cheval . j ordonne qu on vous débarrasse de vos ânes , ajouta t il . non , non , il vient avec moi , dit ti avec un geste vers le pacificateur impérial . deux esclaves écartèrent le rideau , et le khan les précéda à l intérieur . le chef suprême des tujue était assis sur une sorte de trône , gros fauteuil garni d épais coussins , tandis qu un personnel nombreux s affairait autour de lui . des fumerolles s élevaient des brûle encens , comme dans les temples . des représentations d animaux en bois peint rehaussé d or et de pierreries renforçaient l ambiance de puissance mystique . le contraste avec l être frêle qui siégeait sur le trône n en était que plus saisissant . il était recouvert d un mélange de cuirs et de fourrures . sa tête était surmontée d un très long chapeau tubulaire cousu de perles , dont les pendeloques cachaient à moitié son visage . le maître des deux mondes les écarta du revers de la main , si bien que le pacificateur impérial put entrevoir ses traits fins , émaciés , ses joues creuses , son menton pointu . cette petite taille , ces épaules étroites le doute n était plus permis . mais c est une femme ! s écria t il avec horreur . chut ! fit le khan . vous allez l offenser . l offenser ? vous avez une femme pour chef suprême ! reprit guo guowei , dont ti aurait préféré qu il fasse preuve d un peu plus de subtilité diplomatique . comment pourrait il être offensant d être une femme ? les ours , les renards , les loups et les aigles disposés le long des parois de la tente semblaient prêts à se jeter sur eux . les dieux ont voulu que notre plus grand chaman soit du sexe féminin , dit le khan . cela ne veut pas dire qu il est glorieux d être une femme . nous respectons leur volonté , nous n avons pas pour autant l intention de laver nos vêtements ni de torcher nos enfants . ti comprit que ce n était pas tant leur guide qu eux mêmes qui se vexaient d entendre rappeler son appartenance au côté yin de l humanité . la personne qui a ordonné ces tueries est une femme ! protesta tout bas guo guowei . cela heurte ma vision de la féminité . ne sommes nous pas gouvernés d une main de fer par notre impératrice ? répondit ti . la situation n était pas très différente de la cour de chang an , où le pouvoir glissait inexorablement des mains de l empereur à celles de la grande épouse wu zetian . mis à part leur culte royal fondé sur la vénération de tângri , le dieu ciel , les turcs orientaux ne plaçaient rien au dessus de leur religion chamaniste , dont les prêtres pouvaient être indifféremment de l un ou l autre sexe . la prêtresse avait le pas sur le khan parce qu elle était en communication avec les esprits de la nature ; elle était le maître des deux mondes . qu y a t il de plus important que les dieux ? dit le chef de guerre . je loue votre respect des traditions et de la spiritualité , dit ti en s inclinant . superstitieux , amateurs de thé et menés à la baguette par une femme il n aurait pas manqué grand chose pour faire de ces barbares de bons chinois . la chamane ne pouvait s être déplacée pour rien ; il fallait que sa venue débouchât sur quelque chose d extraordinaire . il revenait à ti de mettre en oeuvre toute sa finesse psychologique pour avancer son pion sur la bonne case . la main qui émergea de la large manche doublée de fourrure tremblait un peu . une coupe remplie d un liquide clair s y posa immédiatement . la chamane avait une élocution pâteuse et hésitante . chaque fois qu elle écartait ses pendeloques d apparat , qui avaient l air de la gêner beaucoup , ti constatait qu elle avait le regard vague d une personne qui abuse des substances hallucinogènes . les renseignements fournis par renard agile étaient exacts . c étaient ces pratiques qui permettaient à la prêtresse de rester en liaison avec les forces invisibles . ti fit ouvrir le plus petit des deux coffres qu il avait apportés . il contenait nombre de fioles et de sachets . voici le produit de la pharmacopée de mon peuple , annonça t il avec autant de fierté que s il lui avait présenté le cinabre d immortalité . il lui décrivit l effet de chaque médicament . tout était étiqueté et il avait composé une liste avec les posologies . il avait pris grand soin d indiquer les doses à ne pas dépasser , en tenant compte , toutefois , du fait que sa cliente n était pas une néophyte en la matière . ce discours parvint à faire naître une lueur d intérêt dans l oeil vaseux de son interlocutrice , pour la première fois depuis leur entrée sous sa yourte . elle demanda à essayer tout de suite la jolie poudre rose qui fait rêver . tandis qu on lui préparait sa petite tisane , guo guowei demanda à ti d où venait ce bric à brac . j ai vidé la pharmacie de nos médecins . ils nous auront tout de même été utiles , en fin de compte . ils assistèrent avec un respect solennel à la dégustation , en priant pour que la poudre rose n envoie pas la droguée rejoindre définitivement ses esprits dans l inframonde . au bout de quelques instants , elle commença à se balancer d avant en arrière . ses assistants brandirent les bâtons rituels : la chamane allait parler . contre toute attente , son débit était devenu fluide et clair . elle se lança dans une longue allocution dans sa langue , puis s effondra sur ses coussins , vaincue par la communication avec l au delà . tandis qu on l allongeait sur un lit garni d épaisses couvertures , l interprète livra aux ambassadeurs un résumé du message divin : l esprit de l ours annonce que la ville des hans ne doit pas être détruite cette année . les célestes rejoindront leurs territoires pour y passer l hiver . les peuples du nord sont ceux qui devront être soumis à notre puissance au printemps prochain . ti et son compagnon saluèrent avec respect et se retirèrent à reculons , comme il était d usage à la cour de chang an . nous nous en tirons à bon compte ! s écria le pacificateur impérial , une fois dehors , en s épongeant le front avec sa manche . vous avez échangé notre salut contre quelques flacons sans valeur ! pas exactement , dit ti , alors que le khan les contemplait avec un sourire d une largeur de carnassier . le mandarin ouvrit le second coffre . des reflets d or frappèrent l oeil du pacificateur impérial . ils avaient à leurs pieds le gros des richesses de victoire totale . le khan soupesa les lingots avec une expression ravie . déjà , les rouleaux de soie et les sabots d argent passaient de main en main . les ordres de notre chamane sont sacrés , conclut il avant de refermer la malle . ti s était bien douté que de tels ordres , quoique sacrés , auraient besoin d un peu de renfort à l intention des subordonnés chargés de les exécuter . quand on rencontre des personnes aussi intéressantes que vous , reprit le khan avec affabilité , c est presque un plaisir que de renoncer à la tuerie . il se consolerait avec les ouïgours , qui venaient de passer en tête de liste . a t on pensé à ma petite requête ? demanda ti . bien sûr , cher ami de notre peuple ! répondit le chef de guerre , avant de s éloigner pour surveiller le précieux dépôt . les ambassadeurs entendirent le bruit caractéristique qui accompagnait le pas des riches dames de la noblesse . la mode était de porter à la ceinture des anneaux de jade et autres babioles en pierres semi précieuses suspendus au moyen de rubans ; en s entrechoquant , ils produisaient d harmonieux tintements . la femme flanquée de deux suivantes qui s avança vers eux était enveloppée de plusieurs couches d une somptueuse soie cramoisie élégamment serrées sous la poitrine . une sorte de tiare surmontait son chignon compliqué , et elle portait , sur les épaules , par dessus ses épaulettes en arête à la façon des dames de cour , une étole blanc moucheté que jamais la compagne d un architecte n aurait eu l espoir de s offrir . gloire à l épouse du khan ! clama l une de ses servantes . il fallut quelques instants à guo guowei pour reconnaître pêche de printemps sous le maquillage qui exaltait sa beauté naturelle . vous ! vivante ! selon la morale courante , il n y avait pire déshonneur pour une chinoise que d être enlevée par des soldats ennemis . la rescapée gardait les yeux humblement baissés . elle fit mine d écraser une larme pour prononcer la phrase convenue : incapable de me donner la mort , j ai honteusement survécu . tu parles ! pensa le juge ti . le pacificateur impérial s enquit poliment des souffrances qu elle avait endurées depuis son rapt par ces turcs féroces . à vrai dire , elle n avait pas l air d avoir beaucoup souffert . lasse de garder les yeux baissés , elle releva la tête et toisa ses interlocuteurs avec une hauteur digne d une souveraine . croyez que nous apprécions votre sacrifice , reprit guo guowei , bien que l étendue du sacrifice fût difficile à évaluer sous les bijoux et les parfums précieux . le deuxième ambassadeur restait froid comme une statue de granit . vous vous trompez , dit il à son confrère . c est de son plein gré que notre compatriote a décidé de rester ici . n est ce pas , dame pêche ? l expression qui se peignit sur le visage de la veuve ressemblait fort à du triomphe . mon premier mari m avait épousée à l âge de quatorze ans . il me trompait à tire larigot avec toutes les traînées du hameau fleuri . ici , j ai au moins le bénéfice d être décemment vêtue , j ai du personnel , et tout le monde me respecte . coucher avec cet homme dit guo guowei avec un rictus de dégoût . quelle épreuve ce doit être ! ce n est pas pire qu avec lu bu . ici , je suis la reine , ce qui n était pas le cas dans notre maison , croyez moi . je ne suis plus prisonnière du séjour d orchidée . je galope dans la plaine tant que je veux , et quand je rentre dans ma yourte , mes esclaves m attendent pour me frictionner avec des essences rares . le pacificateur impérial était déconcerté . ti décida de l éclairer . je vais vous conter l histoire d une belle femme dominatrice et mal mariée , qui végète dans une affreuse petite ville . la seule revanche qu elle soit parvenue à prendre sur son triste sort , c est sa liaison avec un jeune homme qui ne peut rien pour elle , car il n est qu un simple apprenti taoïste sans fortune . jour après jour , elle entend son pitoyable époux se lamenter sur l état désastreux de la grande muraille qu il est chargé de reconstruire . or , voici que les turcs sanguinaires se rapprochent dangereusement de la région . notre héroïne , qui s ennuie tant , en vient à se dire qu elle ne serait peut être pas plus malheureuse chez ces fiers conquérants , si elle parvenait à passer dans leur camp avec quelque avantage . elle fait prévenir les barbares qu ils ont un allié dans la place et convainc son amant de l aider à leur livrer la ville . subjugué , cet homme sans scrupule commence par faire brûler le marché aux grains , dont il a estourbi le gardien à coups de pelle la pelle utilisée pour enterrer les morts conformément aux rites funèbres . est ce possible ! s écria le pacificateur avant que le mandarin ne lève la main pour le faire taire . le plan de dame pêche prévoyait de priver notre cité de toutes les autorités susceptibles d en retarder la chute . il fallait donc assassiner tous les gens importants de victoire totale . guo guowei s empourpra . incapable de parler , il voua par signes la coupable aux mille tourments infernaux et cracha sur le sol avec mépris . son mari figurait en tête de liste , reprit le magistrat . lorsque l architecte a cru voir un homme tuer une prostituée , dans le hameau des fleurs , il n a assisté qu à une habile mise en scène dont sa femme et le jeune prêtre tenaient les rôles . voilà pourquoi nulle fille n a disparu et qu on n a pas retrouvé de corps ! après que lu bu fut allé crier sur tous les toits qu un souteneur voulait l assassiner , elle a pu s en charger elle même , chez elle , en toute impunité : le coupable était désigné d avance . les bottes militaires de l assassin , la main du mort tendue vers le bouquet de camélia , tout cela n était que faux indices destinés à m égarer . fi ! la vile créature ! parvint à articuler guo guowei . ti allait exprimer à quel point il partageait cette opinion quand le haut fonctionnaire ajouta : comment est il possible qu elle ne se soit pas attaquée à moi en premier lieu ! cette femme a réellement perdu tout sens des valeurs ! à ce moment , les hommes de victoire totale s étaient lancés dans une frénésie de plaisirs pour oublier leur mort imminente . dame pêche a donné rendez vous à l aspirant huai da au camélia rose , un lieu où elle avait ses habitudes , sous prétexte de lui accorder ses faveurs . que n ai je écouté les allusions de la tenancière ! j aurais compris plus tôt ! le prêtre s y est rendu à la place de sa maîtresse . si l aspirant a été tué avec un maillet , c est parce que c était l une des seules armes que zhen daozi avait à sa disposition après la razzia opérée par le général chong rong : cet instrument sert à frapper les cloches du sanctuaire . ses auditeurs étaient si captivés par son récit que nul ne remarqua la neige qui recommençait à tomber , couvrant le sol boueux d une fine pellicule à la blancheur de deuil . perdu comme il l était , le commandant xue a dû accepter de recevoir zhen daozi pour une petite cérémonie taoïste de purification , bien que ses convictions l aient plutôt porté du côté du bouddha . c est le prêtre qui l a empoisonné , comme l indique l erreur de vêtements : dame pêche n aurait pas confondu une robe de femme avec une robe d homme . le taoïste , en revanche , ne portait depuis longtemps que la tenue bleue des adeptes de lao tseu . la veuve de l architecte regardait le mandarin sans dire un mot . elle se savait à l abri de la justice chinoise , dans le camp des turcs , et l énoncé de ses sinistres exploits ne paraissait pas lui déplaire . ti voulut savoir pourquoi elle n avait pas attenté à sa vie à lui . mais , noble juge , répondit elle d une voix douce , pourquoi aurais je perdu mon temps à faire ce que vous vous acharniez à accomplir vous même ? vous n avez cessé de mettre votre existence en danger . j ai préféré lancer zhen daozi sur les pas de ceux qui tâchaient de se préserver . guo guowei demanda où était ce méchant prêtre : il était urgent de confronter les complices . c est prévu , dit ti . il fit quelques pas vers les têtes piquées sur des bâtons , sur le côté de la grande yourte , les examina quelques instants et désigna la plus fraîche . c était celle du jeune homme . pêche de printemps détourna les yeux . il y a trois jours , dit ti , cet idiot est venu me demander l autorisation de rejoindre le camp ennemi . je soupçonnais alors son maître , baji zhenren , un personnage contre qui j étais impuissant , étant donné la ferveur dont il jouit de la part de la population . l idée m est venue que je pouvais m être trompé . si le but réel de zhen daozi était d arracher sa maîtresse aux bras des tujue , il avait peu de chances de s en tirer . et voilà . ce perfide a encouragé son supérieur dans son hystérie dévastatrice . il a souillé les symboles de sa religion pour perpétrer ses meurtres . tout cela pour servir une femme à qui la place d épouse du khan convient mieux que celle de maîtresse d un prêtre sans le sou . il crut lire l ombre fugace d un regret sur le visage de la meurtrière . je soupçonne dame pêche de n avoir pas improvisé son projet à l arrivée des turcs . je ne serais pas étonné d apprendre qu elle s est arrangée pour les renseigner sur l état de la grande muraille et qu elle leur a indiqué le stratagème de la toile peinte . sans prêter attention à ce discours qu elles ne comprenaient peut être pas , les servantes , à l aide de plumeaux , se mirent à débarrasser leur maîtresse des flocons qui se posaient sur elle . le départ des veuves pour la montagne était l occasion rêvée pour rejoindre le camp des vainqueurs , dit ti . il était facile d envoyer un message par dessus le rempart . quand les cavaliers ont intercepté les pérégrines , ce n était pas pour prendre un tribut , comme elles l ont cru . pêche de printemps s est avancée et a déclaré que c était elle qu ils venaient chercher . elle n avait jamais eu l intention de rentrer mourir avec nous ! j exige qu elle subisse une punition à la hauteur de son insolence ! s exclama guo guowei . ti répondit qu il avait déjà fait en sorte que ce voeu se réalise . que m importent vos injures ! s écria dame pêche . mon nouvel époux a l intention d éliminer les autres chefs de son peuple pour reconstituer l empire turc autour de lui . je serai impératrice ! le juge dut faire un effort pour ne pas céder à la colère . la veuve ne semblait pas avoir compris que c était son procès qui se tenait là , entre deux yourtes , sous la neige . il entama son réquisitoire : que vous ayez assassiné lu bu , c est un crime contre les règles sacrées du mariage . je ne parlerai pas des innocents que vous avez fait tuer , ni de vos infâmes collusions avec l ennemi . le meurtre du commandant xue , voilà qui est impardonnable . vous avez privé ce brave de ce qu il désirait le plus au monde : défendre son pays , s offrir en holocauste , effacer une longue vie d ennui qui n avait tendu qu à connaître un événement toujours différé , laver la honte qu il éprouvait d avoir survécu . vous avez commis là une action sale , basse , méprisable . le khan revenait vers eux d un pas tranquille après avoir supervisé la mise en sûreté de la rançon . oh , taisez vous ! rétorqua l accusée avec dédain . qui n a pas sacrifié quelques vies pour atteindre un si beau résultat ? j en ai moins sacrifié que bien des gens , dont certains régnent à chang an ! peut être , admit ti , au grand scandale du pacificateur impérial . mais eux ont gagné . pour être excusé de ses crimes , il faut remporter la partie . et vous , vous avez perdu . dame pêche le regardait sans comprendre , à demi persuadée qu il était fou . pour les assassinats commis dans notre ville de victoire totale , annonça t il avec la même gravité dont il usait à l intérieur de son tribunal , je vous condamne à la peine capitale . je suis sûr que le khan aura à coeur de respecter cette décision judiciaire , ainsi qu il l a promis . incrédule , la condamnée se tourna vers celui ci , en quête d un démenti . dès qu il eut frappé dans ses mains , deux hommes écartèrent les suivantes et empoignèrent fermement la condamnée par les bras . malgré ses protestations , ses cris , ses appels à l aide , ils la traînèrent jusqu au centre du campement , où se trouvait un espace dégagé . lorsqu elle vit le bourreau qui l attendait , armé d une lourde épée , elle se mit à hurler , à se débattre comme un chat dans un sac . sa coiffe vola sur le sol , son chignon se défit , ses cheveux se répandirent sur sa figure déformée par l angoisse . elle injuria son mari , qui demeurait impassible , à côté des deux ambassadeurs . la terreur prit le dessus , elle le supplia jusqu à ce qu un turc lui eût fourré un tissu dans la bouche pour que ses clameurs ne réveillent pas la chamane . peu accessible à la pitié , le pacificateur se réjouit à haute voix de voir une si grande criminelle payer ses forfaits : vous êtes un habile homme , pour avoir obtenu de ce barbare qu il immole sa propre épouse ! ti n aimait guère assister aux exécutions ; c était , parmi les obligations de sa charge , celle qu il prisait le moins . la condamnée déployait une telle énergie que les guerriers qui la tenaient avaient du mal à la maîtriser . ils l obligèrent à s agenouiller . sa somptueuse robe rouge s évasa comme une mare de sang dont la couleur éclatante tranchait sur la pâleur de la neige . le bourreau leva sa lame . le khan fit alors un geste , que guo guowei interpréta comme le signal fatal . quelques uns des combattants qui faisaient cercle autour d eux s écartèrent pour laisser passer deux serviteurs . ceux ci apportaient une grande poupée de tissu remplie de foin , que l on avait revêtue d un habit de deuil . ti devina que c était celui que portait la veuve à son retour de la montagne , lors de son enlèvement . un instant plus tard , le bourreau abaissait enfin son glaive , et la tête du mannequin roulait sur la neige , sous les yeux effarés de la condamnée . ses gardiens la relevèrent plus morte que vive et la ramenèrent sous sa tente , suivis des deux servantes en guise de cortège sinistre . ti remercia le chef de guerre d avoir permis à la justice chinoise de s accomplir . pêche de printemps est morte , répondit le khan . je souhaite aux glorieux ambassadeurs des tang un bon retour chez eux . à présent je vais rejoindre mon épouse , dont le nouveau nom turc signifie la belle venue de l est . un palefrenier leur rendit leurs montures . après ces émotions , ils avaient besoin de marcher un peu , aussi rentrèrent ils à pied , en tenant leurs chevaux par la bride . guo guowei n avait pas bien saisi le sens de ce qui venait de se passer . que le khan respecte mes arrêts ne signifie pas qu il laisse exécuter sa compagne , expliqua ti . dame pêche la chinoise n existe plus . par ailleurs , elle a été humiliée devant tous ceux dont elle se vantait de recevoir les hommages . guo guowei n en était pas moins offusqué à l idée que le juge n avait pu obtenir la tête de la meurtrière . la justice n est pas la vengeance , dit ti . par ailleurs , je suis sûr qu elle fera tout pour détourner son mari de jamais remettre un pied de ce côté ci de la grande muraille ! le pacificateur impérial posa sur son compagnon un regard neuf . mais , ma parole , vous êtes cynique ! il marqua une pause et ajouta avec admiration : je ne manquerai pas de faire votre éloge auprès du gouvernement ! épilogue ti rejoignit son épouse dans sa chambre de la commanderie pour lui annoncer la bonne nouvelle : déjà , les turcs pliaient bagage , pressés d aller jouir de leurs trésors dans le confort de leurs villages . ce sont des combattants extraordinaires , dit dame lin . qui sait jusqu où ils porteront leurs conquêtes ! vers l ouest ! répondit son mari . chez qui ils voudront , mais à l occident ! pourvu qu ils ne reviennent jamais ici , tout me va ! dame lin était assise sur son lit aux draps jaunes , sous le dessin représentant la déesse de la fertilité , dans la fumée des encens , près d un guéridon où reposait le bol de tisane qu elle devait boire avant et après l acte charnel . à présent que la menace qui pesait sur nos vies est écartée , dit elle , nous allons pouvoir procréer cet héritier que je veux vous donner ! ti comprit tout à coup à quoi rimait ce cérémonial . il éclata de rire et s assit près d elle sur le kang . à quarante ans révolus , il se souciait peu d accroître sa progéniture . je préfère vous garder en vie plutôt que vous voir braver les dangers d une grossesse tardive , répondit il . dame lin n avait plus d autre choix que de révéler le fond de son coeur : si je ne vous donne pas un héritier , je perdrai mon statut de première , avoua t elle . il la dévisagea avec la plus grande sympathie : croyez moi : si vous n étiez pas madame première , vous seriez madame unique . vous avez parfaitement rempli vos devoirs envers moi . où trouverais je une compagne capable de m épauler dans une épreuve comme celle ci ? on ne répudie pas l épouse des temps difficiles . une lueur de soulagement illumina les traits de sa première . il s attendit à la voir se jeter à son cou avec reconnaissance . au lieu de cela , elle se leva d un bond , saisit un vieux sac et y fourra ses herbes , prières et amulettes , en se jurant bien qu il vivrait sa prochaine épreuve sans elle . le pacificateur impérial attendit tout juste la disparition du dernier tujue pour faire préparer son départ . sa mission était devenue sans objet , il avait hâte de quitter cet endroit inhospitalier . il promit une nouvelle fois à son sauveur de vanter ses mérites à la capitale . ti était bien certain que cela se produirait à condition que le haut fonctionnaire ait encore du souffle après avoir récité son propre éloge . les quelques mots que ce dernier prononça devant la poterne confirmèrent que le temps des discours pompeux avait commencé : c est à regret que je quitte la vallée de l espérance accomplie . je pars avec la consolation d avoir rempli le mandat confié par le fils du ciel . votre ville est officiellement pacifiée ! il faut deux ans pour apprendre à parler et toute une vie pour apprendre à se taire , songea ti en s inclinant poliment . les adieux terminés , les lourdes portes s ouvrirent sur une plaine enfin débarrassée de ses envahisseurs . il était d usage , dans la région , de planter un étendard pour chaque défunt . guo guowei et sa petite escorte s éloignèrent à travers une forêt de fanions multicolores accrochés à des bâtons . si ti avait accompli la mission pacificatrice qui incombait à son collègue , il lui restait à boucher le trou dans la grande muraille , le véritable objet de sa mission . aussi dut il prolonger son séjour de quelques semaines . la principale distraction fut le mariage du baron de wenlou , qui dura cinq jours . épée aiguisée épousa officiellement celle de ses concubines qui avait le plus de fils , pour barrer la route à ses cousins avides . la noce se fit devant un grand nombre de témoins , avec le sous préfet et sa femme comme invités d honneur , à travers tout le faste imaginable . la fête battait encore son plein quand on s aperçut que le marié était introuvable . il était déjà reparti sur les chemins , mener la vie errante et aventureuse qui lui plaisait . jamais ti n avait monté et descendu autant de marches . dès que les travaux lui parurent en bonne voie , il confia la ville au lieutenant long et reprit enfin la route de sa sous préfecture avec sa petite troupe . après la glorieuse résolution de cette enquête , dit madame première lorsque leur voiture franchit les fortifications , nul doute qu on vous permettra de choisir votre prochaine affectation . n importe où en terrain plat ! s écria t il . les mesures qu il avait prises pendant le siège eurent une conséquence inattendue . le secrétariat impérial de chang an fut très surpris de recevoir un document par lequel un petit sous préfet de province décrétait l anoblissement d une cité entière . les innombrables problèmes que connaissaient les hans le long de leurs frontières suggérèrent à la cour d utiliser cette curieuse idée . afin de montrer en exemple l héroïsme de sujets qui avaient repoussé l envahisseur sans le secours de l armée , l empereur ratifia le décret qui leur avait permis de porter l épée , l arc et le bâton . les habitants furent désormais connus comme la noble population de victoire totale . jusqu à la fin de l empire , les courriers officiels portèrent en en tête la mention à la noble cité victorieuse , même lorsque celle ci eut changé de nom , au fil des vicissitudes que connut la chine pendant les mille deux cent cinquante années suivantes . la chine des tang dans panique sur la grande muraille cette aventure du juge ti se situe dans l actuelle province chinoise du gansu , au nord ouest de la chine . traversé par la route de la soie , ce territoire reliait l empire des tang à l asie centrale . il se compose d oasis fertiles séparées les unes des autres par les étendues désertiques du désert de gobi et par des chaînes de montagnes . le modèle de victoire totale est le fort de jiayuguan , magnifique édifice qui défendait l extrémité occidentale de la grande muraille . suspendues lors de l accession de gaozong au trône des tang , les coûteuses campagnes d extension lancées par son père reprirent dès . les chinois étaient habiles à dresser leurs ennemis les uns contre les autres . en décembre , les rois turcs des régions de tashkent et de samarcande se rendirent à chang an pour payer tribut et demander la paix . ces moments de tranquillité étaient hélas très provisoires . des révoltes éclataient sans cesse aux frontières . après une défaite , l empereur faisait souvent incarcérer les gouverneurs civil et militaire , avant de leur pardonner s il apparaissait qu aucune faute n avait été commise ou s il avait besoin d eux . les k ktürks turcs bleus , tujue en chinois , étaient depuis un siècle à la tête d un empire puissant qui couvrait toute l asie centrale . à l époque du juge ti , ils n étaient pas encore parvenus jusqu en anatolie , l actuelle turquie , où l on parlait encore le grec . dans le xinjiang , aujourd hui la plus vaste région autonome de chine , l empereur wudi et ses successeurs avaient tenté d instaurer des colonies militaires , les tuntian . les tang reprirent cette idée et installèrent dès le viie siècle des gouverneurs militaires dans différentes villes . ils perdirent néanmoins le contrôle de la zone au profit des tibétains , puis des ouïgours , autre peuple turcophone , qui remplacèrent les k ktürks en l an . à partir de , qutlugh chor dignitaire en turc , surnommé le fortuné , un aventurier qui s était emparé du pouvoir en s appuyant sur un fort sentiment nationaliste anti chinois , se mit à lancer des attaques dévastatrices contre la chine . l empereur gaozong était alors très malade , l influence de l empire reculait dans toute l asie centrale . entre et , qutlugh le fortuné , qui s était proclamé empereur de son peuple , soumit les ouïgours et les confédérations de tribus turques et s installa aux sources de l orkhon , au coeur du royaume des steppes . parvenue au pouvoir , l impératrice wu zetian parvint à reprendre le bassin du tarim aux tibétains , mais fut impuissante face aux turcs . l idée de la chamane comme chef suprême est empruntée aux huns . ils furent un temps gouvernés par une chamane droguée qui émettait des prophéties , ce qui rendait leurs actions tout à fait imprévisibles . à cette époque , la chine possédait déjà une longue expérience dans le domaine des armes secrètes et étranges . dès l an avant notre ère , une conférence de désarmement fut organisée entre plusieurs royaumes pour limiter la production d armes jugées trop destructrices . elle échoua , et l on s en donna à coeur joie dans le domaine des explosifs , des bombes incendiaires , des gaz de combat , et même des armes bactériologiques , puisqu on fabriqua des fusées pour répandre les miasmes mortels de la variole ou du choléra . la surenchère fut telle que l utilisation de ces techniques cessa , et l on revint à une guerre plus conventionnelle , voire au simple corps à corps . rien n ayant été laissé au hasard dans l établissement de la hiérarchie sociale , le port des armes était soumis à des règles précises . l épée droite à double tranchant était pour les nobles , les dignitaires impériaux et les officiers des grades élevés . la longueur de la lame , les ornements de la poignée ou du fourreau , la couleur des attaches , et jusqu à la hauteur de suspension à la ceinture , étaient fonction du rang . le bâton , symbole d autorité , était réservé aux magistrats , aussi appelés bâtonniers , et aux policiers . la grande hallebarde était l attribut de la garde impériale ou des généraux tigres des corps de cavalerie . plus démocratique , le sabre militaire à simple tranchant était seulement soumis à autorisation . la lance était l apanage des gardiens postés aux accès des villes et des palais . les armes se devaient en tout cas d être visibles , jamais cachées . les armes nobles étant réservées à certaines castes , les autres castes eurent recours à la création de tout un arsenal hétéroclite qui échappait à la réglementation . les religieux , par exemple , utilisaient divers instruments du culte , comme la pelle servant à creuser les tombes , les bâtons à anneaux avec lesquels on faisait fuir les insectes devant soi afin de ne pas les écraser , les sceptres représentant les mains du bouddha , ou les maillets grâce auxquels on faisait retentir cloches et gongs . les anneaux de prière devinrent peu à peu leurs armes de prédilection . les paysans , quant à eux , adaptèrent leurs outils : par exemple les rames utilisées pour diriger le bateau lorsque la rizière était inondée , le trident de fer qui servait à replanter le riz , la faucille , le fléau à battre le blé , ou même les poignées de bois de la meule qui broyait le grain . on retrouve tout cela dans la pratique des kobudo d okinawa , île japonaise qui fut pendant de nombreux siècles sous l influence chinoise , et dans le karaté . d autres types d armes font tout autant rêver : l éventail de fer , la lance serpentine , la griffe volante littéralement griffe de terreur , le tambourin à lames , l aiguille tournante du mont emei , ou les cymbales hurlantes . quelques écoles utilisent également le parapluie et le banc d auberge . les chinois ont déployé dans ce domaine une imagination sans égale . on peut voir dans l empereur et l assassin de chen kaige une scène durant laquelle les habitants d une ville assiégée se jettent du haut des fortifications pour échapper à l envahisseur . la version moderne la plus connue est celle des habitants des îles japonaises , qui sautèrent du haut de leurs falaises , en , sous les yeux des américains , de peur de tomber aux mains des soldats noirs , présentés comme des démons par la propagande . l anecdote des cerfs volants siffleurs figure bien dans les annales chinoises . il fut même rapporté que des hommes s élevèrent dans les airs par ce moyen . chen meigong , de la dynastie des ming , cite un fait dans ses manuscrits authentiques . sous le règne de gao yang , de la dynastie des qi du nord vers l an , on exécuta en masse tous les habitants du nom de yuan . des prisonniers tentèrent de s évader en sautant du haut du pavillon du phénix d or , chacun accroché à un milan de papier . seul yuan tou er aurait réussi à se transporter jusque sur la grand route , sans doute en planant . de même , l anecdote de l âne disparu , citée au début de cet ouvrage , se produisit réellement sous la dynastie des tang . l obsession d avoir un fils , nécessaire pour perpétuer le culte des ancêtres , est une constante de l histoire chinoise . aux ménages mécontents de n avoir pas d enfant mâle , il était recommandé de baptiser leur dernière fille d un nom de garçon , afin de briser le mauvais sort . le bébé suivant était censé être le bon . cela s appelait procréer un garçon . un autre procédé consistait à effrayer toute âme féminine qui oserait s incarner dans le sein maternel . la future mère devait porter sur sa poitrine un couteau d argent spécialement confectionné pour cet usage . ce couteau était aussi salutaire contre les influences nocives et les méchants lutins . les médecins chinois étaient convaincus que le comportement de la femme enceinte conditionnait la santé et le caractère de l enfant à naître . mieux valait éviter certaines viandes . l oie des montagnes donnait des enfants maladifs . le lapin donnait des becs de lièvre . les oeufs et la carpe séchée prédisposaient aux ulcères , et le poulet au riz gluant , au ver solitaire . la tortue risquait de donner à l enfant un cou trop court , et ainsi de suite . si la mère voulait qu il soit loyal , bon , juste , intelligent et sain , elle devait brûler de l encens le plus fin , réciter de la poésie , résider dans un lieu calme , s asseoir convenablement et jouer de la cithare . on appelait cela l éducation foetale . la future mère cessait de sortir un mois avant la délivrance et ne quittait son foyer qu un mois après . elle ne devait avoir aucun contact avec l époux durant cette période . on pourra s étonner de voir madame première suivre son mari , participer à une enquête et monter à cheval au milieu des hommes . en fait , la période tang fut celle où les chinoises accédèrent le plus facilement à une certaine émancipation , peut être parce que le viie siècle , véritable âge d or politique et économique , fut le seul moment où l empire fut officiellement régi par une femme . maintes poteries représentent des dames en train de disputer des parties de polo , jeu très en vogue . les épouses disposaient du droit de divorcer et de gérer leur propre patrimoine . cette parenthèse représente malheureusement une exception qui ne s est jamais reproduite depuis lors . les moments où les femmes disposent de la plus grande liberté correspondent souvent à l apogée d une civilisation , comme c est le cas ici . les phénomènes naturels et l apparition d animaux extraordinaires ont toujours revêtu une grande importance pour les chinois , qui y voyaient des marques d approbation ou de sanction de leurs gouvernants envoyées par les dieux . dès la dynastie des hans , de l an avant j . c . à l an de notre ère , l étude des présages donna lieu à l établissement d une science des augures et des prophéties . la présence d animaux fabuleux était signalée à un organisme métropolitain qui les enregistrait et les examinait . ces manifestations fastes ou néfastes étaient traduites en jugements célestes et figuraient dans les relations historiques officielles consacrées aux empereurs . survenance et manipulation de ces signes jouèrent un rôle déterminant dans la légitimation du pouvoir suprême . les mandarins avaient le devoir de rapporter les signes dont ils avaient connaissance . afin de les y aider , gu yewang composa sous les tang un rouleau illustré , intitulé tableau des êtres d heureux présages . on y répertorie par exemple cinq types de phénix d essence démoniaque , annonciateurs de calamités telles que sécheresse ou inondations . les chinois appliquent encore aujourd hui l interprétation des signes aux plus petites choses . par exemple , laisser tomber ses baguettes au cours d un repas est considéré comme mauvais . on ne doit pas offrir des sandales de paille , qui sont un symbole de mort , de même que les montres et horloges . on exclura des cadeaux les mouchoirs et tout objet blanc , bleu ou noir . on se méfiera des cigognes et des grues , présages funèbres . contrairement aux idées reçues , la chine ne fut pas ce pays de la pudibonderie où la sexualité était systématiquement réprimée . elle fut même , à bien des égards , plus tolérante que l occident , d autant que l acte sexuel était lié à l équilibre du corps et des forces naturelles . il existait une prostitution masculine organisée en guilde , dont les membres allaient travestis de par les rues . un traité de littérature érotique composé à la fin de la période tang , vaste panorama de tout ce qu on peut faire entre adultes , consacre un chapitre aux rapports homosexuels masculins et cite l exemple des empereurs de la dynastie han , qui ne s en privèrent pas . la poésie et l histoire chinoises abondent en récits de souverains ou de riches personnages qui couchent avec des eunuques ou des pages . un jour que l empereur ai ti partageait sa couche avec son amant , celui ci s endormit sur la manche du souverain . quand on appela ce dernier pour une audience , il prit son épée et coupa sa manche plutôt que de troubler le sommeil de son favori . l expression couper la manche est restée pour désigner l homosexualité masculine . la situation a bien changé depuis lors . le superbe film brokeback mountain , qui traite d homosexualité , n a toujours pas , à ce jour , reçu de visa d exploitation des autorités communistes . carrière du juge ti jen tsie ti naît à t ai yuan , capitale de la province du chan si . il y passe ses examens provinciaux . installés à chang an , la capitale , ses parents le marient à dame lin erma , qui sera sa première . il obtient son doctorat , devient secrétaire aux archives impériales et se choisit une compagne secondaire . une enquête aux archives lui donne envie de postuler pour une carrière de juge . ti devient magistrat de peng lai , petite ville côtière du nord est , non loin de l embouchure du fleuve jaune . il épouse sa troisième , fille d un lettré ruiné . en pleine fête des fantômes , les statuettes de divinités maléfiques sont retrouvées sur les lieux de divers meurtres dix petits démons chinois . ti doit ensuite identifier l assassin du magistrat de pien fou , agréable cité balnéaire briguée par tous ses collègues la nuit des juges . ti est nommé à han yuan , ville située au bord d un lac , pas très loin de la capitale . immobilisé par une jambe cassée , il laisse sa première l aider à identifier une momie retrouvée dans la forêt , ainsi qu un squelette déterré dans le jardin d un peintre célèbre madame ti mène l enquête . ti est confronté à une épidémie mystérieuse qui sème la panique parmi ses administrés l art délicat du deuil . en route pour prendre son poste à pou yang , florissante cité sur le grand canal , une inondation force tï à s arrêter dans un luxueux domaine dont les habitants gardent un lourd secret le château du lac tchou an . au printemps , il doit élucider le cas d un corps sans tête découvert dans une maison de passe le palais des courtisanes . à l occasion d un séjour dans un monastère taoïste , il envoie madame première faire retraite dans un couvent de nonnes bouddhistes . une série de morts suspectes se produit parmi les religieux petits meurtres entre moines . magistrat de lan fang , à l ouest de l empire , ti est envoyé superviser les travaux de restauration de la grande muraille quand les turcs bleus envahissent la région panique sur la grande muraille . au cours d une tournée de collecte fiscale dans son district de pei tcheou , au nord du pays , une région de culture mongole , ti séjourne dans une ville livrée à la passion du jeu mort d un maître de go . rappelé à la capitale , ti se voit confier une enquête dont dépend la vie d une centaine de cuisiniers de la cité interdite mort d un cuisinier chinois . ti est chargé de débusquer un assassin parmi les membres du grand service médical , organisme central de la médecine chinoise médecine chinoise à l usage des assassins . devenu directeur de la police , il poursuit le criminel le plus recherché de l empire guide de survie d un juge en chine . ti jen tsie devient ministre de l impératrice wu zetian . après avoir été créé duc de liang , il s éteint à chang an dans sa soixante dixième année . prosternation . énergie vitale . le li est une mesure de distance qui représente cinq cent soixante seize mètres . nom chinois des tibétains du nord . la veille dure deux heures . les chinois ont aussi inventé le football , jeu très en vogue sous les tang . le pays du milieu . l ancêtre du mah jong . littéralement cartes alcool jeu , ce qui indique sans ambiguïté son rôle social . ethnie majoritaire en chine . nom générique des peuplades de l ouest , en l occurrence des turcs orientaux . durant la dynastie des tang , tout ce qui était étranger ou bizarre était appelé hu . entre heures et heures . nom chinois des turcs bleus , tiré du pluriel türuk . le mot türk signifie fort . dix petits démons chinois , éditions fayard . le chiffre quatre a en chinois la même sonorité que le mot mort ; il est réputé porter malheur . parfum d orchidée bandits de grands chemins . la fête était célébrée chaque année autour du décembre . lit chauffé par en dessous , courant dans la chine du nord . du sanscrit yaksa , le yecha est un démon du bouddhisme et de l hindouisme . diable . k ktürk signifie turcs bleus ou célestes . confucius . les lois de la guerre . les textes anciens désignent ainsi l art chinois de la stratégie . vieux proverbe chinois . cet épisode historique eut lieu très exactement en l an de notre ère . de longue tradition , l hiver est en chine le symbole des époques troublées . ce vieux proverbe fait allusion à la primauté du fils de l épouse légitime sur les enfants nés des concubines . soucieux de reprendre la maîtrise de l agriculture , les tang avaient détaché les titres nobiliaires des terres correspondantes . en compensation , l état versait un revenu qui diminuait selon l importance du titre . or , les titres baissaient d un cran à chaque génération , depuis celui de duc le plus haut jusqu à celui de baron le plus bas . le successeur du baron , privé de titre , perdait aussi la prime . oncle est l appellation générale des parents plus âgés . les chinois changeaient plusieurs fois de prénom au cours de leur vie , notamment lorsqu ils abordaient l âge adulte . la ceinture d or indiquait l appartenance aux plus hauts degrés de la hiérarchie mandarinale , qui en comptait neuf . le gynécée . vieux proverbe chinois .