daniel lesueur le vres closes alphonse lemerre , éditeur i vers une extrémité de la longue galerie qui , dans cet appartement tout moderne , remplaçait l antichambre , un domestique disposait la petite table pour prendre le café . deux tasses seulement , avec la courte cafetière anglaise , et , sur la tablette inférieure , le cabaret à liqueurs , menu chef d oeuvre de verrerie signé gallé , que la sobriété des maîtres de la maison rendait inutile lorsqu ils étaient seuls . le valet de chambre approcha la bergère préférée de monsieur et le rocking chair de madame , non pas une de ces disgracieuses balançoires en bois courbé , unique effort en ce genre de l ébénisterie française , mais un rocking chair américain en acajou sombre , délicatement sculpté , avec coussins de soie ancienne , dont la solide élégance avait , même au repos , comme une grâce de mouvement , une ondulation de nacelle . puis l homme ouvrit un panneau du vitrail , pour qu à travers la glace sans tain de la vaste baie on eût l illusion de l air extérieur , par cet après midi de décembre , où traînait un peu de soleil rose , diffus , brisé par le moindre obstacle . la température égale du calorifère s accordait avec cette caresse de clarté , avec ce simulacre de rayons , qui , au dehors , imprégnait la brume froide sans parvenir à la disperser . là bas , sur l espace grisâtre , des cimes d arbres se dessinaient , noires silhouettes aux attitudes découragées et lointaines . un coin du parc monceau se découvrait d ici , de ce côté de la maison , dont la façade regardait la rue rembrandt . et , dans toute la longue galerie , par l accord des harmonieuses nuances , par la disposition des bibelots disparates , des meubles curieux , le grand poêle en faïence de delft , le confessionnal gothique aux adorables sculptures , la châsse florentine en cuivre niellé , les émaux de limoges , les vases de satzuma , les tapisseries éteintes , les tableaux de maîtres aux coloris sourds et profonds , par tout cet ensemble de si sensuelle intelligence , une hauteur de vie humaine s affirmait . ce luxe avait une âme . on le sentait combiné pour les besoins du rêve plus que pour l orgueil des yeux . quelqu un vivait là qui devait savoir chercher aux contours de ces belles choses la trace frémissante des mains de l artiste , et s émouvoir du tourment sacré qui les avait conçues . sans doute , quand ce quelqu un paraissait , un unisson devait se produire , les détails se complétaient , s expliquaient . le décor devenait alors un cadre . c est ce qui arriva . une porte s ouvrit . marcienne de sélys pénétra dans la galerie . elle la préférait à toutes les pièces de l appartement , parce qu elle l avait arrangée à son goût , qu elle y avait entassé ses trésors; tandis qu ailleurs les préjugés artistiques de m . de sélys faisaient triompher , sans une fantaisie personnelle , sans une faute heureuse , l impeccabilité des styles spéciaux : style louis xv dans le grand salon , louis xvi dans le petit , style anglais dans la salle à manger , et henri ii dans la chambre conjugale , chambre qu il abandonnait d ailleurs à marcienne , dormant lui même le plus souvent sur un divan qui se transformait le soir en lit , dans le fumoir voisin de son cabinet de travail . édouard de sélys était un avocat célèbre , dont l éloquence , aux jours de grandes plaidoiries , transformait le prétoire en un milieu mondain d admiration , d émotion frissonnantes . ses ancêtres appartenaient à la noblesse de robe . mais les générations qui l avaient immédiatement précédé , ruinées par des spéculations au moment du système de law , puis accablées par la révolution , s effaçaient dans une ombre de médiocrité matérielle et morale . c est lui , c est sa forte personnalité d orateur , qui avait relevé la famille , rétabli le prestige de ce nom de sélys , fameux autrefois dans les parlements . son mariage avec marcienne , fille d un duc de thouars et veuve d un verdun lautrec , l avait replacé , voici dix ans , dans ce vieux monde aristocratique , dont l atmosphère chargée d orgueil et de souvenirs , bien que secouée de plus en plus par des souffles de démocratie , semble encore , pour la fierté de certaines âmes , un refuge contre la vulgarité moderne . marcienne , de seize ans plus jeune que lui , elle l avait épousé à vingt huit ans quand il en avait quarante quatre , lui avait accordé sa main dans un entraînement d enthousiasme , après un triomphe de barreau qui , en sauvant l auteur d un meurtre passionnel , retentissait dans toute l europe , bouleversait les consciences et les coeurs , ouvrait la source de toutes les pitiés , de toutes les larmes , par des aperçus tragiques sur les fatalités , les douleurs , les irrésistibles vertiges de l amour . mme de verdun lautrec , veuve depuis deux ans et alors dans tout l éclat de sa beauté , se trouvait à l audience . préoccupée de l inclination qui la portait vers édouard de sélys , elle était allée l entendre . elle fut conquise . bientôt après elle devenait sa femme . dix années avaient passé depuis . y songeait elle ? se rappelait elle le trouble éperdu , profond , dont elle tremblait et pâlissait malgré son élégante impassibilité extérieure , dans cette salle des assises , où elle avait vécu en quelques heures toutes les splendeurs de la vie , tous les éblouissements du bonheur et toutes les angoisses du mystère , sous le prestige d une parole dominatrice , ensorceleuse , foudroyante ? est ce à cela que pensait marcienne de sélys lorsque , après avoir versé le café dans les deux tasses , elle se balançait au mouvement imperceptible du rocking chair , les yeux perdus au dehors , vers la mort des grands arbres enlinceulés de brume , en attendant que , dans la salle à manger , son mari eût fini de répondre à quelque question d un secrétaire ? a trente huit ans , elle était moins éclatante peut être , mais plus séduisante qu à vingt huit , d un charme plus vivant , plus tentateur , plus subtil , accru de tout ce que les sensations et la pensée , goûtées avec réflexion et ardeur , peuvent ajouter de vertigineux aux prunelles et aux lèvres d une femme . elle gardait beaucoup de jeunesse dans la démarche et dans la taille , le corps assoupli par les sports auxquels se plaisaient son activité physique , sa hardiesse , passionnée qu elle était pour le grand air et l espace comme une hirondelle sauvage . elle montait à cheval presque journellement , même à paris . les claires gelées l attiraient au cercle des patineurs , où elle traçait avec une grâce aisée des arabesques sur la glace . elle n avouait guère la bicyclette; mais les allées de son parc , à la campagne , et les routes de la forêt voisine la voyaient souvent passer , agile et furtive , dans l éclair de ses deux roues . son beau visage , malgré la fraîcheur des yeux , aux larges iris verts cerclés de noir , trahissait davantage l effleurement des années : mais plutôt par une intensité mélancolique d expression que par aucune trace de déclin . son front , ses tempes restaient purs de toute ride sous le retroussis audacieux des cheveux châtains . et mme de sélys , quand elle daignait rire , gardait le rire de ses vingt ans , d une sonorité de cristal dans la blancheur lumineuse des dents étincelantes . elle ne riait pas , en ce moment . elle portait même , dans ses prunelles sombres , sur sa bouche fléchissante , un tel indice de tristesse que m . de sélys en fit la remarque . il venait de s asseoir en face d elle , et se disposait à prendre hâtivement son café , prêt à retourner à son cabinet de travail . des clients , il le savait , encombraient son salon d attente . leur coup de sonnette ne se percevait pas dans cette partie de l appartement . les seuls visiteurs de la famille entraient du grand escalier dans la galerie , et ils étaient annoncés d en bas par un timbre , car la maison , comprenant peu de locataires , avait des façons d hôtel particulier . mais tout le mouvement d affaires de l avocat se passait dans une autre aile ayant son entrée particulière et son escalier spécial . avant de s y rendre , édouard de sélys s attardait , contre sa coutume , retenu par l inquiétude de cette ombre douloureuse sur le visage de sa femme . qu est ce que vous avez , marcienne ? j espère n avoir rien dit , tout à l heure en déjeunant , qui vous ait ennuyée . au contraire , dit elle , en dardant vers lui la tendre lumière de ses yeux . comment , au contraire ? vous étiez bon , ce matin . vous étiez confiant , expansif , différent de vous même . et c est cela qui vous chagrine ? cela m émeut . elle ne précisa pas le sens de cette émotion . mais lui , habitué à la juger trop sentimentale , ne se soucia pas d entrer dans des subtilités de coeur . il se leva . et , comme ils étaient seuls , le domestique parti , un paravent déployé autour d eux , il s approcha pour embrasser marcienne . elle tendit une joue sans chaleur; puis , comme édouard penchait la tête davantage pour rencontrer sa bouche , elle eut un léger recul devant le rude favori grisâtre , l oreille déjà vieille , décolorée , hérissée de poils blancs , tandis qu au dessus la calvitie dénudait le puissant crâne . édouard de sélys , à moins de cinquante cinq ans , paraissait un vieillard . vieillesse magnifique , sans doute , imposante par la haute taille , par la flamme des yeux , animée de toute la fougue du talent , transfigurée quand la voix surgissait , la voix d un timbre éternellement jeune , d une véhémence qui emportait les âmes : mais la vieillesse enfin , prématurée chez ce lutteur intellectuel , la cruelle usure humaine , l abominable déchiqueture de l être sous les griffes sournoises et les becs furtifs de ces oiseaux de passage que sont les rapides minutes . en même temps qu une brusque répulsion physique , un attendrissement , venu de cette répulsion même , de cette inconsciente méchanceté de sa chair , envahit marcienne . cet homme , elle l avait aimé d amour , amour d enthousiasme plutôt que de sens , mais où sa ferveur d admiration lui faisait trouver un prix inestimable au désir du mari et une joie orgueilleuse à le combler en l enivrant . elle se rappelait la force de ce sentiment exclusif qui , pendant des années , au milieu des hommages , l avait laissée aussi froide et inattaquable à l assaut des ardeurs masculines que si elle eût vécu parmi des êtres d une espèce différente de la sienne , et qu il n eût existé qu un homme au monde , celui qu elle adorait . et maintenant ! . . . ah ! pourquoi changeait on ? pourquoi , si l on changeait , gardait on le passé d un poids si lourd au fond de l âme ? qui parle de la douceur des souvenirs ? les souvenirs n enchantent qu à l âge où l on n en a pas encore . chaque souvenir est un bonheur mort , ou une douleur éteinte . et , dans le cimetière que nous portons en nous , celles ci seulement soulèvent avec une force vive la pierre de leur tombe . elles sont toujours mal enterrées , les douleurs . mais il n est pas de résurrection pour les joies . moi aussi je vieillirai bientôt , songea marcienne . un frisson la traversa , à la pensée de l imminente déchéance physique , et de ce que cette déchéance allait lui ravir . . . elle se dressa , posa ses mains sur les épaules de son mari , s appuya contre ce coeur qui lui appartenait autant qu autrefois , qui lui gardait sa place d idole . la vie est affreuse . . . murmura t elle . je ne trouve pas , dit tranquillement m . de sélys . la vie est pleine de devoirs et d intérêts sans cesse renaissants . ce qui est admirable , c est qu elle ne nous laisse jamais manquer ni de travail ni d espérance . une tâche à accomplir , un but vers lequel marcher , c est toute la grandeur et tout le bonheur dont nous sommes capables . et cela se trouve à la portée du plus dénué , du plus humble . vous en parlez à votre aise , édouard , vous dont l oeuvre est si belle , si glorieuse ! . . . mais vous , marcienne , vous avez votre art . elle eut un sourire , moins d amertume que d ironie spirituelle , de gentille moquerie d elle même : mon art ! . . . lequel ? j en ai trois . je fais de mauvais vers , de la musique médiocre et de la peinture détestable . ah ! croyez le , mon ami , tout cela n existe pas , ne signifie rien . la vie , c est d être jeune , d être beau et d aimer . il n y faudrait pas des facultés bien rares , dit m . de sélys avec dédain . marcienne redressa la tête , soudain blessée du ton de son mari . comment pouvait il répondre par des généralités glaciales , par des contradictions tranchantes , alors qu il aurait dû s enquérir du malaise d âme qui la faisait parler d une façon dont elle n avait guère coutume ? ce malaise , elle ne se souciait pas , certes , de le lui expliquer , mais elle s irritait qu il n en eût pas le soupçon , l inquiétude . vous êtes bien toujours le même , reprit elle . vous qui débordez de tendresse , de pitié pour vos criminels , qui faites verser des larmes , qui en répandez parfois vous même sur des douleurs qui ne vous touchent pas , vous êtes l homme le plus fermé aux choses de la passion et du sentiment . vous êtes un artiste en émotions , un virtuose qui sait jouer sur toutes les cordes du coeur; mais , au fond , vous méprisez comme des nervosités un peu morbides ces frissons de détresse et d amour , si aigus parfois que nous en défaillons . édouard de sélys regarda plus attentivement sa femme . ce n était pas la première fois qu elle lui reprochait une froideur de caractère en contraste avec la chaleur de son talent oratoire . et elle avait raison de reconnaître qu il mettait son orgueil d intellectuel à la discipline de ses mouvements impulsifs , à une parade d impassibilité pour tout ce qui le concernait personnellement . mais , depuis peu , elle semblait creuser avec un acharnement douloureux et bizarre cette discordance entre leurs deux natures . il en avait eu déjà , fugitivement , l impression pénible . une révolte contre l injustice féminine le contracta intérieurement . car il sentait , au contraire , sa tendresse pour marcienne s imprégner de plus de douceur , d abandon . son amour ne pesait plus sur elle avec cette sorte d âpreté passionnée dont autrefois , par moments , il l avait meurtrie . pourquoi semblait elle changer à l inverse de lui même , devenant moins tolérante à mesure qu il oubliait de la dominer pour s appliquer davantage à lui plaire ? a cette minute même , il n eut pas seulement l impulsion lui si vite cabré jadis de riposter par quelqu une de ses phrases hautaines qui faisaient tomber l attaque ainsi qu un bouclier sur lequel une flèche s émousse , et ne laissaient pas à l audacieuse la satisfaction de soupçonner une blessure . avec une petite lâcheté sentimentale bien éloignée de l impassibilité qu on lui reprochait , m . de sélys eut un rire sans malice et cette réponse d affectueux enjouement : ah ! voilà votre grand reproche ! . . . je ne suis pas aussi éloquent près de vous qu à la barre . mais pourquoi le serais je ? quelle cause plaiderais je ici ? . . . puisque vous m aimez , marcienne . a ces mots , à cet accent , mme de sélys devint très pâle . toute droite devant son mari , elle le contemplait . quelque chose d insondable approfondissait les magnifiques prunelles . mais lui les trouva seulement plus attirantes , plus expressives; et il allait , cet époux vieilli , prononcer une parole d amant , lorsqu un coup de timbre , vibrant dans la cour , dispersa les émotions différentes de leurs deux âmes . la double sonnerie annonçait une visite de famille . a cette heure ci , ce ne peut être que charlotte , murmura mme de sélys . alors je reste , fit l avocat après un premier mouvement de retraite . un valet traversa l autre extrémité de la galerie , ouvrit la porte extérieure . et , parmi l ancienneté précieuse des choses d art , le concert assourdi des nuances , les songes immobilisés des jours lointains , une vision de printemps s avança . charlotte fromentel , à vingt neuf ans , conservait , dans sa silhouette vive et gracile , ses gestes menus , son teint de lait où seraient tombés des pétales de rose , dans l étonnement de ses purs yeux clairs sous le désordre joli de ses frisons d or pâle , un délicieux air d enfance , cette fraîcheur exquise d âme et de chair qui fait dire de certains petits êtres qu ils sont à croquer . nature plus intuitive , plus réfléchie que ne laissait soupçonner l allure de fillette , mais qu on ne devinait guère autour d elle , chacun ne songeant qu à la gâter , à s égayer de sa drôlerie de poupée espiègle . elle s avança , dans un sérieux inaccoutumé de son minois de candeur . le pétillement des traits , des yeux , s éteignait sous une ombre de gravité . marchant droit à m . de sélys , elle lui mit les bras au cou , l étreignit d un grand baiser silencieux , sans répondre au : bonjour lolotte , gaiement lancé par marcienne . eh bien , eh bien , petite ? dit l avocat , la détachant de lui , mais dans une câlinerie de geste et de voix imprégnée de tendresse profonde . on l eût crue sa fille . elle était sa demi soeur . une enfant naturelle que son père avait eue d une liaison tardive , dans un de ces amours poignants de la cinquantaine , où toute la splendeur de la vie enivre l homme , l affole , avant de le laisser défaillant sur le chemin crépusculaire de la mort . la naissance de charlotte avait coûté la vie à sa mère , une honnête fille . georges de sélys , le père d édouard , était venu trouver son fils , qui , à vingt six ans , comptait déjà des succès de barreau . il lui avait révélé l existence de l enfant , et son intention de l élever . la reconnaîtras tu ? demanda le fils . je ne l aurais pas fait à cause de toi . un désir craintif surgissait dans les yeux du père . cette petite créature vagissante rayonnait dans sa pensée , dans son coeur , dans l orgueil de sa chair . l affirmer sienne , la hausser sur sa main paternelle vers le sommet social . . . certes , il l eût souhaité . mais il n était pas seul détenteur du beau nom qu il portait . en face de ce grand garçon , brusque et fier , dont la personnalité jaillissait si forte du vieux tronc ancestral , georges de sélys éprouvait la timidité de sa vie inutile et finissante , dans l espoir et le respect d un avenir supérieur . il ne voulait ni engager ni embarrasser cet avenir . il ne s en croyait pas le droit . c est à cause de moi que tu ne reconnaîtrais pas ta fille ? répéta édouard . oui . eh bien , à cause de moi donne lui notre nom . crois tu que j aimerais moins ma soeur , cher père , pour l avoir attendue pendant vingt six ans ? éclair d âme , éblouissement de joie . douceur , fierté , générosité , dans la mâle étreinte des deux hommes . dès cette minute , édouard adopta charlotte . ce fut lui le vrai père . l autre , vieillissant , d une tendresse pleine de regrets et d alarmes , devint de plus en plus l aïeul . il mourut douze ans après . ses dernières paroles allèrent à sa fille , entrèrent dans le coeur de l enfant , n en sortirent plus , parce qu elles se confondaient avec tous les souvenirs , toutes les suggestions délicates , toutes les douceurs des années d aurore : je te donne à édouard . tu lui dois plus que la vie . tu comprendras cela plus tard . et je donne édouard à toi , à ta reconnaissance , à ta tendresse . si grand , si fort qu il soit , ta petite main pourra peut être un jour écarter de lui une souffrance . je lui laisse ton affection comme un talisman , une sauvegarde . fraternité paternelle d un côté , filiale de l autre . union de charme complexe et rare . l âge du frère se haussant de force , d autorité , par le prestige et le caractère; l adolescence de la soeur prolongeant les puérilités , la soumission , l adoration superstitieuse de la petite fille . ces différences , que tout accentuait , qui pouvaient s élargir en abîme , rendaient au contraire ces deux êtres plus nécessaires l un à l autre . édouard ne songeait pas à se marier , dans l ensoleillement de cette jeunesse blonde et rieuse , illuminant toutes les heures que n absorbaient pas l acharné travail et le souci de la gloire . quand charlotte atteignit l âge où les prétendants commencèrent à se présenter , édouard connut l égoïste désir de la garder toujours , l angoisse du départ inévitable , l inconsciente jalousie envers l homme que , fatalement , elle lui préférerait , toutes les détresses de la paternité dont le rôle s achève . une appréhension se mêlait à ces sentiments . ne devrait il pas révéler à charlotte , et à celui qu elle agréerait , le secret de la naissance irrégulière ? le moment vint . mlle de sélys s éprit du peintre jacques fromentel , garçon de fière allure , de fortune presque nulle mais de réel talent . lui même l aima , et sincèrement , bien qu elle fût pour lui le beau parti . les confidences d édouard , loin de le décourager , lui donnèrent la joie de prouver sa ferveur quand même . et ce furent les fiançailles . la veille de son mariage civil , charlotte apprit de son frère que jamais sa mère , à elle , n avait porté le nom de leur père . de ce mystère qui l humiliait , elle ne comprit pas tout . mais elle entrevit , dans la longue sollicitude d édouard , quelque chose de plus providentiel , de plus hautement bon . elle se redit tout bas les paroles paternelles : tu lui dois plus que la vie . une clarté confuse lui fit pressentir le rôle généreux qu il avait joué . dans l obscurité de silencieuse souffrance où la jetait une révélation qu elle n osait approfondir , elle trouva une consolation à exalter la grandeur d âme de celui qui , pour elle , avait été jusqu à ce jour tout au monde . désormais son affection pour édouard prit une nuance de vénération religieuse . elle eut le culte de son caractère , de son talent , de sa renommée . lorsque sevré d elle , veuf de ce rayon de grâce et d enfance , isolé dans une hauteur aride , il eut le loisir d aimer , charlotte à son tour prit peur de la femme inconnue qui marcherait vers lui du fond du destin , avec un leurre de félicité dans les yeux . mais quand son frère la présenta à marcienne de verdun lautrec , ses craintes s évanouirent . une magie d attirance lui capta le coeur . elle fut éblouie par la grâce fière , qui , de s incliner en soumission amoureuse devant édouard de sélys , lui parut divinement émouvante . et son instinct d enfance , de petite animalité tendre , prompte à démêler la caresse sincère , sentit chez sa future belle soeur la nature profonde , aux droites avenues sans détour , les lointaines harmonies de l âme avec le paysage extérieur des gestes , des regards , avec les frissons de la voix . elle eut confiance . et nulle jalousie . partager l affection du grand frère , du grand homme , avec une créature si riche de sentiments qu elle multipliait alentour l abondance des coeurs , semblait à charlotte un accroissement au lieu d une perte . des années d intimité charmante s écoulèrent . le ménage riant de jacques et de charlotte , auquel une éclosion rose et blonde de petits êtres donna bientôt un frais rayonnement de nichée heureuse , s abritait en une sécurité d adoration dans le bonheur large , hautain , tranquille , d édouard et de marcienne . le prestige d art , l élégance mondaine , la dignité inattaquable dont mme de sélys ornait la vie privée de l avocat , remplissaient charlotte d admiration . une seule ombre pour la douce petite soeur . elle , toujours si filialement docile auprès de cet aîné , qui , maintenant , devenait un vieillard , ne comprenait pas chez marcienne certaines révoltes d orgueil , de sensibilité cabrée . mais c étaient des nuances de désaccord , insensibles pour des yeux moins attentifs que les siens , incapables d éclater jamais en surface , hors des limites où les maintenaient le respect réciproque , la fierté , le bon ton . dans ce jour de décembre , jour qui devait compter redoutablement au souvenir des deux belles soeurs , marcienne , surprise que charlotte ne lui eût pas encore rendu sa bienvenue gentille , et la voyant s attarder d une câlinerie si grave au cou de l avocat , se rappela certaines bouderies de la petite quand elle même s était raidie en orgueil ou en volonté contre édouard . mais , récemment , charlotte n avait rien pu remarquer de ce genre . et , si intuitive , elle ne l était pas au point d avoir pressenti de l escalier l acidité des paroles qu ils échangeaient tout à l heure . tu ne me dis pas bonjour , lolotte ? mais si . un froid éclair des yeux diaphanes , et nul mouvement vers marcienne pour l embrasser comme d habitude . les mioches . . . comment vont ils ? demanda m . de sélys , indifférent à ces manèges de femmes . ce sont des diables , fit elle avec le ravissement de cette constatation chez les jeunes mères . crois tu que georges et andré ont voulu grimper sur la bicyclette de leur père ? elle est remisée dans l atelier . ces deux petits monstres l ont fait rouler contre un chevalet . tu te figures la dégringolade ! heureusement , c était le portrait de la duchesse . . . quatre vingts ans , et elle trouve que jacques l a vieillie ! . . . il devait retoucher . c est fait . je t assure qu on ne voit plus ses rides , ni son menton poilu . elle est ratissée proprement . charlotte riait . un rire faux . nervosité de la bouche , navrement des prunelles , tout le joli visage contracté , douloureux . et cette obstination de ne s adresser qu à édouard ! un lancinement d inquiétude traversa mme de sélys . de l ombre intime et lointaine tassée aux cavernes de la personnalité mystérieuse , une vapeur d angoisse monta . serait il possible que lolotte ? . . . absurde pensée ! l évidence même ne convaincrait pas cette chère petite naïve . or , d évidence , il n en existait pas . cependant le malaise pesait . marcienne voulut forcer charlotte à lui répondre : eh bien . . . a propos de bicyclette . . . ma jupe . . . ta femme de chambre pourra t elle la copier ? ta jupe de bicyclette ! . . . de quel ton sonnèrent ces mots ! mots alertes et allègres , tout à coup sombrés en une lourdeur de mort . ils roulèrent au fond de marcienne comme des pierres dans un abîme . un écho s éveilla . puis ce fut une clameur , un roulement de foudre dont ses fibres tremblèrent . elle se souvenait . . . la dernière lettre de philippe . . . celle qu elle n avait pas encore brûlée avec lui comme toutes les autres . . . n était ce pas dans cette poche ? . . . elle sentit les yeux de charlotte boire sa pâleur . dressant un front calme , elle prononça : un tailleur de londres me l a faite . . . c est une coupe spéciale . . . je serais bien étonnée . . . vous parlez chiffons . . . je vous laisse , dit m . de sélys . il fit deux pas , puis se retournant : vous dînez tous deux avec nous , ce soir , lolotte ? elle rougit . mais . . . je voulais justement te dire . . . c est ennuyeux . . . comment ? . . . il prit l air contrarié . tu sais bien , charlotte , que nous aurons le ministre . . . et pour la croix de ton mari , au premier janvier . . . oh ! édouard . . . murmura t elle . une grande détresse apparut sur son transparent visage , aux traits d enfance . elle eut l air près de pleurer . comme tu es bon ! . . . tu t occupes de cela ? certes , je m en occupe . tu n en disais rien . ah ! tu sais , moi , je ne suis pas l homme des phrases . si je t en parle maintenant , c est que je crois la chose à peu près sûre . d ailleurs jacques a plus de talent qu il n en faut . oh ! que tu es bon ! . . . que tu es bon ! . . . répétait charlotte . petite bébête . . . quand il s agit de toi . . . où est le mérite ? . . . demande à marcienne si elle me trouve bon . un rayon farouche , à travers l attendrissement d une larme , jaillit des yeux de charlotte vers sa belle soeur . celle ci prononça , et la densité de signification dépassait les mots : vous êtes bon , mon ami , foncièrement bon . je le crois et je vous le dis de tout mon coeur . oh ! oh ! . . . votre bonté , reprit mme de sélys , est une bonté active , qui se met en mouvement pour le bien d autrui . elle n est pas la bonté sensitive qui s émeut , qui sympathise , qui comprend . et qui se prodigue en belles paroles , reprit édouard avec ironie . les paroles ont une grâce agissante , dit vivement marcienne . comment pouvez vous les dédaigner dans le domaine sentimental , vous qui connaissez leur puissance de conviction , vous , un grand orateur ? . . . elle s interrompit , surprise par un écho strident : le domaine sentimental ! . . . répétait charlotte , avec un ricanement aigu . cependant l avocat regardait sa montre : sapristi ! en deux enjambées gagnant la porte , il cria encore : a ce soir , c est entendu . j enverrai jacques , dit charlotte . moi , réellement , je ne peux pas . il n entendait plus . une portière retomba . les deux belles soeurs restèrent en face l une de l autre . ii marcienne , j ai à te parler , dit charlotte . viens . toutes deux traversèrent des pièces , gagnèrent un salon que mme de sélys appelait son atelier . quelques chevalets , des moulages , un mannequin drapé d étoffes , des toiles sans cadre accrochées aux murs justifiaient ce titre . mais le grand piano à queue , et surtout , dans un angle , le bureau de bois mat aux incrustations d étain , chargé de papiers , de livres , disaient les occupations favorites . marcienne composait des mélodies dont elle rimait les paroles . de son talent , qu on vantait sans le connaître , et qui méritait mieux , elle tirait des jouissances purement personnelles . la fierté lui rendait la modestie sincère . il ne lui plaisait pas de soumettre au jugement des autres ce qui surgissait en vibrations plus ou moins expressives de ses enchantements ou de ses nostalgies . la griserie qu elle en éprouvait se serait évaporée , croyait elle , devant l incompréhension , l indifférence , ou pis encore les compliments prodigués à faux . c était , chez elle , une pudeur d âme invincible . l horreur du cabotinage mondain aggravait cette réserve . et l asile même de ses méditations artistiques restait sacré . quelques intimes seuls , quelques élus de sa sympathie , connaissaient l atelier . ils étaient moins nombreux encore ceux qui avaient entendu la maîtresse de la maison chanter ou lire ses vers , de sa voix aux modulations pénétrantes . dans ce sanctuaire , marcienne se sentit à la fois plus vulnérable et plus forte . l accablement d une immense misère confuse lui fit appréhender l horreur de souffrir . mais en même temps toutes les ailes de ses rêves s ouvrirent à l horizon lointain de son être . le grand vol sombre et doux la souleva . un souffle gonfla sa poitrine . et , magnifiquement , l ardeur et le droit de vivre illuminèrent ses larges prunelles . droite , la tête légèrement renversée en arrière , de toute sa fierté raidie elle écrasait la timidité de charlotte . celle ci , blanche et comme mourante , les lèvres tirées par un frémissement , les jambes amollies , dut s asseoir . elle défaillait . il y eut un silence , une minute de grâce au bord du gouffre . puis un geste de charlotte . deux pauvres petites mains qui cherchaient , s égaraient , tremblantes . la blancheur d un papier tendu . et une voix inégale qui semblait traverser au fond de la gorge du sang ou des larmes en suspens . dans ta jupe de bicyclette . . . heureusement j ai ouvert le paquet moi même . ma femme de chambre aurait pu trouver cela . . . marcienne reconnut le pli de la feuille , l écriture trapue , toute en largeur , les écrasements passionnés de la plume . elle avait eu la folie d emporter cette lettre dans une excursion pour l avoir tout un jour contre elle , dans la courte jupe collante , près de sa chair . par quel inconcevable oubli avait elle pu la laisser là ? . . . elle aurait juré l avoir reprise , l avoir emportée au nid de mystère où se dérobait , au delà du monde , au dessus du monde , dans les régions de l absolu , la fatale merveille de sa passion . prenez donc , dit nerveusement charlotte . son geste de dégoût ! . . . et , sur ce papier qu elle écartait comme une chose immonde , toute la splendeur d amour que la destinée fait surgir parfois , en des rencontres exceptionnelles , pour l éblouissement , la transfiguration de l être humain ! contraste dont s épouvanta marcienne . un accablement l anéantit devant les remparts infrangibles , l isolement des âmes dans les taillis de l inconcevable , les forêts sans bornes des sentiments , où résonnent , au long des sentiers qui nulle part ne se croisent , la foule des pas que nous ne rencontrons jamais . mme de sélys prit la lettre , et regarda cette petite soeur blonde qu elle chérissait d une si vraie tendresse , qui , en ce moment , souffrait tant à cause d elle , et qui n aurait même pas l apaisement de comprendre . elle murmura : pauvre . . . pauvre lolotte ! devant cette pitié inattendue , les yeux bleus , les yeux enfantins s indignèrent . lisez cette lettre . . . dites moi si c est bien à vous , à vous . . . la femme de mon frère , qu on l a écrite . oh ! ce vous de justicière ! ce vous dont lolotte avait eu peine à perdre l habitude dans le respect , l admiration , et qui lui revenait aux lèvres dans l amertume , l hostilité , le mépris ! marcienne fléchit sous le désastre que représentait cette syllabe . elle s assit à son tour . instinctivement elle prit refuge près de son petit bureau , dans l angle du paravent , forteresse de soie et de cristal où veillait l armée de ses chimères . elle posa la lettre sur son buvard . ses yeux s y fixèrent sans la relire . a quoi bon ? elle en savait les phrases par coeur . mentalement elle se les redit , mesurant le sillon d affreuse lumière tracé par chacune dans l âme de charlotte . voici quelle était cette lettre : ma noble et tendre marcienne , oui , certes , j avais pris pour moi le premier adieu , mais je voulais douter pour me faire du mal , me rappelant ce que tu m as dit au début de notre immortel amour : rien n est meilleur que la souffrance dans la vie et dans l amour . parole horriblement fausse et atrocement vraie en même temps . mais voici que tu m as envoyé tes vers . si tu voyais ce que j ai fait de ce sonnet ! il est dans un état lamentable de vétusté , car il roule d une poche à l autre , tant je l ai lu souvent , tant je l ai embrassé , comme un grand fou , comme un grand enfant que je suis depuis que je t aime , c est à dire depuis que je te connais , depuis que je t ai vue . oh ! te rappelles tu comme j ai saisi ta main ce jour là , comme je t ai regardée tout de suite dans les yeux ! . . . déjà je te voulais . . . que dis je ? je t avais déjà prise , et même si tu n avais pas été si entièrement à moi depuis , ose dire que tu ne le fus pas , ce jour là , au delà de toute séparation possible . cela a été soudain comme la flamme et comme la tempête . . . et c est une tempête qui souffle en nous depuis des semaines , des mois , déjà ! et c est une flamme qui nous consume , à moins qu elle ne nous donne des forces nouvelles . . . qui sait ? pour ma part , je ne me savais pas si riche de passion ardente , de fierté , de sensibilité , de vaillance fougueuse . ne prends pas cette phrase dans un sens orgueilleux . il n y a pas de quoi , au fond . si je suis tel , c est par toi , pour toi , à cause de toi uniquement . c est toi qui m as voulu ainsi , qui m as fait ainsi . c est ton corps divin surtout , et c est aussi ton âme adorable , et tes yeux . . . c est toi qui as voulu cela , et l amour infini dont tu es digne m a illuminé parce que tu m as élu , me fait l égal des plus illustres , des plus fortunés , des plus grands . je suis fou . me comprends tu ? je t aime , marcienne , je t aime ! . . . j ai peur de le crier tout haut . j ai peur d être entendu de toutes choses . on doit le lire dans mes yeux . quand on touche ma main on doit la sentir trembler d amour . c est fou . . . c est fou ! où allons nous ? qu importe , pourvu que je t aie , que je te tienne dans mes bras , sous mes lèvres , tu sais . . . tu sais . . . ah ! m amour , que je t aime ! donne ta bouche . . . laisse moi t étreindre , de loin , hélas ! passionnément , follement , dans l attente des extases les plus exquises et les plus surhumaines qui soient . ton philippe . marcienne , murmura charlotte , est ce possible ? plus que possible . . . inévitable . vous osez dire ? . . . elles se considéraient , haletantes . être la femme d édouard de sélys , et le tromper ! . . . être vous , marcienne , et descendre si bas ! . . . un sourire , les sourcils levés . mais mme de sélys se tut . parlez . . . défendez vous , par pitié ! supplia charlotte . de quoi me défendrais je ? dit hautainement marcienne . tu as surpris la vérité . je ne nie rien . et . . . cela dure toujours ? et vous continuerez ? . . . oui . si je ne m oppose pas à cette infamie ! tu as plusieurs moyens d empêcher , en effet , ce que tu juges ainsi , sans discernement . sans discernement ! . . . mon frère ! . . . une injure pareille à mon frère , au plus noble des hommes ! . . . et pour qui ? . . . arrête ! ce philippe , qui signe cette odieuse lettre , c est bien philippe d orlhac , n est ce pas ? c est lui . il a vingt sept ou vingt huit ans ? pas davantage . et vous en avez près de quarante . un léger sursaut du buste , le palpitement des longues paupières , la pâleur accrue : tels furent les signes , presque imperceptibles , de souffrance . mais ce garçon n a rien d extraordinaire ! s écria charlotte . il est entré dans la diplomatie parce que c est une carrière de parade . et il reste au ministère pour ne pas quitter paris , où il s amuse . voilà le rival que vous donnez à édouard ! . . . ma pauvre enfant ! . . . si tu soupçonnais ta naïveté ! . . . ma naïveté . . . elle est morte ! . . . vous l avez tuée , marcienne . vous étiez mon culte , mon adoration , mon modèle . . . maintenant , je ne verrai plus que des abominations et des trahisons dans la vie . les paroles vibrèrent dans un frémissement de douloureuse sincérité . jusqu à présent , charlotte , par la gaucherie de ses questions , la raideur où elle forçait son angoisse de petite fille prête à fondre en larmes , manquait totalement du prestige que réclamait son rôle . mais soudain , elle fut elle même . elle eut l accent de sa propre catastrophe morale . son cri cessa d être conforme à son attitude de surface . il jaillit des profondeurs . une intense émotion troubla marcienne . ah ! charlotte . . . ma petite soeur ! . . . ah ! quelle fatalité ! ne m appelle plus ta soeur , marcienne ! . . . je ne la suis plus . je suis la soeur d édouard , de cet admirable grand homme , que , maintenant , ton existence même outrage ! . . . l impétuosité des mots , le tumulte des sentiments , les sanglots éclatèrent . et le tutoiement revenait , parmi les lambeaux sanglants de tendresse déchirée . car ce n était plus la sage petite mme fromentel , guindée jusqu à l accomplissement d un effarant devoir : c était lolotte , éperdue de détresse , jetée dans une situation trop forte , et ne comprenant plus , ne voyant plus clair même dans sa propre conscience , à sentir qu en face de la belle soeur coupable , elle ne parvenait pas à la haïr , qu elle subissait toujours son charme tendre , sa domination d altière douceur , et qu une tentation lui venait d aller pleurer sur son épaule . comment as tu pu faire une chose pareille . . . toi , marcienne ? et tu ne t en repens pas . . . tu ne le regrettes pas ! . . . tu n as pas l air d en souffrir . . . j en souffre devant tes larmes , charlotte . je sacrifierais , non pas mon amour , mais ma vie , pour que tu n aies pas lu cette lettre . ton amour ! . . . c est à moi que tu dis cela ! . . . tu me donnes à entendre que ce misérable amour t est plus précieux que l existence , que ma sécurité morale , ma confiance en toi ! . . . s il ne m était pas cher au delà de tout , je serais pire que tu ne me supposes . cher au delà de tout ! . . . mais tu blasphèmes ! tu préfères un philippe d orlhac à édouard ? je ne les compare pas . que t a fait mon frère ? réponds moi franchement . a t il eu envers toi des torts que j ignore ? aucun . sa froideur n est qu apparente , tu le sais bien , marcienne . il ne débite pas des fadaises sentimentales . . . mais quel grand coeur que le sien ! et il t aime , marcienne , il t aime ! . . . d une façon à laquelle je ne songerai plus sans épouvante . ma tendresse pour lui , je te l assure , charlotte , est immense . tais toi . tu n as pas le droit de parler de ta tendresse pour lui . je ne puis pas t en vouloir de t exprimer de la sorte . j aurais sans doute dit des paroles semblables , en jugeant une situation telle que la mienne , il y a seulement quelques mois . ah ? . . . et le crime que tu aurais condamné , maintenant que tu l as commis , te semble justifiable ? bien mieux : je ne puis même pas me persuader que cette révélation nouvelle , profonde , foudroyante , de la vie , comporte quelque chose de criminel . charlotte écarquilla les paupières , ouvrit toutes grandes les claires fenêtres de ses yeux . mais rien n y entra des sombres lueurs dont fulgurait l âme de marcienne . la petite belle soeur eut un mot de violence : les assassins tiennent aussi des raisonnements pareils . oui , peut être . . . dit rêveusement mme de sélys . ceux qui raisonnent , du moins . et les autres , inconsciemment . c est la réflexion que je me suis faite , dans l étonnement du mystère que j ai découvert en moi . ce mystère n est pourtant pas compliqué , murmura charlotte . ses pleurs s étaient taris . la contraction des nerfs faisait par instants tressauter les muscles délicats de son visage . un sourire avisé , furtif , d un dédain qui s appliquait , vint soulever la lèvre , puis se fondit dans le gercement d un frisson . qu est ce que tu veux dire ? demanda marcienne . elle avançait la tête , un peu inquiète , mais sans aucun redressement défensif contre l offense probable . plutôt avec une espèce de sollicitude pour les tourments baroques dont la naïveté de sa belle soeur devait aggraver la tristesse logique de leur situation . qu est ce que tu veux dire . . . que ce mystère n est pas compliqué ? oh ! ne me force pas à m avouer à moi même ce que je devine . . . ce qui m écoeure ! . . . le mot heurta le calme de marcienne comme une pierre la surface unie d un étang . un tressaillement passa , en ondes vives , puis apaisées , et qui , soudain , moururent . va , parle . . . parle , charlotte , de ce que tu ignores . . . comme je le ferais moi même à ta place , comme nous le faisons tous quand nous nous jugeons les uns les autres . ce n est pas de moi qu il s agit , mais de la douleur que j ai mise en toi . crie la , cette douleur , ma pauvre enfant . qu importe si tu me blesses ! quel secret de dignité était en cette hautaine créature ? comment , dans un si tragique défilé , se maintenait elle sur les sommets , d une démarche noble et sûre , tandis qu elle aurait dû se débattre d horreur au fond du précipice ? nulle arrogance d ailleurs dans son accent , nulle vibration d orgueil . une certitude singulière , une mélancolie profonde , et une émouvante pitié . mais pitié pour qui ? . . . pour charlotte sans doute . . . pour édouard ? . . . qui sait ? et pour toutes les misères des coeurs , auxquelles sa passion la rendait compréhensive . . . pour tout ce qu il y a de mesquin , de fatal et d amer dans la poursuite impérieuse du bonheur . charlotte cependant , étreinte par cette supériorité , se taisait . marcienne insista . et la jeune femme , balbutiante , finit par dire : ah ! cette idée qui me remplit de honte pour toi , pour moi , pour nous tous . . . qui me fait prendre en dégoût l amour , le monde entier , tout ce qui existe ! quelle idée ? édouard a cinquante cinq ans . m . d orlhac n en a pas trente . et ce n est pas de platonisme qu il te parle dans son odieuse lettre . . . toi , marcienne , toi ! . . . c est pour cela que tu trompes l homme admirable qu est mon frère . . . que tu exposes son honneur . . . sa vie peut être . . . car tu sais bien qu il en mourrait . sur le beau visage de mme de sélys , depuis le cou jusqu aux racines des cheveux relevés , la marée rose du sang surgit d un flot brusque , s étendit , resta . elle s accouda , les doigts au front , les paupières closes . et elle ne dit rien . charlotte l épia , déconcertée . c était l accusation suprême qu elle avait lancée là , et même avec un scrupule de la formuler , cette petite épouse gentille , tendre et froide , qui se croyait éprise de son mari et lui avait donné trois enfants , tout en conservant une indifférence physique et une antipathie morale pour les manifestations sensuelles de l amour . ces manifestations , il faut le dire , avaient été bornées , de la part de jacques fromentel , par le principe qu il professait et exprimait suivant la formule classique : on ne traite pas sa femme comme une maîtresse . et , de fait , sans trop savoir comment on peut traiter une maîtresse , charlotte envisageait vaguement , dans le désir trop ardent de l homme , dans ses caresses trop vives , quelque chose de dégradant pour la femme . elle entrevoyait ce domaine obscur avec l intolérance rendue plus rigide par la curiosité inavouée , le dépit inconscient , qui pince les lèvres et aigrit la voix des vierges vieillies et des épouses trop chastes . douée d une joliesse exquise , à qui l on faisait fête , et d une mansuétude charmante , charlotte hérissait d aussi peu d angles que possible le petit glaçon de sa vertu . toutefois elle gardait , pour les coupables amoureuses , ce comment peuvent elles ? qui plisse de dégoût les lèvres que n ont jamais affolées les baisers . et c était marcienne , cette marcienne tant admirée , toujours vue si haut planante , cette femme qui portait le nom illustre de son frère , dépositaire d un repos si précieux , d un honneur si sacré , c était cette soeur aînée , maternelle à sa jeunesse , qui glissait au plus vil péché , dans les bras d un homme de dix ans moins âgé qu elle ! pourquoi ne repoussait elle pas au moins l imputation de folie charnelle ? pourquoi n avait elle pas une protestation , pas un geste pour se soustraire au bas soupçon dont charlotte eût voulu écarter l horreur ? que n invoquait elle quelque chimère de compassion , de dévouement , un entraînement romanesque ? . . . mais cette rougeur d aveu ! . . . et maintenant ce silence . . . ces paupières abaissées , voilant un abominable rêve . . . marcienne songeait au miracle de la volupté magnifique . . . à l extraordinaire unisson de deux êtres de chair dont les fibres et les nerfs s attirent de l attraction irrésistible qui rend foudroyantes les grandes forces de l univers . elle songeait que les ardents nuages magnétiques , lorsque , du fond le plus lointain de l espace , le vent les jette l un vers l autre , ne peuvent pas se soustraire à l union prodigieuse dont toute l immensité s illumine . et qu ainsi deux créatures humaines , qui marchaient calmes et inconscientes de leur puissance passionnelle avant de se rencontrer , sentent , quand leurs yeux se croisent enfin , quand leurs mains se touchent , que la fatalité d un bonheur formidable est sur eux . l étreinte leur devient inévitable , comme l éclair aux nuées . tout disparaît devant la loi despotique de leur amour . quelque chose d infini passe dans leurs joies , comme si la nature y condensait tous les secrets de la vie et de la mort . car le couple élu pour cette rare félicité de la chair rentre dans l ordre parfait , réalise le phénomène essentiel , résume dans un baiser de feu l harmonie des mondes . auprès d une union pareille tous les autres mariages , légitimes ou illégitimes , ne sont que des ébauches d amour , des essais plus ou moins durables , des erreurs plus ou moins douces de l imagination et des sens . marcienne , le front sur sa main , sous l ombre de ses paupières , vit les yeux de son amant , sa bouche . . . elle sentit autour d elle les bras d adoration et de caresse qui l avaient emportée dans les régions divines , sur les sommets de lumière , dans les au delà fabuleux qu elle eût ignorés toujours . . . comment le regret et le repentir seraient ils venus ? elle n avait au coeur , à côté de sa passion , qu un grand désir de la mort , un désir qui , brusquement , l avait saisie le jour où elle s était éblouie devant la beauté de son amour . toute sa vie n avait été qu une marche à tâtons vers la minute resplendissante . redescendrait elle dans la nuit les chemins qu elle avait montés vers l aurore ? que pouvaient être les lendemains d une félicité pareille ? si elle l eût goûtée à vingt ans , peut être eût elle imaginé qu un si complet bonheur était le pain quotidien de l existence , qu il devait être éternel ou qu il se renouvellerait à l infini . mais elle en avait trente huit . elle avait sondé les choses et les êtres , les joies et les douleurs , par toutes les forces intuitives de sa nature d intelligence et de sensibilité . il y a quelques semaines seulement , n aurait elle pas juré qu elle connaissait la mesure de tout , ayant au moins tout imaginé de ce qu elle n avait pas ressenti ? aujourd hui , elle en arrivait à se demander comment , avant de connaître philippe , elle concevait l amour . et elle n y parvenait pas . elle prenait en pitié son ignorance antérieure . du moins elle en savait assez pour connaître que rien ne dure , pour observer l affreuse rapidité des jours , pour compter les heures de grâce accordées à sa jeunesse finissante . et voilà pourquoi marcienne souhaitait d un âpre voeu quelque mort soudaine et douce . n est ce pas la seule éternité qui pouvait être accordée à son rêve ? des siècles n y ajouteraient rien . il suffirait pour qu il fût impérissable qu elle ne le vît pas finir . la voix de charlotte la tira de sa rêverie . mme de sélys regarda cette enfant . comment lui faire comprendre ce qu elle même , marcienne , malgré ses années en plus , sa supériorité d organisation , sa curiosité de la vie , n eût pas compris quelques mois auparavant , n eût jamais compris peut être sans le piège de lumière et de folie où l avait prise le destin ? on lui avait tant fait la cour ! elle se sentait naguère encore si sûre d elle même , dans sa méfiance amusée des protestations que le désir met aux lèvres des hommes . elle se serait condamnée d avance sur la simple vision de sa conduite actuelle . comment charlotte ne la condamnerait elle pas ? ainsi , disait la jeune femme , tu te renfermes dans ton silence , marcienne ? tu ne daignes me donner aucune explication , tu ne veux prendre aucun engagement ? . . . a quoi bon ? corrige t on la fatalité par des paroles ? je la corrigerai par des actes . que feras tu ? j avertirai mon frère . malheureuse enfant ! ne vaudrait il pas mieux que tu prisses une arme pour le tuer ? je cesserai de te voir en tous les cas , marcienne . je n entrerai plus dans cette maison où ton mensonge habite . ce serait tout révéler à édouard . tu ne veux pas que je joue un rôle dans ta comédie , que je devienne ta complice ? je ne veux que sauver de la douleur celui que j offense malgré moi . c est bien assez du mal que je t ai fait , ma pauvre lolotte . pourquoi n as tu pas le courage de ta folie , ne divorces tu pas ? parce que ni édouard ni moi nous ne pourrions vivre l un sans l autre . a cette étonnante réponse , charlotte eut un moment de stupeur . puis , affolée d incompréhension , d impuissance , elle s écria : eh bien , j irai trouver m . d orlhac . je le supplierai ou je le menacerai . si c est un homme d honneur , il renoncera à toi . marcienne , sans répondre , posa sur charlotte un long regard indéfinissable . il y eut un silence . toutes deux maintenant se tenaient debout , face à face . et , brusquement , dans cette confrontation , le sentiment de ce qui les divisait sombra en elles , tomba au second plan de leurs âmes , subit comme une courte éclipse . la douceur intime et ancienne de leur amitié ressurgit . un long flot de tendresse monta , dans une horreur étonnée de la lutte . pouvaient elles se traiter en ennemies ? mais que s était il donc passé ? pourquoi n avaient elles pas prononcé le mot qui les aurait fait se comprendre ? il devait exister , ce mot . rien n était irréparable . la triste chose pouvait finir , s oublier , s effacer comme un mauvais rêve . charlotte surtout , si longtemps pliée à l influence de cette soeur qu elle admirait , et dominée à cette minute même par le mystère , par le calme d une nature vraiment supérieure , plus enfant aussi , plus crédule aux miracles des revirements et des réparations , admit soudain et sans cause la possibilité d un remède . marcienne . . . j avais tant de chagrin ! . . . pardon si je t ai blessée . . . je ne te juge pas , je t implore . . . dis , tu ne voudras pas notre malheur à tous ! . . . des larmes noyèrent les yeux de mme de sélys . lolotte ! . . . chère petite lolotte ! . . . marcienne . . . j en mourrai ! tais toi , oh ! tais toi ! . . . elles s étaient rapprochées . elles s étreignaient à présent , frémissantes de sympathie , d angoisse . la tête blonde s appuyait sur l épaule plus haute . l aînée entourait la cadette de ses bras , avec un bercement imperceptible , comme pour une petite fille que l on console . pourquoi as tu fait cela , marcienne ? je ne puis pas te le dire . je t aimais tant ! . . . et maintenant . . . de t embrasser ainsi , il me semble que je trahis mon frère . ne crois pas une pareille chose . j ai eu des idées affreuses . j en aurai encore . comment vivre entre vous deux désormais ? hélas ! pauvre enfant , ce n est pas moi qui peux te le dire . toute sollicitation de ma part pour assurer son repos , à lui , aurait l air de réclamer ta complicité . comment ! . . . ta fierté ne me demande rien ! tu me laisses libre d agir ? absolument libre . mais je ne sais pas ce que je dois faire . et quoi que je fasse ou non , je deviendrai folle de douleur . tu as tes enfants , charlotte . oublie le reste et ne pense qu à eux . je suis l enfant de mon frère . il m a élevée . je lui dois tout . voilà ce que je n oublierai jamais . un retour d hostilité sur cette parole . un recul . a toi de voir , dit marcienne , si , en l éclairant , tu lui rendrais le bien qu il t a fait . ce fut le seul effort où condescendit l orgueil de mme de sélys , pour inciter sa belle soeur au silence . et . . . tu es décidée , marcienne ? . . . tu reverras m . d orlhac ? sur ceci , je n ai pas à te répondre . les fronts et les coeurs de nouveau redressés . les yeux durcis . une désolation d espace entre les âmes . adieu , marcienne . au revoir , charlotte . et comme la jeune femme soulevait la portière : ne viendras tu pas dîner ce soir ? je ne le peux pas . adieu . iii marcienne descendit du fiacre au coin de la rue mozart . elle paya le cocher , lui donna plus qu elle ne devait , par manque d habitude , car , n ayant jamais , jusqu à cette époque de sa vie , pratiqué les courses mystérieuses , elle ne connaissait guère que sa propre voiture . puis elle s engagea dans la rue ribéra . quel sens avaient pris pour elle les trois syllabes du nom de ce maître espagnol ! quel sens plus pénétrant , le singulier décor de cette rue lointaine d auteuil , dont la pente , généralement déserte , descend entre d anciens jardins , le long de clôtures par dessus lesquelles pendent des branches . ces arbres enfermés représentent les débris des bois qui , naguère encore , résistaient à la lente conquête de la ville , à la marche en bon ordre de l armée formidable des maisons . ilots de verdure , transformés en petits parcs autour de villas particulières , ils disparaissent l un après l autre . la valeur des terrains augmente à l ouest . l emplacement d une charmille est un capital perdu . on déracine pour bâtir . déjà , vers le haut de cette pittoresque et verdoyante rue ribéra , des constructions dressent leurs sept étages , dans l horreur accrue des façades prétentieuses , des encorbellements lourds , des ferrures peintes en bleu pâle et des petits bandeaux de faïence aux tons criards . marcienne franchit vite cette région de modernité vulgaire . au delà , tout de suite , l impression de dépaysement , d existence lointaine . les secs trottoirs d hiver sous la retombée des branches . les nobles et tristes formes des grands arbres dépouillés . la vie mystérieuse des demeures entrevues dans le cadre des grilles , et qui semblent abriter des sensations fortes et lentes . la ouate basse du ciel de décembre déchiquetée aux ramilles noires . et le parfum âcre , brumeux , qui monte des terreaux , des racines , des chrysanthèmes morts , des lierres vivaces . une impression morne et recueillie de province , une haleine de solitude forestière , avec une pointe aiguë de réminiscence nostalgique . marcienne aspirait ces choses , leur ouvrait toute son âme , déjà grisée de rêve , les yeux alanguis , les narines palpitantes . elle entrait dans son univers passionné . elle était au seuil du merveilleux abîme , de l au delà , du surhumain . elle s arrêta devant une grille étroite , murée à l intérieur par des volets pleins , qui ne laissaient rien voir . elle l ouvrit , la franchit et la referma , furtive et preste . dans le jardin , elle s arrêta , la main à sa poitrine gonflée , où le coeur bondissait follement . une joie douloureuse l oppressait . dès cette première minute , tout ce qu il y avait dans son amour de voluptueux et de tragique , tout ce qui en faisait l ivresse et l amertume , se précipitait en elle , y jetait cette exaltation douce et en même temps terrible , qui semblait à marcienne la saveur suprême de la vie . son amour . . . il était là , partout , dans cet asile secret et cher . il se levait passionnément de toutes choses : de la pelouse étroite , où le gazon se poudrait d une poussière de brouillard; des corbeilles , où la sollicitude entêtée de l amant voulait maintenir des fleurs en plein décembre; de l allée tournante , où le gravier criait une discrète bienvenue; du petit porche à colonnettes , au fronton duquel s échevelaient des ramuscules morts de glycine . les yeux de marcienne effleuraient chaque trait du blême jardinet d hiver , chaque détail de la façade , avec une caresse attendrie . stables images des heures miraculeuses et fugitives . apparences qui subsisteraient en elle à travers tout l avenir obscur , jusqu aux portes de la mort . . . oui , toujours , toujours , elle les verrait . et c était le seul toujours dont la certitude fût permise à sa jeunesse déclinante . une pâleur à la joue , mme de sélys entra . il était à peine trois heures et demie . philippe ne serait pas encore là . elle le savait . le jeune homme n habitait pas cette villa , louée uniquement pour leurs rendez vous . il demeurait avec sa mère , dans un superbe appartement de la place vendôme . c était pour ne pas quitter mme d orlhac , et non , comme l avait insinué charlotte , pour mener à paris une vie de plaisirs , que le jeune diplomate s était fait donner un poste au ministère des affaires étrangères , plutôt de d accepter le secrétariat d ambassade auquel il avait droit . philippe , sous certaines apparences de futilité mondaine , et avec ce scepticisme d attitude qui est le costume d élégance morale de rigueur à notre époque , était un être de tendresse , de chimère , de vive sensibilité . un courant d idées , une mode d opinion , en façonnant les gestes de tous , laisse intact le caractère de quelques uns . vers , il y a eu des romantiques au coeur sec; et , pour un petit nombre qui s exaltaient sincèrement , combien restaient glacés tout en pinçant de la guitare lyrique . aujourd hui , il faut être féroce . mais les larmes qu on n étale plus au dehors ne laissent pas que de couler en dedans . l égoïsme , la négation , la blague , sont pour certains les traits du visage véritable . mais pour d autres ce n est qu un masque retenu par la fierté . jusqu à vingt huit ans , philippe d orlhac avait essayé d être de son époque . il avait eu des maîtresses , et se vantait de ne leur avoir jamais dit : je vous aime . il cachait comme une faiblesse inavouable son culte pour sa mère , la soumission où il restait volontairement vis à vis d elle , plus troublé de lui causer un chagrin que , dans son enfance , de subir une de ses gronderies . il se défendait d un enthousiasme ou d une admiration autant que d une impulsion basse . il affectait de goûter dans l art l intellectualité seule et de mépriser le sentiment . de bonne foi , il se composait une tenue morale en contradiction avec sa nature secrète . il en subissait le malaise sans se l expliquer . c était un enfant . il ne se connaissait pas . mais il rencontra marcienne de sélys . et ce fut , dans ce coeur neuf , intact , prisonnier dont on ouvrait le cachot et qui découvrait la splendeur du soleil , un éblouissement de passion; chez cet être jeune , ardent , crédule , qui se croyait vieux de tous les siècles de pensée humaine , qui se jugeait indifférent , sceptique , une éclosion de miracle , une apothéose de chair et d âme à illuminer toute l existence . lui qui se renfermait dans l artificielle forteresse de son moi , qui s appliquait à cette culture taciturne et altière de sa personnalité , il se donna avec confiance , avec fougue , avec une tendre prodigalité de tout son être . et il éprouva un bonheur extraordinaire à se donner ainsi . il eut l émerveillement de ce qu il croyait un miracle , alors qu il rentrait seulement dans la véritable ordonnance de sa nature . il attribua ce miracle à la grâce unique , incomparable de marcienne . il adora cette femme avec l illusion d un amant à son premier amour , l illusion qu elle seule aurait pu lui ouvrir les portes du ciel inconnu , et que , s il la perdait , ces portes se refermeraient pour toujours . il eut la reconnaissance agenouillée d un adolescent , avec la fierté ombrageuse , le prestige de volonté et d intelligence , l entente des choses sensuelles , qui sont le fait de l homme . marcienne songeait à la beauté , à la spontanéité de ce jeune amour , tandis qu assise dans le petit salon de la rue ribéra elle attendait philippe . tous les jours , vers cinq heures , en sortant du ministère , il courait à auteuil . il s enfermait dans leur chère maison , sans jamais être sûr que mme de sélys pourrait l y rejoindre , car n était elle pas entourée de toutes les barrières de la prudence et des nécessités mondaines ? il écrivait ou lisait jusqu au moment tardif par bonheur aujourd hui des dîners en ville . il s habillait là , sans valet de chambre , et partait , morose ou enivré , suivant que marcienne était ou non venue . le domestique sûr , réservé au service de la villa , ne paraissait que le matin . l horreur des curiosités serviles , plus que le danger , faisait écarter par les amants toute présence mercenaire . mais , par les ordres de m . d orlhac , tout , dans le nid étroit , si soigneusement paré , était prêt à partir de midi pour une arrivée inopinée de mme de sélys . un caprice de nostalgie ou de rêve y amenait parfois la jeune femme , comme en cet après midi où elle accourait se réfugier là , toute meurtrie de son entretien avec charlotte . la tête au dossier de la bergère , dans le silence passionné , dans l arome des fleurs dont s imprégnait la tiède atmosphère , marcienne réfléchissait . un sourire de tendresse mélancolique flottait à ses lèvres . elle regardait au fond d elle même , dans l arrière plan de détresse obscure qui se creuse sous une passion telle que la sienne , et elle trouvait une volupté étrange à la secrète souffrance qu elle éprouvait seule , que seule elle connaissait . tout à l heure , quand l adoré viendrait , avec quelle joie triomphante elle lui ouvrirait ses bras , elle lui tendrait sa bouche ! comment se douterait il des ombres que mettent au coeur d une femme de cet âge , et qui aime , les lointains déjà profonds de la vie ? elle même y penserait elle encore dans l étourdissement de l ivresse ? sous les baisers de philippe , ne trouvait elle pas la sensation d existence indomptable et éternelle qui doit être la respiration des dieux ? et quand , tremblante et mortelle , marcienne retombait sur la terre , tout le tragique des hiers et des lendemains , qu ignoraient les vingt huit ans de philippe , ne devenait il pas une source de volupté sombre ? aurait elle renoncé , même pour l insouciance de la jeunesse , qui ne sait pas goûter la vie , à l intense , à l amère saveur de ses joies formidables et précaires ? ah ! ce qui la faisait si grande ! . . . la mort en soi de l égoïsme , l acceptation du destin , la tendresse non point seulement pour l amant d aujourd hui , pour l amant éperdu de passion , mais pour le fatalement infidèle de bientôt , pour celui qui s écarterait de son chemin , pour l être qui portait en lui même , sans le savoir et sans le croire mais elle savait , elle ! l infinie douleur des jours à venir . elle l aimait ! . . . comme elle l aimait pour l enchantement des heures présentes , et pour le martyre que , malgré lui , malgré son adorable coeur , il ne pourrait pas ne pas lui infliger plus tard . capable de savourer , d approfondir des émotions pareilles , mme de sélys ne se croyait pas tenue d y renoncer , même pour son mari , même pour charlotte . elle eût protesté devant dieu même de son droit de vivre un tel rêve . extase de mélancolie , de sacrifice tendre , merveilleux frissons de la chair : c était la cime de son destin qu elle atteignait . qui donc l eut empêchée d y monter ? un grincement de la grille si léger , mais qu elle entendit la souleva vers une fenêtre , dont elle écarta le rideau . a travers l ombre complètement tombée , elle devina plutôt qu elle n aperçut philippe . elle toucha le commutateur électrique . des lueurs jaillirent . les gerbes de roses , de lilas , dans les vases aux formes bizarres , surgirent triomphalement de la nuit . elle reconnut la certitude de l amour . . . les pas dans le vestibule . . . oh ! son coeur qui bondit ! et , dans ses veines , le grand flot de suavité tumultueuse . . . le voici , l amant . il entre : tu es là ! . . . j ai vu la lumière . . . ah ! que je suis heureux ! tout de suite leurs bras se sont noués aux bustes , leurs lèvres se prennent . les subtilités de leurs âmes s évanouissent dans l attraction impérieuse des corps . et c est la commotion bouleversante , la défaillance , toujours nouvelle et comme imprévue , de la première caresse . cet homme jeune et ardent , cette femme aux nerfs fougueux et délicats , s aiment avant tout de tous leurs sens . l appel réciproque de leurs fibres vivantes est si net , si violent , qu ils en souffrent , palpitants , écrasés , dans le coup de foudre de chaque rencontre . ils délirent , tremblent et s émerveillent tout d abord de s effleurer . puis ce désordre s apaise . les voeux de la chair se précisent . ils retrouvent le discernement des baisers . viens . . . murmure à marcienne la voix altérée de philippe . viens . . . je t aime . . . je te veux . . . à moi . . . toute . elle marche , enivrée , dans son étreinte . elle se laisse entraîner vers les demi ténèbres de leur chambre . ni résistance calculée , ni coquetterie . ils sont tous deux dans la grande passion dévorante , qui n a pas besoin de subterfuges , d aiguillons . ils ont l un de l autre une soif égale . et cette soif ne ressemble pas aux fièvres d imagination qu ils ont pu connaître lui , dans des aventures sans sincérité; elle , dans deux mariages : le premier , de virginale ignorance , le second , d enthousiasme intellectuel . ils découvrent ensemble le paradis de leur amour . chacun est pour l autre l initiateur involontaire , par la seule ingéniosité de sa tendresse . leurs baisers se façonnent à leurs lèvres , parce que ce sont leurs lèvres , sans qu aucune science perverse , aucune furtive réminiscence , n émousse la saveur violente , aiguë et neuve de leurs caresses , l émerveillement de leurs audaces dans le mystère des voluptés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et maintenant ce sont les premiers mots de la causerie qui suit l extase : cette causerie chuchotée des âmes blotties l une contre l autre comme le sont les corps heureux; ces paroles qui , dans leur folle et câline douceur , gardent des frôlements , des soubresauts de chair frémissante . alors . . . tu m aimes ? oh ! . . . si je t aime ! . . . tu as pensé à moi depuis avant hier ? tout le temps , ma chérie . je ne pense que trop à toi , mon dieu ! . . . pourquoi , trop ? il ne répond pas tout de suite . un reflet de souffrance passe dans ses yeux , que l ombre et la passion remplissent d une splendeur obscure . et marcienne y distingue le mal de jalousie dont il souffre , parfois jusqu à l injustice , jusqu à la fureur . elle regrette sa question . mais dans la pression soudain plus étroite dont elle l enserre , philippe se domine , refoule en lui même l élan cruel , cherche sa réponse à la surface des impressions troubles . j ai tellement ton nom dans le coeur , dans la pensée , sur les lèvres , que je crains toujours qu il ne m échappe . par moments . . . figure toi . . . je sursaute . . . je crois l avoir prononcé distinctement . . . comme ces gens qui s endorment à l église , et qui se réveillent effarés , qui regardent leurs voisins avec inquiétude , croyant avoir parlé tout haut . elle sourit , moins effrayée d une imprudence possible que d une minute d indifférence chez le jeune homme . mais il est bien à elle . il est sincère . elle le contemple sous l estompe de la fine obscurité . cette belle tête , rayonnante de virile jeunesse , lui appartient . cette chair , ce coeur , sont tout vibrants d elle . oh ! la magnificence de la possession d amour . . . elle s en extasie , marcienne . car , ce qui l a fait souffrir dans le seul homme qu elle ait aimé auparavant , dans son mari édouard de sélys , c est la résistance latente de cet intellectuel , qui , sans cesse , et pourtant très épris , se défendait contre le sentiment . l orgueil d édouard n admettait pas l abandon complet à une femme , même à la femme qu il adorait . et celui ci , ce philippe , qui se livrait , qui se donnait , qui ne savait pas comment se donner assez , dût il en souffrir ! . . . quel ravissement , quel attendrissement de tenir entre ses mains le bonheur d un être si cher ! comme elle l aimait pour sa confiance , pour la noble témérité qui consiste à ne rien garder par devers soi en amour . l immensité tendre qu elle sentait en elle même était si bien faite pour accueillir le don merveilleux , pour abriter chaudement , profondément , le coeur candide et désarmé ! elle glisse sa bouche contre l oreille de philippe . elle murmure , par un jeu où se plaît leur passion : qu est ce que je suis pour toi ? tu es mon idole adorée . elle secoue la tête , cette tête dont la fierté grave se disperse en mutinerie amoureuse , et qui , les cheveux défaits , paraît si jeune dans le désordre des dentelles . qu est ce que je suis ? ma passion . . . mon bien . . . mon tout . non . . . non . . . dis vite . alors il prononce le mot qu elle attend , ce mot que le respect de l homme n eût pas avoué d abord à lui même , mais que marcienne a transfiguré , dont elle a fait un suprême symbole d étreinte , de communion sensuelle , de périlleuse et divine folie . tu es ma maîtresse . oui . . . je suis ta maîtresse . . . ta maîtresse ! . . . elle serre les dents , pâle de la signification ardente . les étoiles de ses yeux scintillent et sombrent entre le voile des cils . elle fait répéter à philippe , elle répète elle même les syllabes dont la hardiesse d aveu , dont même la sonorité nerveuse et crissante la grisent . puis elle ajoute , la voix mollie en un roucoulement de rêve : tu es mon amant . . . mon amant ! . . . pour le lui redire , le jeune homme se met à genoux , délirant d adoration : je suis ton amant ! . . . n est ce pas leur destinée ? l exaltation de leurs sens et de leurs âmes , les puissances inconnues de vivre qui s éveillent en eux , et dont eux mêmes restent éblouis , ne leur crient elles pas que tout au monde doit être erreur , excepté de telles indications , si hautement souveraines , de la nature et de leur conscience , non pas de la conscience artificielle que leur ont façonnée les morales humaines , mais du sentiment irrésistible , primordial , qui crée l harmonie de leurs deux êtres . jusqu à ce jour , marcienne le croyait . elle ne se découvrait aucun remords . plusieurs fois , d ailleurs , elle s était dit : il n est qu une seule vertu absolue , la bonté . ne pas faire souffrir , tout est là . et elle se plaisait à résumer la philosophie de son généreux coeur par cette phrase , à propos de laquelle on la taquinait dans l intimité : mieux vaut commettre une grande faute que de causer une petite douleur . mais aujourd hui , dans l enivrement du plus excessif bonheur , elle tressaille . . . au fond d elle même , tout à coup , un sourd murmure de larmes . . . elle revoit la petite figure blonde , crispée d angoisse : charlotte ! marcienne n a pas prononcé le nom tout haut . elle ne veut pas parler à philippe d une pareille tristesse , et dont la divulgation les mettrait tous trois dans une situation si délicate . mais il a senti leur splendeur d amour s assombrir , comme , les paupières fermées , on devine le passage d une nuée sur le soleil . marcienne , promets moi que tu m aimeras toujours ! . . . elle le regarde sans répondre , et il s épouvante de l amertume de son sourire . oh ! chérie , pas ces yeux là . . . ils me font mal . elle ne les éclaire pas . elle les détourne . une violence monte au coeur de l amant . il est sujet à des crises farouches lorsqu il se heurte à l inaccessible dans l âme et dans l existence de cette femme . ah ! je sais bien que tu appartiens à un autre . . . un silence . et tu l as aimé ! . . . elle a un geste qui implore , mais qui ne proteste pas . philippe s affole . n as tu aimé que lui ? . . . que sais je de toi pendant toutes les années où je ne t ai pas connue ? . . . oh ! ton passé . . . oh ! toutes tes paroles . . . tous tes pas . . . oh ! tout toi que je n ai pas possédée . . . que je ne peux plus prendre . . . que tu ne pourrais plus me donner toi même si tu le voulais ! . . . la fauve douleur est déchaînée . elle bondit dans sa prison de chair; elle se plaint . . . et tout à l heure elle va rugir aux barreaux de la cage , à la barrière des dents serrées . en face d elle , chez marcienne , l orgueil et le mystère se dressent . toutefois , dans le silence de fierté , une clameur de passion retentit . elle n accordera pas une explication à la colère de son amant , mais elle se jette d un élan sur cette poitrine orageuse . philippe . . . tais toi ! je t adore ! . . . tu m adores ? . . . et quand je te demande : toujours ? . . . tu hésites . . . ce mot là te fait peur ! peur ! . . . il ne sait pas si bien dire . il ne connaît pas l effroi des deux syllabes , pour lui si longues , pleines d éternité , pour elle si courtes ! qu est ce que le toujours de l amour en l espoir de cette femme si proche de quarante ans ? . . . elle frémit jusqu au fond de son être d une intolérable épouvante . et le reproche insensé du jeune amant l accable . lui expliquera t elle ? . . . oh ! plutôt mourir . il ne saura que trop vite ! elle songe au bourreau qu il sera , et le noble pardon qu elle lui accorde d avance l emplit d une ivresse d abdication , d un attendrissement infini . oui . . . mon philippe . . . je t aimerai toujours . trop tard . il a mesuré , dans un autre sens qu elle , tout ce que les fatalités de la vie ont mis de distance entre eux . c est la coutumière torture , sourde et confuse , mais qu un geste , un mot , une nuance d intonation suffit à rendre aiguë . oh ! ce quelque chose en elle d impénétrable , d insaisissable , ce quelque chose tissé par les années , par les acquisitions de l intelligence et du coeur , par les souvenirs , le long de tous les chemins fleuris de sensations où elle a marché sans lui ! . . . comme il s en exaspère , comme il en souffre ! . . . si tu m aimais , tu divorcerais . nous serions complètement l un à l autre . l un à l autre ? . . . mon philippe . . . nous ne pouvons pas l être plus que nous ne sommes . et c est vrai . ils ne peuvent pas . l obstacle suprême est en eux et non en dehors d eux . l épouserait elle si elle était libre cet homme de dix ans plus jeune qu elle ? ce serait une faiblesse dont sa haute nature est incapable , et dont sa prévision clairvoyante aperçoit trop bien les conséquences . d ailleurs elle n infligera pas à édouard cet effroyable désastre . elle garde le silence . les lèvres inertes , les yeux mi clos , elle goûte l âcreté secrète , le parfum de ciguë qui mêle à sa passion une saveur si tragique . c est la grandeur et la rédemption de sa faute . c est aussi le brûlant aiguillon qui la précipite éperdue aux profondeurs des précaires béatitudes . dans un délire d âme et de sens , philippe se penche vers elle . une soif de meurtre et d amour éclate aux prunelles passionnées . marcienne connaît cette lueur trouble . elle s y enivre . elle la brave . tue moi , philippe . . . tue moi ! ah ! tu le voudrais . . . dit il . oui . . . mourons , mourons ! . . . c est le seul moyen de nous appartenir tout à fait . elle jette un cri de volupté , de surhumaine délivrance : ah ! mourir , mourir de ta main ! . . . leur exaltation est indicible . au cou délicat de marcienne , philippe crispe ses doigts nerveux . elle perd le souffle . l extase de ses yeux va vers l amant et vers la mort . mais , tout à coup , le jeune homme se rejette en arrière , passe la main sur son front . je suis fou . . . je suis fou ! sur leur désordre une stupeur s abat . un instant après , ils sont aux bras l un de l autre . que s est il passé ? qu avions nous ? ah ! philippe . . . ton hésitation . . . quel dommage ! . . . ce serait fini . . . je dormirais dans mon rêve . tu l as souhaité ? follement . j ai vraiment voulu te tuer , marcienne . qui t a retenu ? la pensée que je n avais pas une arme pour me frapper immédiatement après et tomber là , près de toi , sur ton corps . un revolver , un couteau à portée de ma main . . . c eût été l affolement complet , la démence irrésistible . mais la seule préoccupation du moyen matériel m a rappelé à moi même . puis , ensuite . . . quoi donc ? une autre idée . . . qui m est venue en second , celle là . . . en second seulement , je l avoue . c est ? . . . le souci de ton honneur de femme . elle ne répond pas . elle l avait oublié . maintenant elle frémit . elle voit la scène . les deux cadavres trouvés là , demain . quel scandale ! édouard . . . charlotte . l injustice , l abomination d un tel crime contre eux . . . et pourtant ? . . . ah ! . . . de quel soupir au bord des lèvres vaguement souriantes , de quels yeux noyés de regret , marcienne suit dans le néant la minute fuyante , la minute irréfléchie et terrible où la vie , l amour et la mort fulguraient en apothéose , la minute unique , et qui aurait dû être la dernière , car , sans doute , elle ne reviendra jamais . oh ! s écrie philippe . il écartait les dentelles sur la poitrine fraîche , aux contours délicieux . . . . comme je t ai marquée mienne ! ah ! il te faudra cacher ta gorge . . . de quelques jours , au moins , personne autre ne la verra . une ironie , une férocité encore . mais la frénésie se condense en volupté furieuse . il couvre de baisers qui sanglotent , qui mordent , cette peau blanche , si tendre et fine , où toute empreinte s exagère , et sur laquelle ses ongles ont laissé leur net et tragique dessin . marcienne ouvre ses bras et les referme éperdument . n est ce pas le bonheur qu elle étreint sous la forme jeune , impétueuse et belle , de cet amant selon sa chimère et selon son désir , de cet amant dont la ferveur atteint l extravagance altière de ses propres songes ? elle est à lui dans un emportement de sensations , qu il sait exalter encore . car philippe , malgré le tumulte de son cerveau et de son sang , s attarde aux lenteurs dévotieuses , aux errances et aux flâneries de caresses , qui retiennent longtemps la bien aimée dans les sentiers de leur brûlant paradis . . . cette soirée , ils se haussèrent jusqu à la cime suprême de leur amour . iv le lendemain matin , dans son cabinet de toilette , au moment de prendre sa douche , mme de sélys éloigna sa femme de chambre . une fois seule , elle s approcha du paravent de glaces , entr ouvrit son peignoir , et tressaillit . devant les stigmates de colère et d amour , violente prise de possession de sa chair , tentative désespérée d étreindre son âme , elle éprouva une joie orgueilleuse mêlée étrangement de soumission; puis une aiguë réminiscence des délices; et , par dessus tout , un sentiment de fatalité sombre et forte , une impression de mystère . ce qui la ravit , ce furent moins les traces meurtrières des doigts sur la rondeur délicate , élancée du cou , qu un signe farouche écartelé au dessus du sein gauche . trois fines meurtrissures de pourpre violacée s effilaient , se divisaient en s éloignant d un centre plus large , semblaient l empreinte d une patte griffue d oiseau , ou bien une éclaboussure de sang , si rudement projetée là , qu elle se serait incrustée sous la peau transparente . sur la poitrine pleine , lisse et neigeuse , cela éclatait comme un hiéroglyphe passionné . marcienne contemplait avec un singulier transport ce visible témoignage . . . c était philippe lui même , toute sa jeune ardeur ombrageuse , qu elle portait là , dans sa chair . lentement , elle appuya son doigt sur la place meurtrie pour y éveiller une douleur . et il lui plut d en souffrir un peu . cet enfantillage de passion devait la charmer pendant plusieurs jours . elle , pourtant si peu perverse , goûta vivement les petites ruses qu elle dut inventer pour éviter le décolletage des dîners officiels , l intrusion de son mari dans sa chambre , l empressement de sa camériste . marcienne eût voulu rester ainsi à perpétuité , tellement stigmatisée d amour que nuls regards autres que ceux de l amant ne pussent , au péril de son redoutable secret , effleurer sa personne . c était souhaiter le pire danger . mais le danger même , en cette période affolée , la grisait . pour peindre l état d exaltation amoureuse où vivait mme de sélys , on ne saurait mieux faire que de transcrire la lettre en vers qu elle écrivit à philippe d orlhac , au lendemain de cette soirée où peu s en était fallu qu ils ne mourussent ensemble , sans autre cause d une si criminelle folie que l excès même de leurs sensations . la pauvre femme si coupable , et qui allait tellement en souffrir , a mérité , ne fût ce que par la sincérité de sa nature et son noble besoin de sacrifice en amour , la divulgation qui , si ce n était pour la justifier en une certaine mesure , serait une trahison de la page où elle exhala son cri de passion et son voeu de mort . l appréhension , la mélancolie qui lui inspiraient ce voeu , sauvent la hardiesse de la confession sensuelle . et l accent de fatalité donne à penser qu un tel amour échappait peut être au contrôle de la volonté humaine , et doit , par conséquent , rester soustrait à la condamnation des jugements humains . voici les strophes que reçut philippe , dans la petite maison de la rue ribéra : strophes qui le jetèrent dans le plus délicieux enivrement du coeur et des sens , vers de flamme et de caresse auxquels il dut l heure la plus merveilleuse de sa vie , et que pourtant , par l inconséquence des passions humaines , il allait transformer bientôt en un instrument de torture morale , le plus atrocement cruel , pour la femme adorée qui les lui adressait . a philippe tes dents ont marqué ma chair de mille morsures . signes des voluptés sûres , fleurissez , ô meurtrissures du bonheur qui m est si cher ! ces violettes pâlies qui jonchent mes seins , sous tes ongles assassins surgirent , pourpres dessins , dans l ardeur de nos folies . tes doigts cruels , mon amant , mon bourreau , ma joie , m étreignent comme une proie que l on brise et que l on broie . . . et j adore mon tourment ! j aime à crier dans tes fièvres , sous ton âpre effort pour me prendre plus encor , jusqu au frisson de la mort . . . je veux mourir sous tes lèvres ! tu rêvas de meurtre un soir . . . minute sublime ! j étais par ton divin crime ta maîtresse et ta victime . . . j en eus l affolant espoir . oh ! sentir ainsi ma vie fuir entre tes mains ! . . . de nos bonheurs surhumains ignorer les lendemains . . . toute , toute en toi ravie ! . . . nos songes éternisés vivraient de la sorte . dans la tombe qu on m emporte , pourvu que ma lèvre morte soit close par tes baisers ! . . . v après l explication qui avait eu lieu entre les deux belles soeurs , mme de sélys ne revit pas charlotte de quelques jours . celle ci se disait souffrante , s enfermait . son mari vint rue rembrandt , parut dans des réunions mondaines où les deux couples devaient se rencontrer . elle l y laissa aller seul . aux questions inquiètes d édouard , le peintre répondit en plaisantant : lolotte n est pas plus malade que moi . c est un caprice . elle n est pourtant pas fantasque , fit observer m . de sélys . j espère bien qu elle n a pas quelque contrariété . marcienne écoutait , le coeur étreint . oh ! pas par ma faute , répliqua vivement jacques fromentel . la franchise de sa voix et de son regard dissipa chez édouard une légère anxiété . il savait sa soeur heureuse en ménage . mais il n ignorait pas que ce bonheur nécessitait un peu d aveuglement . le peintre était sujet à de courtes infidélités , de ces fantaisies de nerfs ou d imagination , plus irrésistibles pour un artiste que pour tout autre , qui , aux yeux des hommes , ne comptent pas , et qui cependant suffisent parfois à briser le coeur d une femme , surtout d une femme aussi ingénue que lolotte . vous savez , jacques , dit l avocat , rassuré et riant un peu , si quelque étourderie de votre part faisait du mal à cette enfant là , je ne vous le pardonnerais pas . je ne me le pardonnerais pas à moi même , déclara fromentel , soudain sérieux . il ajouta : ne craignez rien . je n ai jamais été pour lolotte un meilleur mari qu en ce moment . ce qu elle a ne me préoccupe pas , puisqu il s agit d un malaise qui n a pas de cause . moral ou physique , il sera passé bientôt . tu n as pas vu charlotte , marcienne ? pourquoi n y es tu pas allée ? demanda m . de sélys en se tournant vers sa femme . celle ci se troublait à constater la mâle sollicitude des deux hommes pour l aimable et fragile créature si profondément atteinte par sa faute . ainsi lolotte , malgré sa puérilité , son besoin de consolation et de confiance , n avait pas trahi la douloureuse gravité de son secret . qu elle eût un poids terrible sur le coeur , le mari même ne le soupçonnait pas . non seulement elle gardait les lèvres closes , mais elle ne laissait échapper aucun symptôme involontaire de ce qui devait la tourmenter si cruellement . marcienne en ressentit une émotion où la gratitude et la pitié se mêlaient d impatience . son orgueil eût préféré la lutte . et peut être , dans l exaltation d amour qui lui rendait impossible tout retour à l existence normale , aussi dans l antipathie du perpétuel mensonge , souhaitait elle vaguement une catastrophe qui l eût libérée des contraintes , qui l eût autorisée à mourir en plein rêve . elle entendit jacques fromentel lui dire : oui , ma chère marcienne , venez donc voir lolotte . un mot de vous la guérira . vous la confesserez . elle doit avoir quelque petite folie en tête . et vous êtes son modèle , son bon ange . ah ! elle apprécie sa chance de posséder une soeur comme vous . j irai voir charlotte aujourd hui même , dit marcienne . elle y alla . dans l ascenseur l emportant vers l étage élevé qu habitait le ménage du peintre , mme de sélys sentit son coeur battre de timidité comme cela ne lui était pas arrivé depuis qu elle était une petite fille . si hautaine et brave quand charlotte l accusait , quand elle s était crue en face d une hostilité et d un péril , elle tremblait maintenant devant la générosité muette , la souffrance résignée de cette enfant . quel rôle pour elle même ! toutes les attitudes où l on s expose et où l on attaque , marcienne les avait prévues , son audace altière les risquait . mais cela ! . . . cette dissimulation qu elle imposait et dont elle profitait; cette humiliation d obligée et cette oeuvre secrète de bourreau; cette dépravation partielle d une âme dont elle avait un peu la charge . . . et quel reproche dans les yeux clairs dont elle goûtait jadis si fort la tendre admiration ! de tous ces sentiments , trop compacts , touffus et oppressants pour qu elle les analysât , une confuse angoisse montait . pour y résister , marcienne évoqua l image de philippe . chose singulière , elle le revit avec une expression de visage qui lui avait déplu . a propos d un ami commun qui faisait la cour à mme de sélys , le jeune homme avait exprimé quelque mécontentement , et non pas avec cet emportement jaloux qui la brutalisait et la grisait , car elle y trouvait de l âpreté et de la grandeur , mais avec des façons gourmées et boudeuses , où elle avait découvert de la mesquinerie , sinon de l impertinence . querelle d amoureux vite dissipée , mais dont le souvenir froissait mme de sélys par un peu de banalité , de petitesse . brusquement elle se sentit toute froide . un sursaut atroce lui fit bondir le coeur , comme lorsqu on rêve de chute et qu on s éveille avec la sensation de rouler dans le vide . pendant quelques secondes , toute la magnificence de son amour s écroula , sombra vers une platitude d aventure vulgaire . qu est ce qui distinguait son roman d un vilain petit adultère bourgeois ? a le raconter , qui donc y verrait des splendeurs et des abîmes ? elle trompait son mari avec un très jeune homme , de forte complexion amoureuse; elle s affolait dans la nouveauté , l intensité des caresses; et elle s épeurait devant les années hâtives qui bientôt lui enlèveraient ces plaisirs . c était l aventure ordinaire et médiocre des femmes de son âge . où donc les mystères d une volupté divine , l enchantement d une communion surhumaine , la beauté du sacrifice , la noblesse de la mélancolie ? était elle sûre seulement que philippe se souciât de ces choses , eût l ardeur de les créer avec elle ? ah ! minute amère , vision à rebours , piège affreux de la réalité , qui n est pas la vie , car notre vie à chacun est tissée par nous mêmes au dessus ou au dessous de la réalité . et marcienne , en cet instant , à travers le tissu resplendissant que son âme déroulait si haut par dessus les prétextes matériels , venait d entrevoir la fiction dépoétisante par laquelle la grossière majorité humaine interprète l univers mystérieux des sentiments . mme de sélys s était arrêtée en sortant de l ascenseur . elle s accoudait à la rampe , dans le silence de l escalier , incapable d un mouvement , et toute frissonnante de l éclipse intérieure , de l ombre glacée qui , brusquement , tombait en elle . ce n était pas la première fois . elle connaissait ces expiations abominables . elle n y découvrait qu un remède : les sources ouvertes de sa tendresse , la pitié pour les autres , qui , pas plus qu elle , ne réalisaient leur rêve . pauvre cher philippe ! ne le mesurait elle pas tout à l heure à la mesure de son orgueilleuse chimère ? prétention insensée ! puisqu il lui avait donné des baisers sincères et de vraies larmes , que lui demanderait elle de plus ? cher , cher philippe . . . si doucement appuyé contre son coeur , là bas , dans leur asile , dans leur retraite d amour à jamais inoubliable . . . cher être , qu elle aurait voulu garder dans ses bras contre toute douleur , et qu elle avait déjà fait souffrir , volontairement ou non . son amant ? . . . oui . . . mais aussi son frère , son enfant , tout ce qu on aime , tout ce qu on voudrait protéger contre la vie méchante . ah ! s il pouvait guérir d elle , être heureux autrement . . . marcienne osa murmurer ce voeu amer , elle aurait le courage de provoquer la rupture , pour rendre la paix à charlotte . cette pensée , mme de sélys l accueillit comme une délivrance des hideuses ondes noires qui , un moment , avaient submergé son rêve . elle ne la scruta pas . il lui suffisait de l entrevoir . elle se disait seulement : si philippe m aimait moins . . . , sachant combien philippe l aimait , et qu il ne se laisserait pas détacher d elle . mais c était déjà un effort moral considérable , qui la redressait , lui permettait d aborder charlotte sans trop de honte . elle toucha le bouton électrique . un domestique l introduisit . puis la femme de chambre vint la chercher pour la conduire auprès de mme fromentel . charlotte se trouvait dans son cabinet de toilette , étendue sur une chaise longue . souffres tu vraiment ? demanda mme de sélys . je ne suis pas physiquement malade , marcienne . tu t en doutes , n est ce pas ? mais il faut que je simule cette indisposition . et , comme cela ne peut pas toujours durer , j ai peur . elle parlait d une voix naturelle , un peu triste , mais sans intention d emphase . et l air d enfance dont s imprégnaient ses joues fines et rondes , ses traits menus , devenait plus sensible par la claire gravité des yeux . de quoi as tu peur ? interrogea marcienne . de me retrouver entre vous . je suis résolue à me taire , à faire comme si je ne savais rien , à cause d édouard . mais je sens que je ne pourrai pas , que je me trahirai . . . marcienne garda le silence . j ai songé à partir , reprit charlotte , à me faire envoyer dans le midi avec les enfants . eh bien , je n ai pas non plus le courage de perdre jacques . et ce serait le perdre . il m aime , je le sais . mais il m aimerait moins si je n étais pas là . il est un peu léger . . . mme de sélys fit un mouvement . oh ! se hâta de reprendre charlotte , je suis sûre de lui , sûre de sa fidélité , du moins jusqu à présent . pourtant si je m éloignais , je ne répondrais pas . . . les hommes se croient autorisés à tant de choses ! et jacques aurait d autant moins de scrupules qu il me serait impossible de justifier sérieusement mon départ . cette naïveté , cette confiance , cette gentille jalousie touchèrent mme de sélys . son orgueil abdiqua . chère petite lolotte , dit elle , comme tu dois me trouver coupable ! les grands yeux bleus se tournèrent , la regardèrent en face , sans dureté . oh ! oui . . . bien coupable ! penserais tu que ma mort fût une solution ? es tu folle ? . . . s écria lolotte avec un soubresaut et un regard dont l anxiété toucha vivement marcienne . tu ne voudrais pas me voir mourir ? moi , te voir mourir ? . . . le vouloir ? . . . dis moi , marcienne , est ce qu une mauvaise passion détraque donc tous les autres sentiments ? as tu cessé de m aimer , toi ? oh ! ma petite soeur . . . imagines tu que j aie pu anéantir tout à coup dans mon coeur ma tendresse pour toi ? elle est déchirée , cette tendresse . . . elle souffre . . . elle s indigne . . . elle se révolte . . . mais si tu mourais ! . . . oh ! . . . d ailleurs puis je souhaiter pour édouard ce qui serait le plus grand des malheurs ? veux tu que je te dise , marcienne ? eh bien , je crois qu édouard préférerait te savoir vivante et criminelle envers lui plutôt qu innocente et morte . tu ne sais pas comme il est bon , tu ne sais pas comme il t aime ! . . . elle fondit en larmes . ah ! murmura marcienne , ce qui est abominable , c est que je le sais . tiens , reprit charlotte , l autre jour je t ai parlé de divorce . je n avais pas réfléchi , j étais bouleversée , je disais n importe quoi pour t arracher une résolution , une promesse . . . mais un divorce , . . . et qui te donnerait à un autre ! . . . mon dieu ! . . . ce serait la fin pour mon frère . . . la fin de son ambition , de son talent , de son courage à vivre , de son bonheur . . . elle s arrêta un instant , haletante , puis continua , gémit tout son chagrin , l effroi qui la torturait , qui ne la quitterait plus : quand je pense que cette catastrophe est suspendue sur lui , sur sa chère tête , sur toute sa vie glorieuse . . . qu une indiscrétion , un hasard , une imprudence comme celle de cette lettre peut le foudroyer d une minute à l autre . . . quand je pense que , dans un tel malheur , il deviendrait la risée du monde . . . lui si grand , un objet de moquerie pour les sots ! . . . cela , dit marcienne , je donnerais mon sang pour le lui épargner . ton sang ! . . . et tu oublieras un chiffon de papier dans une poche . tu l as fait . est ce que toutes les résolutions , toutes les précautions de la terre peuvent empêcher un absurde accident comme celui là ? écoute , charlotte , reprit marcienne , tais toi . il est impossible que nous parlions de ces choses ensemble . elles sont entre nous . . . et c est effroyable ! mais les paroles n y changeront rien , et nous abaisseront . tais toi , je t en prie , tais toi . me taire ! s écria charlotte , ah ! n attends pas cela de moi . ce ne sont pas des reproches que je t adresserai , vois tu . j ai réfléchi . puisqu une créature si vraiment loyale et noble que toi peut faillir , c est qu il y a sans doute des tentations au dessus des forces humaines . je ne te jugerai pas , je ne t accuserai pas . . . mais tu ne m empêcheras pas de te supplier , de te poursuivre de mes prières . . . elle se coula en bas de la chaise longue , glissa à terre , posa ses mains jointes sur les genoux de sa belle soeur . aie pitié de nous , marcienne ! aie pitié de toi même ! où vas tu ? vers quels affreux déboires ? toi si sensible , si tendre , qui as dû mettre tout ton coeur , toute ta fierté dans ton amour ! . . . cette parole instinctive et sublime , cette sympathie si inattendue pour ses condamnables douleurs , cette confiance quand même dans son caractère , émurent marcienne au delà de tout . elle se leva , toute pâle , agitée d un tremblement . ne te mets pas à genoux devant moi , charlotte . j y resterai . . . je te supplierai . . . essaie de guérir . . . pars avec moi . . . si c est pour t emmener , j aurai la force de quitter jacques . . . et je t entourerai . . . je te consolerai . . . lolotte ! . . . le petit nom de tendresse palpita dans un sanglot . mme de sélys prit sa belle soeur entre ses bras , la releva , la força de s étendre à nouveau sur la chaise longue . puis , s asseyant sur le tapis , posant sa tête à côté de la douce tête blonde , l orgueilleuse marcienne pleura . chérie . . . ma pauvre chérie . . . murmurait charlotte , apitoyée mais intimidée aussi par le miracle de ces larmes , qu elle n osait pas considérer comme une victoire . ah ! la misère de la vie ! . . . soupira mme de sélys . la vie . . . elle était si belle pour toi , marcienne ! je ne pense pas à moi . a qui donc ? a toi , mignonne . . . a ce que tu endures par ma faute , sans que je le veuille , sans que j y puisse rien . sans que tu y puisses rien ? . . . répéta charlotte , qui se rejeta en arrière , consternée . ne t écarte pas de moi , chère petite . entends moi . tu as prononcé tout à l heure des paroles belles à éblouir les coeurs et à désarmer le destin . tu ne sais pas ce que tu as dit , parce que tu l as dit dans ta candeur . tu ne connais rien de l existence . . . rien des passions . ne m interromps pas . . . je sais . . . tu as vingt neuf ans , tu es mère , tu aimes ton mari , tu lis des romans et l on t a raconté qu il y a des cocottes . alors tu crois que le monde n a plus de secrets pour toi . mais tu es innocente comme ton dernier né , ma chérie ! et tu as conservé jusqu à ce jour toute la sévérité intransigeante que cette innocence comporte . c est pour cela que j ai pleuré d admiration devant ta générosité . toi qui ne comprends pas la faute , tu en as compris la douleur . toi qui pourrais maudire mon amour coupable , tu as offert de m aider à l immoler en risquant ton amour légitime , en m offrant de quitter ton mari . . . c est pour édouard , interrompit lolotte . oui , je sais que c est pour édouard . . . mais n as tu pas prononcé ce mot merveilleux : que tu me consolerais ? je voudrais avoir à te consoler maintenant , ma pauvre marcienne . plus tard je ne pourrai plus . je ne sais si tu nous auras fait plus de mal qu aujourd hui , mais le mal que tu te seras fait à toi même sera inguérissable . cette phrase , prononcée d un ton légèrement péremptoire , émanée de la réflexion , et non plus , comme les autres , d une spontanée tendresse , aida mme de sélys à se reprendre , à recouvrer son sang froid , et même un peu de son habituelle hauteur . cependant elle ne nia pas le nouveau devoir que lui créait la magnanimité de charlotte . j ai une dette envers toi désormais , lui dit elle . une dette de sacrifice , car tu accomplirais , j en suis sûre , celui que tu m as proposé . je te jure , charlotte , je te jure solennellement , que si je puis m acquitter envers toi et t ôter ta peine en ne faisant souffrir que moi , je m arracherai le coeur pour remettre la paix et la joie dans ta vie . mais , dit gentiment charlotte , si tu consentais à partir avec moi , je n hésiterais pas à faire souffrir jacques . que deviendrait il , moi absente ? pourtant je ne te marchanderais pas son chagrin . dois tu avoir plus de ménagements pour un autre ? . . . un autre . . . qui n est pas ton mari . . . et qui ne peut pas t aimer plus que jacques ne m aime . mme de sélys l embrassa pour dissimuler un sourire . vi tandis que se prolonge le bruit des applaudissements , des bravos , le rideau descend devant le geste incliné des acteurs , le sourire de l actrice , tous trois debout , les mains unies , dans le joli décor de fraîche modernité , étoffes souples et pâles , laques légères , vraies plantes verdoyantes et vivantes dans les potiches de prix , sous l éclat blanc des tulipes électriques . cette répétition générale , dès le premier acte , s annonce comme un succès . le rideau retombé , on acclame encore , on applaudit encore . une troisième fois la scène se découvre , pour un salut plus expressif , plus reconnaissant , des interprètes masculins , un sourire plus radieux de l étoile qu ils encadrent . et tout le grand théâtre frémit , secoué de la base au faîte par le retentissement des passions que viennent d exprimer ces trois êtres . un accent de vérité humaine , d angoisse humaine , a vibré sur la foule . des centaines de coeurs ont tressailli; des centaines de mémoires , chargées de souvenirs , ont ressuscité des noms , des images . . . toutes ces femmes , tous ces hommes , songent à quelque analogie de joie ou de douleur , cachent quelque triomphe ou quelque plaie d amour , derrière le masque d approbation littéraire , le détachement intellectuel des appréciations . bien mené , ce premier acte . une exposition claire , une situation , du mouvement . . . elle est intéressante , la petite femme . . . un peu bécasse . . . une bécasse qui deviendra une grue . croyez vous ? voyons ! . . . si l auteur la fait à ce point vertueuse , c est pour qu elle s en repente plus tard . pourtant cette crânerie d avouer la tentation . . . de réclamer l appui moral de son mari . . . il s en fiche bien , son mari , de l appuyer moralement . il va souffrir comme un fat de ce qu elle a été effleurée par le rêve d un autre amour . il ne lui pardonnera jamais sa franchise . ça , c est vrai . tous les maris déclarent qu il n y a pas de femme fidèle , mais chacun haïrait la sienne s il pouvait croire avec certitude qu elle a désiré pendant une minute les lèvres d un autre homme . aussi , pourquoi avoue t elle , cette petite dinde ? c est une gaffe . on pourrait appeler la pièce : la femme qui fait des gaffes . dans la loge d avant scène où se trouvaient les deux couples de sélys et fromentel , une voix , une petite voix flûtée et douce , s éleva lorsque la chute définitive du rideau cacha le trio des acteurs : le mari , la femme et l amant . c est la famille moderne . car , pour ce qui est de l enfant , quand il existe , il compte si peu ! . . . trois regards stupéfaits , douloureux ou mécontents , se dirigèrent vers charlotte . eh bien ! . . . murmura son frère . ce n est pas toi qui parles , lolotte . où as tu lu cette phrase ? grogna le peintre . marcienne posait sur sa belle soeur des yeux d inquiétude et de supplication . c était le châtiment que , sans préméditation ou calcul , la petite maintenant lui infligeait . la gêne qu imposait à charlotte une contrainte morale , l angoisse du secret , la crainte de le trahir , le tremblement intérieur d indignation ou d inquiétude qu un rien suffisait à éveiller , lui donnaient une gaucherie qu elle essayait de dissimuler sous des fanfaronnades . désorientée brusquement dans sa conception des choses , elle se montrait plus naïve que jamais par sa façon de se lancer à un autre extrême . des mots amers , des constatations cyniques , une perception de la vie changée , sceptique , soupçonneuse , la bravade d une philosophie perverse , derrière laquelle sanglotait la révolte d une âme tendre et blessée , voilà par quelle attitude charlotte reprenait le train de l existence courante , cachait l exaspérant secret , trompait la hantise de l idée fixe . n était ce qu une attitude ? quels ravages inconnus la goutte corrosive de poison n exerçait elle pas sur le fond candide de cette nature sans défense ? était il possible que ce coeur si frais s altérât , se corrompît , fût menacé par la dissolution des croyances éteintes , de l idéal ébranlé , de la foi morte ? serait ce elle , mme de sélys , qui aurait accompli cette oeuvre d assassinat moral , de dévastation ? elle examinait lolotte et la trouvait changée , même de visage . quelque chose d arrêté , de durci dans les traits . ce n était plus le flou enfantin , la fleur de chair toujours pétrie de sourires et creusée de fossettes . l azur des yeux ne pétillait plus comme une source au soleil , mais s immobilisait , s assombrissait en surface d abîme . l inquiète attention de sa belle soeur sembla surexciter les velléités audacieuses de mme fromentel . eh bien , quoi donc ? . . . vous avez l air scandalisés tous les trois . je ne dis rien d extraordinaire . tu dis : le mari , la femme et l amant , fit observer le peintre , que ce dernier mot sur les lèvres de sa lolotte gênait comme l eût gêné une tache sur la robe délicate . mais ce n est pas juste . la faute n a pas été commise . cette petite imprudente , comment s appelle t elle ? s est reprise à temps ! . . . et c est très touchant , l aveu à son mari . c est très touchant ? tu veux dire que c est très bête . . . quand elle pourrait avoir des rendez vous si amusants , sans que personne en sache rien , le mari moins que tout autre . ah ! elle a bien tort de conserver des scrupules . mais ça lui passera avant le quatrième acte . espérons le . m . de sélys ouvrait la bouche pour répondre à sa soeur; mais il remarqua une lueur de colère dans les yeux de jacques fromentel , et il se tut . marcienne , pressentant aussi l irritation du peintre , essaya de détourner son attention . regardez donc , jacques , quel type étrange , cette femme brune , là bas , à gauche , au balcon . elle me rappelle votre dalila . . . vous vous souvenez ? . . . votre prix de rome . il avança le buste , et distraitement : tiens , c est vrai . charlotte se penchait à son tour : c est peut être ton ancien modèle , jacques . elle aura fait son chemin . ça m a l air d une cocotte calée . fromentel se tourna , le geste nerveux , la voix âpre : fais moi le plaisir de te taire . je te défends ces expressions . tu as déjà trop parlé pour ce soir . lolotte essaya de ricaner : je ne suis plus une enfant . puis elle eut une brusque retraite vers le fond de la loge . un picotement de larmes lui rougissait les paupières . elle murmura : si la vie est répugnante , ce n est pas ma faute . je n ai pas demandé à la voir . édouard de sélys regarda son beau frère avec une interrogation soucieuse : qu est ce qu elle a ? ah ! je n en sais rien , dit brusquement le peintre . il ajouta entre ses dents : je n aime pas les énigmes . je commence à en avoir assez . jacques ! . . . murmura la voix suppliante de marcienne . ils ne parlèrent plus . le rideau se levait . charlotte revint à sa place . une lourdeur de malaise tomba entre ces quatre personnes , jadis étroitement unies dans une confiance et une communauté de bonheur vraiment rares . les yeux vers la scène , ils demeuraient maintenant inattentifs aux passions fictives , repliés chacun vers sa préoccupation intérieure , avec l inquiétude des âmes proches et mystérieuses , des âmes si chères dans lesquelles , réciproquement , ils ne lisaient plus . marcienne , un moment , baissa les paupières , en proie à une détresse indicible . l après midi , elle avait été rue ribéra . sur sa chair glissait encore le frisson des caresses . elle était comme imprégnée de baisers . mais pourquoi la volupté demeurait elle maintenant en elle même à fleur de nerfs , sans éveiller comme autrefois les échos profonds de sa personnalité intérieure , sans la jeter dans cet état d ivresse morale qui complétait et prolongeait l ivresse physique ? ce n était ni lassitude ni insuffisance de coeur . jamais sa tendresse et son désir n avaient volé plus ardemment vers philippe . jamais elle n avait plus souffert de le quitter qu à leurs récents adieux . si , dans le bonheur , il lui eût été possible de mettre en doute la force de sa propre passion , c est à la souffrance accrue des départs , à l anxiété plus vive de vouloir être toujours éperdument idolâtrée , qu elle en eût reconnu la tyrannie . mais voilà . . . tandis que cet amour lui devenait plus nécessaire , il lui apparaissait comme d une essence moins précieuse , d une beauté moins exceptionnelle . a mesure que ses sens et son coeur se prenaient davantage , sa souveraine et exigeante imagination se désintéressait , se détachait , cessait d excuser , de parer , de diviniser les joies . la crise qu elle avait subie un jour en montant l escalier de charlotte revenait fréquemment , moins aiguë , moins extrême , et par conséquent plus durable . il s y mêlait une pitié pour sa belle soeur , puis maintenant la crainte de voir se détraquer le jeune ménage par le déséquilibre où elle avait jeté cette pauvre petite âme . et peut être l ensemble de tous ces sentiments formait il chez mme de sélys ce qu on nomme le remords , disposition complexe et plus variable d un individu à l autre qu aucune manifestation de la personnalité morale . ce soir , au théâtre , sur toutes ces vagues intérieures de mélancolie qui gémissaient en elle , un souffle passa , une voix plus déconcertante : philippe m aime t il ? . . . m aimerait il encore s il avait la vision amère de tout ce qui s agite en moi ? . . . il ne connaît que la sérénité de ma tendresse . son coeur serait il assez fort pour ne pas reculer devant mes doutes , mes regrets , la tyrannie de mes chimères , les dénigrements de ma raison ? . . . me devine t il ? aime t il vraiment la pauvre femme orgueilleuse et tourmentée que je suis . . . ou seulement la maîtresse qui l enivre , la donneuse de sensations , l amante qui lui sourit , qui lui sourira toujours et quand même ? . . . elle frissonna . aujourd hui un léger malentendu s était produit entre eux . . . une petite querelle sans commencement ni fin , et surtout sans cause . mais la folle sensibilité de marcienne avait cru sentir le différend de leurs âmes s élargir au delà des paroles . et c était affreux , cette impression d éloignement , d étrangeté , de distance , qui , pour un motif insignifiant , pouvait tout à coup survenir entre deux êtres qu unissait le plus ardent des liens . philippe n avait pas frémi comme elle devant cette espèce de sacrilège . c était un homme impatient et jeune . il n avait vu que le futile sujet du débat , n avait pas compris l émotion exagérée de marcienne . pour un rien , dans sa susceptibilité sentimentale , n avait elle pas failli mettre leur amour en cause ? a cette heure sûrement il lui en voulait de la condescendance hautaine par laquelle , sans daigner trahir le tremblement de son coeur , elle avait soudain coupé court . a présent , où était il par la pensée ? dans quelle région lointaine , un peu hostile peut être ? ah ! douleur . . . avec la misère de cette attitude absurde de charlotte , l étranglement de leur malaise à tous quatre dans cette loge ! . . . mais , après tout , n était ce pas mieux que tant de pointes cruelles la déchirassent à la fois ? le courage d en finir . . . n y trouverait elle pas le courage d en finir ? . . . si philippe lui gardait rancune . . . s il la boudait à leur prochaine rencontre . . . elle devint toute froide à se l imaginer , c est qu il ne l aimait pas autant qu elle avait cru , c est qu il pouvait endurer une séparation , fût ce passagèrement , séparation morale plus tranchante que la séparation physique . . . et alors . . . la promesse faite , l engagement pris de s arracher , si elle souffrait seule , ou du moins , ce qu il fallait interpréter , si elle souffrait le plus . . . un torrent glacé submergea son âme . au fond des livides profondeurs , marcienne entendait des phrases dont le sens et l accent lui parvenaient confus et assourdis , comme de très loin . c était le drame qui continuait à se dérouler sur la scène . un cri poignant de passion s éleva , qui lui fit monter des larmes dans les yeux , bien qu elle n eût rien suivi des péripéties d où il jaillissait . mais il lui sembla que son propre coeur avait crié . puis elle cessa de réfléchir . elle imaginait le visage de philippe tendu et fermé pour toujours , dans l éloignement , l indifférence . et ce fut une douleur insoutenable . alors , tout à coup , sur ses nerfs à vif , l effleurement d un bruit léger . une porte retombait , en un choc étouffé de capitonnage . l indication murmurée par une ouvreuse soulevait quelques chut ! à l orchestre . marcienne jugea absurde l impulsion qui lui faisait se dire : si c était lui ! . . . elle s interdit de se retourner . mais l attraction fut trop forte . un mouvement , un coup d oeil vers le passage obscur entre les baignoires . . . et elle aperçut m . d orlhac . il commettait la chose interdite . présenté récemment à m . de sélys par le plus intime ami du père qu il avait perdu , accueilli avec une chaude bienveillance en souvenir de ce même père , que l avocat avait connu et estimé , philippe ne pouvait éviter sa poignée de main partout où il le rencontrait . aussi , pour sa maîtresse comme pour lui même , le jeune homme esquivait cette nécessité , dont tous deux également sentaient la gêne , la duplicité humiliante . la grande différence d âge entre lui et m . de sélys permettait qu il réduisît leurs rapports à la plus étroite limite . donc il était convenu que philippe ne se trouverait avec le mari de marcienne que lorsqu il ne pourrait faire autrement . même , quand les amants se racontaient d avance l emploi de leurs soirées , c était autant pour prévenir une coïncidence de ce genre que pour le plaisir de mêler leurs existences et de se suivre au loin par l imagination . c était perdre les mille rapprochements que les occasions mondaines et des relations officielles faciles à resserrer , leur eussent offerts . mais leur délicatesse préférait cette privation . d ailleurs , disait philippe à son amie , c est pour moi une joie trop douloureuse de te voir là où tu n es pas mienne . elle avait beau répondre : je suis tienne partout , c était la plus sûre cause de son courage d abstention , à lui , le bouillonnement exaspéré de sa jalousie , l exacerbation de ce mal terrible qu il avait dans le sang , dans le coeur , dans la tête , et dont il s affolait en contemplant marcienne à côté de l époux . ce soir donc il s imposait une discipline cruelle et il manquait à un engagement sérieux . pourquoi ? mme de sélys ne se posa pas la question . philippe était là . il ne pouvait pas ne pas y être . ne venait il pas effacer par un échange de regards l ombre si légère et pourtant si intolérable entre eux ? a peine loin d elle , comme elle à peine loin de lui , ils avaient souffert du même tourment . cette futile brouille . . . un peu de reproche , un peu de tristesse dans leurs yeux , un peu de froideur dans leurs paroles , avaient ils pu , l un ou l autre , supporter cela ? elle s en torturait tout à l heure , et elle se torturait surtout de croire qu il n en avait pas autant qu elle même le coeur broyé . pauvre folle ! qui cherchait dans cette assurance l énergie d affronter le pire , . . . l effroyable supplice d un définitif adieu . un adieu . . . mais y avait il , entre elle et lui , un adieu possible ? . . . elle le fuirait au bout du monde que , tout à coup , il apparaîtrait , il la regarderait , comme maintenant . . . et tout le reste s anéantirait , s effacerait , emporté par un souffle immense de joie , comme à cette minute , où le coeur triomphant de marcienne volait à sa lèvre invinciblement souriante , et où tous les deux , philippe et elle , par dessus la foule qui remplissait ce théâtre , par dessus les conventions , par dessus les catastrophes possibles , accueillaient et s envoyaient dans un ravissement l invisible essaim des baisers . marcienne ! dit la voix de charlotte . l amoureuse extasiée tressaillit . elle oubliait sa belle soeur . et celle ci avait vu . mme de sélys rougit profondément , tandis qu elle se tournait de nouveau vers la scène . les deux hommes , placés en arrière dans la loge , n avaient pu remarquer ni l entrée de philippe d orlhac , ni l échange si prompt , si dangereux , des passionnés regards . en entendant l exclamation de sa soeur , m . de sélys se pencha vers elle , sans songer même à observer sa femme . c était lolotte qui le préoccupait . d où venait la nervosité , si fréquente maintenant , de la pauvre petite ? son mari avait été un peu rude avec elle tout à l heure . n avait elle pas le coeur gros ? qu est ce que c est , mignonne ? interrogea t il à voix basse . je disais à marcienne d écouter . elle regardait dans la salle . elle perdait le plus intéressant . le plus intéressant ! . . . oh ! . . . murmura l avocat , que les drames des tribunaux civils , encore plus peut être que ceux de la cour d assises , rendaient rétif aux psychologies artificielles . enfin tu t amuses , c est le principal , ma chérie . il lui avait soufflé cette douce parole tout près de l oreille , pour ne pas troubler le silence dans lequel s immobilisait un public garrotté d émotion . charlotte , le cou un peu tordu en arrière , leva sur lui des yeux de reconnaissance , de douleur voilée , de filial enthousiasme . que tu es bon et grand , édouard ! . . . je ne connais pas de plus grand coeur que le tien . comment eût il soupçonné l horrible chose contre laquelle protestait cette phrase ? il se renfonça dans sa chaise , attendri , heureux , enveloppant d une fierté souriante les deux têtes au charme si différent , le profil intense et fin de marcienne , la nuque blonde de lolotte , ce double rayonnement de grâce illuminant sa vie . il se dit que , dans une assemblée d élite comme celle de cette répétition générale , on se les montrait parce qu elles étaient belles , et on le désignait , lui , parce qu il était illustre . il goûta la hauteur de son destin , qu il trouva naturelle et juste . alors , en sa force tranquille de puissant travailleur intellectuel , il recommença de prêter une attention encore plus ironique aux subtilités de sentiment qui se quintessenciaient de l autre côté de la rampe , à tous ces ingénieux tourments du coeur ou des sens , qui lui paraissaient des maladies bizarres de nerveux et d oisifs . quand l acte finit , m . de sélys se leva . viens te promener un peu avec moi , lolotte . tous ces détraqués là m ont donné la courbature . oh ! ne sortons pas , dit vivement marcienne . pourquoi non ? le théâtre est plein de gens que nous connaissons . nous serons arrêtés à chaque pas . je déteste tenir salon dans les couloirs . reste avec jacques , fit charlotte sèchement . moi je sors avec édouard . elle attend sans doute , pensait la petite , que son philippe vienne la voir dans sa loge . et marcienne se disait : je suis sûre qu ici le pauvre cher garçon n osera pas venir . mais il va rôder du côté du foyer . il ne se doute pas que charlotte sait tout . je ne veux pas le rencontrer . ma situation entre eux trois serait trop abominable . elle insista encore pour demeurer dans le refuge du petit salon contigu à l avant scène . mais fromentel insista , lui aussi , pour prendre l air . elle dut céder , aimant mieux les suivre , après tout , dans la crainte que l énervement où elle voyait sa belle soeur ne poussât celle ci à quelque incartade . dans les couloirs , ils furent , comme elle l avait prévu , arrêtés à chaque pas . parmi le tout paris qui vient aux répétitions générales déguster les pièces en primeur , m . et mme de sélys , le peintre jacques fromentel et sa jolie femme étaient des gens que tous les autres connaissaient ou voulaient connaître . et ils étaient entourés , assaillis , plutôt par ceux qui désiraient se vanter le lendemain de leur avoir parlé que par les personnes de leurs relations habituelles , qui toujours auraient le loisir d échanger avec eux des impressions . on a encore plus chaud ici que dans la salle . rentrons , murmura marcienne . mais un dégagement se produisit . ils arrivaient devant une des larges baies ouvrant sur le foyer . charlotte , par un mouvement hâtif vers l atmosphère moins dense de la grande galerie , entraîna son frère , et ils se trouvèrent tous deux en avant de l autre couple . dans cette solitude relative , m . de sélys risqua de sonder l état d esprit qui l inquiétait chez sa soeur . dis moi , lolotte , ça ne marche donc pas , entre jacques et toi ? mais si . autrefois tu me l aurais affirmé plus chaudement . autrefois je ne savais rien . on pouvait tout me faire croire . maintenant c est le contraire . comment , le contraire ? oui . . . j avais confiance en mon mari . mais j ai appris à voir les choses sous un autre jour . j ai des soupçons à propos de tout . depuis quand ? elle hésita . depuis que j ai découvert la tromperie et le mensonge dans ce que je croyais honnête et pur par dessus tout . il répéta : ce que tu croyais honnête et pur par dessus tout , d un tel accent d étonnement , d inquiétude , qu elle trembla de la tête aux pieds , craignant de lui avoir donné l éveil . mais édouard était trop loin d appliquer à marcienne une allusion de ce genre . seulement sa crainte qu une frasque moins discrète de jacques n eût blessé le tendre coeur de sa lolotte , prenait , aux termes employés par la jeune femme , une gravité inattendue . s agirait il d une écervelée de leur monde , de quelque amie intime dont elle eût deviné ou surpris la trahison ? voyons , que me dis tu là ? . . . quel roman te fabriques tu ? . . . tu te seras monté l imagination sur une apparence . d ailleurs , si quelqu un est dans son tort , fût ce ton mari , ce n est pas une raison pour t y mettre à ton tour . moi ? . . . dans mon tort ? . . . sans doute , ma mignonne . tu nous as tous peinés , il y a un moment . . . allons , tu sais bien que cela ne te va pas , que tu n es plus toi du tout quand tu affectes ces petits airs de cynisme . . . il s interrompit . la main de charlotte se crispait sur son bras . édouard regarda sa soeur et fut effrayé par l altération de son visage . ce qui se passa ensuite fut si soudain , d une signification si équivoque , si singulière , qu il en demeura abasourdi . devant lui , une silhouette aimable , un beau garçon , élégant , qui s inclinait . un nom traversant en éclair la vive mémoire de l avocat : philippe d orlhac . puis , comme il tendait la main , plein de cordialité , un élan sauvage de charlotte , l interposition frémissante de la jeune femme entre les deux hommes , une secousse détournant sa main ouverte , et l accent rauque , farouche , de sa soeur , qui répétait avec une sorte d égarement : allons nous en . . . allons nous en . . . viens . . . inconsciemment m . de sélys fit volte face . le désarroi de sa pensée ne lui laissait pas une impression nette . mais quelque chose d aigu lui perça le coeur , sans qu il sût pourquoi , devant la pâleur effrayante de marcienne , qui les rejoignait . des mots vagues , qui n expliquaient rien , qui sonnaient faux , s échangèrent . qu est ce qui lui a pris ? est ce que tu as perdu la tête , charlotte ? je ne comprends pas . . . j allais saluer m . d orlhac . . . elle m a tiré le bras . . . où a t il passé , m . d orlhac ? demanda jacques . le jeune diplomate avait disparu . des personnes s arrêtaient , regardaient curieusement . la sonnerie électrique rappelait le public dans la salle . m . de sélys entraîna son groupe vers la loge . il ne questionnait pas charlotte , saisi par le sens de gravité qui planait sur leur petite aventure . d ailleurs il la sentait brusquement alanguie sur son bras , comme accablée par quelque fardeau trop lourd . elle se traînait d une démarche raide , les yeux élargis , la bouche entr ouverte et tremblante . il entendit le choc léger de ses mâchoires qui se heurtaient . qu avait elle ? philippe d orlhac s était il permis de lui faire la cour ? il n y avait pas de quoi la mettre dans un état pareil . a moins que . . . mais qu allait il supposer là ? à moins qu elle même ne craignît de l aimer . cependant charlotte frémissait de regret et d effroi . pourquoi avait elle agi comme elle venait de le faire ? quelle force l avait poussée ? comment l expliquerait elle , et quelles en seraient les conséquences ? elle revivait la courte scène , dans la stupéfaction de voir une créature inconsciente , qui était elle même , accomplir des gestes que lui eût interdits une demi seconde de réflexion . oh ! cet air accueillant d édouard , cette main loyalement tendue . . . elle n avait pas pu supporter cela . . . mais quelle folie risquerait elle demain si ses impulsions la trahissaient de la sorte ? car enfin son devoir était de cacher l affreux secret , de couvrir par son silence la faute qui menaçait le repos , l honneur et peut être la vie de son frère , de son noble et cher édouard . . . et elle ne pourrait pas . . . elle sentait , après l affolement de tout à l heure , qu elle ne pourrait pas . a quoi bon garder les lèvres closes si toute son attitude , ses réflexions , ses actes spontanés , équivalaient à des fragments de révélation ? . . . un jour ou l autre , le principal intéressé réunirait ces fragments . . . ou bien , simplement soupçonneux , il l interrogerait directement . . . que deviendrait elle si édouard se décidait à lui arracher la vérité ? . . . jamais , tout enfant ou plus tard , elle n avait su lui mentir . il serait le plus fort , et elle le savait bien . l ouvreuse crochetait la porte de leur avant scène . charlotte pénétra dans le salon de la loge , marcha en chancelant jusqu au divan qui s y trouvait , se laissa glisser , et perdit connaissance . on la ranima vite . marcienne avait son flacon de sels . un verre d eau fut apporté du buffet . la soeur de m . de sélys , en revenant à elle , eut la présence d esprit de dire : c est la chaleur . . . j avais senti cela au foyer , quand je me suis bêtement cramponnée au bras d édouard . . . je ne voyais plus clair . . . j ai dû commettre quelque gaffe . . . si tu n en commettais que quand tu ne vois pas clair . . . grommela son mari . il était le seul pourtant qui prît à peu près le change . allons , je vais l emmener , cette petite entrave . . . je ne sais quel tour elle nous jouerait encore ce soir . si elle se sent assez bien pour rester , dit édouard avec une sévérité glaciale , je lui demanderai d en faire l effort . j ai horreur des manifestations en public . charlotte nous a suffisamment donnés en spectacle . si maintenant on voit notre loge à moitié vide , on inventera quelque drame . celui qui se joue sur la scène est assez absurde pour que nous n en fournissions pas une variante dans la vie réelle . ce n était plus le frère aîné , aux gâteries tendres , aux sollicitudes de maman vite alarmée . c était le chef de famille , résolu à ne tolérer autour de lui , même de la puérile soeur , chérie avec tant d indulgence , aucune irrégularité morale , surtout aucune équivoque dans les paroles ou dans l allure . les deux femmes , jacques lui même , en furent impressionnés , quoique de façons très diverses . tous reprirent leurs places . et , de la salle , l admiration , le dénigrement ou l envie flottèrent de nouveau vers eux , sans autre justification que l aveugle instinct des coeurs appuyé sur le mensonge des apparences . marcienne , furtivement , regarda vers le fond de l orchestre . philippe était encore là . mais il n osait lever les yeux . chère tête brune et charmante , unique royalement parmi le troupeau confus des autres têtes . cher front couronné d amour , cher visage , en ce moment si bien masqué d indifférence , si sagement recueilli vers le rideau qui se levait , mais dont les yeux et les lèvres cachaient la vision et la saveur passionnées d elle même . oh ! comme elle savait bien à quoi il pensait , sous son air d attention tranquille . elle était là bas , tout entière , dans ce coeur , visible pour elle seule sous la glaçure neigeuse du plastron; dans ce regard , ce beau regard , éclatant et sombre , qui se retenait de la chercher , mais qui , sûrement , ne voyait qu elle; dans le frémissement de cette bouche , dont elle évoquait la douceur bien connue parmi l ombre de la moustache et de la barbe fine . . . philippe . . . philippe . . . que ma vie se brise . . . du moins tu m auras aimée ! . . . vii charlotte , j ai eu le tort . . . nous avons tous , ton mari et ma chère marcienne aussi , tous eu le tort de te traiter trop longtemps en enfant . tu comptes peut être là dessus pour faire passer en espièglerie ta singulière action d hier soir . mais il n est plus temps , parce que cette action n est pas isolée . elle complète toutes les bizarreries dont tu nous attristes depuis quelques semaines . non , tu n es plus une enfant , et ce n est pas en enfant que tu te conduis . tes paroles sont d une femme , tes attitudes d une femme , et c est le mystère d un sentiment de femme qui t a jetée entre d orlhac et moi . aujourd hui , tu vas m expliquer ce que cela signifie . tu vas me tirer de l inquiétude qui m étouffe . je n ai pas fermé l oeil cette nuit , lolotte , en songeant à toi . si je n en ai rien dit à marcienne , c est que je ne voulais pas lui faire partager mon angoisse . d ailleurs , si tu as un secret , je te promets de le garder même à son égard . tu peux tout me dire , à moi . je suis plus que ton frère aîné . j ai été , depuis que tu es au monde , ton père , ta mère , ton guide . . . ce qu on ne dit pas à son mari , on le dit à sa mère , à son confesseur . . . je suis tout cela pour toi . je suis tout ce qui peut te conseiller , t appuyer , t aider , te comprendre . . . dis moi ce qui te trouble , te transforme ainsi depuis quelque temps . est ce un danger ? . . . un regret ? . . . une faute ? . . . aie confiance . parle à ton vieux frère , ma chérie . . . tu me fais peur . . . oui , tu m as fait peur , hier au soir . ce discours , commencé avec une fermeté un peu âpre , et qui se terminait en tendresse , fut interrompu quelquefois par l espoir d une réponse . comme charlotte se taisait , m . de sélys alla jusqu au bout . dès neuf heures du matin , laissant de côté tous ses travaux , et , en particulier , la préparation d une plaidoirie dans un procès d avance fameux , qui mettait en cause de graves intérêts sociaux , édouard s était rendu auprès de sa soeur . la petite se leva pour le recevoir , et lui apparut en peignoir clair , tout neigeux de dentelles . déshabillé qui lui seyait d habitude , mais qui aujourd hui soulignait sa pâleur , lui donnait un air plus brisé , plus las . car elle n avait pas dormi non plus . et peut être avait elle pleuré . cela se devinait aux meurtrissures de ses paupières , cerclant de rose l iris élargi et fiévreux , dans la délicatesse un peu brouillée du visage . elle emmena son frère vers la retraite intime de son cabinet de toilette , qu un paravent transformait en boudoir . le peintre travaillait dans son atelier , situé au dernier étage de la maison , et relié à l appartement par un escalier intérieur . m . de sélys enjoignit au domestique de ne pas le prévenir qu il était là . l explication entre le frère et la soeur allait donc se dérouler dans le tête à tête le plus confidentiel . l avocat ne doutait guère qu elle n aboutît à quelque confession dont il n était pas sans appréhender la nature . il avait débuté sur une note un peu rude , mais devant la pauvre figure blêmissante de lolotte et son silence effaré , il s adoucit . quand il lui rappela leur longue intimité sans nuage , et sa tendresse , et la confiance qu elle avait toujours eue en lui , la jeune femme vint se jeter dans ses bras . oh ! dit elle , édouard , quoi que tu penses de moi , je t en prie , ne doute jamais que tu sois ce que j admire et ce que j aime le plus au monde . il l écarta de lui . j en douterai si tu ne me donnes pas l explication que je te demande . a propos de . . . d hier , au théâtre ? oui , tu le sais bien . finissons en . quelle raison avais tu pour m empêcher de donner la main à philippe d orlhac ? elle tressaillit . ce nom sur les lèvres d édouard . . . prononcé tranquillement , sans défiance . . . ce nom qu il eût craché , s il avait su ! bah ! tenais tu tant que ça à lui donner la main ? il ne s agit pas de savoir si j y tenais . c était bien de l honneur pour ce petit monsieur . toi , le célèbre édouard de sélys , pourquoi traiter en ami le premier venu , un garçon sans conséquence ? j estimais son père . . . je l estime lui même . il a de la valeur , et le montrera . . . mais , encore une fois , il ne s agit . . . tu l estimes ! . . . ah ! tout ce que tu voudras , édouard , mais pas ce mot là . . . ton estime ! . . . ne vaut elle pas qu on la mérite ? elle irait . . . de toi . . . de la hauteur où tu es , à ce viveur , à ce mannequin de salon ! . . . l avocat saisit presque brutalement le bras de sa soeur . charlotte ! . . . qu y a t il entre cet homme et toi ? elle éclata d un rire nerveux . oh ! rien , rien du tout . . . je ne lui ai pas parlé trois fois depuis que , par malheur , on nous l a présenté . par malheur . . . le mot avait été involontaire , aussi involontaire que l élan insensé de la veille . il frappa édouard comme le choc d une balle . m . de sélys recula , contemplant sa soeur avec des yeux si farouches qu elle haleta , le coeur crispé . assez , charlotte ! . . . je ne t interroge plus . je te défends même d ajouter un mot . édouard ! . . . quoi donc ? voilà ce qui m avait traversé l esprit . mais je trouvais cela trop monstrueux . . . de toi , charlotte , un soupçon , une insinuation sur elle ! . . . tu ne veux pas dire ? . . . ah ! tu savais bien le sens de ton geste , malheureuse enfant ! . . . pour écarter ma main de celle d un autre homme , tu ne peux avoir que deux motifs : une pensée indigne entre cet homme et toi . . . ou bien une imagination plus indigne encore . . . la supposition que marcienne . . . elle cria , les mains projetées , comme dans la terreur d un écroulement : moi ! jamais , jamais ! . . . moi , j aurais accusé marcienne ! . . . est ce que c est possible , voyons ? . . . ta femme . . . ô mon dieu ! . . . l accuser ? . . . répéta t il . et charlotte le voyait avec une expression de physionomie nouvelle , inattendue , froidement redoutable . mais si tu osais l accuser , toi , je te rejetterais comme un petit reptile venimeux ! l accuser ! . . . c est déjà trop que tu te sois forgé quelque vilain scrupule romanesque . . . ah ! m . d orlhac te semble inquiétant pour mon honneur , et tu prétends me mettre sur mes gardes ! . . . tu défendrais par tes manèges inconvenants la vertu de ta belle soeur et la dignité de mon foyer ! . . . ta belle soeur ! . . . qui doubla mon affection pour la petite fille que tu es , qui t ouvrit son coeur au large , qui t abrite de toute la hauteur de son caractère . . . mais tu ne peux pas avoir assez de respect , assez d adoration pour elle ! elle râla : édouard , tu te trompes . . . je te jure que tu te trompes . . . quelle abominable idée ! il marcha vers elle , et ses yeux aigus de sondeur de consciences enfoncèrent des vrilles d acier dans les diaphanes prunelles bleues : alors , dis moi , charlotte , pourquoi la scène absurde d hier au soir ? pourquoi , ce matin , le mot de malheur en parlant de mon amitié pour philippe d orlhac ? j étais nerveuse . . . j étais folle . . . je ne sais plus . . . allons donc ! une inspiration la souleva : et si tu avais d abord deviné juste ? si j avais craint . . . de . . . de . . . penser . . . un peu trop à m . d orlhac ? . . . elle ne savait pas comment exprimer cette chose . les mots ne venaient pas , ou venaient dans une sécheresse , avec des heurts , au lieu de la trouble douceur où ils eussent coulé si elle avait dit vrai . son frère l examina avec un clignement d ironie . tu mens . elle lui tendit les bras , défaillante . édouard . . . jamais tu ne m as parlé ainsi . . . jamais tu ne m as regardée ainsi . . . je mourrai de ton mécontentement . . . ne peux tu pas oublier une minute d inconséquence . . . me pardonner ? il répliqua durement : je n oublierai pas , je ne te pardonnerai pas , parce que tu n as pas été vraie . depuis quelque temps tu joues une comédie dont le but m échappe , mais dont le dernier acte , je l espère bien , a été représenté hier . charlotte se tordait les doigts autour d un mouchoir tout humide de ses larmes . elle ne protesta pas contre ce mot de comédie . si elle eût gémi sa sincérité , la réelle torture morale qui l avait détraquée , jetée à des extravagances de paroles et de démarches , elle eût trouvé des accents trop persuasifs . son frère aurait vu clair en elle , mais clair aussi autour d elle , dans l affreuse région de mystère . . . oh ! n avait il pas déjà marché , au cours de son inquisition tâtonnante , dans la direction de son malheur ? dût il l écraser dans sa colère , elle le détournerait de ce chemin , au moins par son silence , puisque toutes ses paroles étaient si maladroites . elle lui barrerait la voie de ses bras ouverts , de ses lèvres closes , de son coeur qu il déchirait . blottie sur sa chaise longue , où se bousculait le désordre des coussins , effondrée de sanglots , charlotte ne prononçait plus que de vagues exclamations de prière et de douleur . édouard de sélys fut implacable . nulle faute découverte ou avouée de sa jeune soeur ne l eût monté à ce degré d indignation . mais il s exaspérait devant l équivoque , les protestations qui n expliquaient rien , l inconnu de cette âme , naguère limpide et chantante comme une eau de source , et où jamais il n avait distingué l ombre d un secret ou d une pensée douteuse . puis , par dessus tout , l offense d un soupçon effleurant marcienne le jetait hors de lui . et c était cela qu il ne pouvait s empêcher de lire dans le mutisme de charlotte; c était cela qui , pour la première fois , le glaçait contre elle d hostilité , cela qui le transformait un peu en bourreau . car il broyait cette faiblesse sous sa rudoyante autorité . heureusement il n alla pas jusqu au bout de ses velléités de représailles , de châtiment . il n énonça pas l affreuse réflexion qui le traversa : ah ! elle n est une des nôtres que par mon père . c est le sang louche de sa mère qui se trahit en elle par cette basse pensée de calomnie et d intrigue . ces mots meurtriers , il ne les prononça pas . mais leur suggestion mit une âpreté plus décisive dans ses paroles d adieu : ils en furent le sourd commentaire . je vais partir sans avoir obtenu l éclaircissement auquel j ai droit , charlotte . garde ton secret . je suis fixé . tu me laisses un doute . c est me donner une certitude . jamais tu n effaceras de mon esprit ce que ton étrange attitude y a fait naître ce matin . tu n es plus l enfant que j ai aimée . tu es autre . j habituerai sans doute mon affection à ton nouveau visage . mais ce ne sera plus la même chose . il sortit sans voir la frêle silhouette qui se dressait , puis retombait . il n avait nulle pitié pour charlotte . en ce moment , par une pénible évocation , ce qu il apercevait en elle , c était ce qu il avait oublié pendant près de trente ans : le ténébreux fantôme maternel , la créature inconnue de lui dont l hérédité médiocre devait , à certaines heures , dans cette personnalité frêle , triompher de l âme des sélys . le contraste s imposait dans sa pensée avec marcienne , fleur d une sève si franche , éclose à des rameaux intacts de toute greffe obscure . la noble femme ! elle lui paraissait plus altièrement pure et plus précieuse que jamais . et il en voulait à charlotte d être l enfant inconsciente qui , dans quelque trouble région d une vulgaire origine , aurait ramassé des parcelles de boue pour en éclabousser la robe de lumière . lorsqu il rentra , mme de sélys fut frappée du respect tendre avec lequel son mari l abordait . un malaise la prenait quand il trahissait ainsi la sourde chaleur de ses sentiments pour elle . que ne se renfermait il toujours dans la barrière habituelle de son humeur un peu rêche , de ses absorbantes préoccupations d esprit ! quel châtiment de constater la force latente de sa sûre affection , et de subir sa confiance ! je viens d avoir une explication avec charlotte , dit m . de sélys . marcienne tressaillit . elle n avait pas prévu cela . une explication . . . a propos de quoi ? parce que la pauvre petite était un peu nerveuse hier ? elle ne sera plus nerveuse , prononça l avocat , d une voix sèche d autorité . elle n a pas le droit de l être . je le lui ai fait comprendre . que s est il passé entre vous ? rien . . . mais je ne vous cache pas qu elle m a fait de la peine , beaucoup de peine . pour la première fois aujourd hui j ai songé que cette enfant n est que ma demi soeur . c est une idée , figurez vous , qui ne m était jamais venue , du moins avec cette impression de distance morale , d éloignement . . . oh ! d éloignement . . . supplia marcienne . le mot sonna en elle avec un accent lugubre , un accent d irrémédiable . une responsabilité de désastre l écrasa . elle eut l épouvante du voyageur qui , pour se réchauffer et se réjouir , allume dans la forêt une flambée de bois mort , puis , sa route reprise , du haut de la colline , voit une fumée sinistre et des sursauts rouges de flamme s élancer des futaies séculaires . il a déchaîné la catastrophe . il regarde avec horreur ses mains involontairement criminelles . et son désespoir ne peut plus rien pour entraver le malheur dont il est cause . est il possible qu elle ait accompli cette sombre action , elle , marcienne ? . . . qu elle ait contraint ces deux êtres à se faire réciproquement du mal ? . . . cette admirable tendresse du frère et de la soeur , née d un rare dévouement et d une reconnaissance non moins rare , cette belle chose unique . . . est ce bien elle qui vient de l empoisonner , qui la transforme en une source de défiance et de douleur ? tant d années témoin et confidente de leur affection , de la paternelle fraternité comme de la filiale idolâtrie , le coeur sans cesse ému par ce duo profond , d un accord si parfait , elle a rompu le charme et brisé l harmonie . elle . . . elle . . . leur marcienne ! où donc son orgueilleuse assurance de s exposer seule à souffrir , et d en avoir le droit ? elle ne croyait risquer que la mort . . . elle l affrontait , la souhaitait . bravade absurde et stérile ! ce n est rien , la mort . voici ce qui pouvait lui arriver de pire , étant donnée sa nature : faire des victimes , voir son châtiment tomber sur d autres , susciter hors de son amour les malentendus néfastes , les déchirements secrets , toutes les tortures sournoises où s émiette et se défigure la beauté des ententes . et dans quel terrain sacré ses folles mains , ses mains pleines de caresses coupables , n ont elles pas jeté les graines amères ? . . . édouard lui parle de charlotte d un ton qui grince sur son âme comme une scie de chirurgien sur un os dont on entame la moelle . mme de sélys ne peut imaginer le sens exact de la scène entre le frère et la soeur . son mari se garde bien de le lui indiquer . elle comprend seulement que la chère enfant n a rien dit et qu elle a expié son silence . cette pensée n est elle pas assez affreuse ? mais voici plus encore . . . voici ce qui la fait trembler et pâlir . . . une détente se produit dans la rigidité de l homme fort . son confus récit s entrecoupe . . . sa voix , sa ferme voix d orateur , se brise . . . il murmure : ah ! lolotte . . . , détourne la tête . et marcienne , sur ce visage qui se dérobe , sur ce visage dont elle accusa souvent l impassibilité , devine deux larmes . . . qu elle ne voit pas . viii rue ribéra , dans la retraite d amour , dans le petit salon où maintenant les roses de nice , les mimosas , les oeillets et les bluets de la côte d azur annoncent , en cette fin d hiver parisien , le printemps méridional , philippe est seul . marcienne viendra t elle aujourd hui ? le jeune homme marche de long en large , nerveusement , plein d inquiétude pour l amie qui traverse en ce moment une cruelle épreuve , mais aussi , il faut bien le dire , tendu par une sourde colère contre l amante qui peut mettre une préoccupation quelconque en balance avec leur passion . oui . . . c est vrai . . . il le sait bien , cette ennuyeuse petite mme fromentel est très malade . et marcienne assure que c est à cause d eux . une fièvre cérébrale survenue à la suite d une scène avec m . de sélys , où la jeune belle soeur , qui avait surpris leur secret , se serait laissé malmener , accuser d on ne sait quoi , plutôt que de les trahir . c est très gentil , certainement . et quand la chère marcienne en parle , avec l exaltation de sa sensibilité , philippe est bien forcé de s attendrir . toutefois c est pure complaisance envers les délicatesses , un peu compliquées pour sa simplicité masculine , où se subtilise l âme charmante mais tourmentée de sa maîtresse . après l incident du théâtre , dont m . d orlhac avait vaguement perçu la signification , mme de sélys n avait pu lui cacher le rôle de charlotte , ce rôle fait de maladresse autant que de générosité . dès lors , avec la pensée de cette intervention épieuse , de cette présence , invisible mais si gênante , glissée dans leur tête à tête , l intimité des amants ne pouvait plus demeurer si exclusive , si profonde , si loin de la vie . leur amour devait compter avec une personnalité autre que leurs deux êtres confondus en une communion d extase . maintenant ils se préoccupaient ensemble de quelqu un qui n était pas eux mêmes . leur duo d enchantement s interrompait quelquefois pour tomber à un récitatif un peu pénible . et sur un mode autre que l allegro brûlant de leur tendresse , ils sentaient avec une angoisse vague qu ils ne se trouvaient plus à l unisson . la maladie de charlotte accentua l impression , d abord si légère . ce premier événement grave assombrissant leur aventure , leur apparut de points de vue différents , situa leurs deux coeurs dans des domaines d émotion distincts , d où ils ne revenaient l un à l autre qu avec un conscient effort . poignant indice qu ils n osaient pas s avouer mutuellement . mais comment ne pas frissonner au frêle souffle d abîme durant les premières minutes de chaque rendez vous ? quand leurs yeux se rencontraient , quand leurs lèvres se touchaient , il y avait encore entre leurs âmes toute la distance de leurs préoccupations récentes . philippe venait de s énerver d attente dans une fièvre d amour , les sens en émoi , l imagination pleine de souvenirs ardents , les lèvres chargées d appels fous , de prières , de baisers , mais l esprit inquiet aussi , la jalousie en éveil , prêt à voir dans toute circonstance un piège qui lui volerait un peu de la bien aimée , en suspicion constante contre les êtres et contre les choses à qui elle donnait trop d elle même , fût ce pour obéir au plus formel devoir et par la plus pure abnégation . marcienne quittait le chevet douloureux de charlotte . elle sortait d une atmosphère anxieuse , l âme oppressée de scrupules , les yeux las d avoir refoulé des larmes , les mains meurtries des pressions désespérées où les avaient retenues le mari , le frère , qui lui disaient ainsi leur terreur , n osant l exprimer tout haut . un soir , malgré toute sa force de volonté , elle éclata en sanglots sur la poitrine de philippe . et lui , sans être cruel , ni même indifférent , il éprouva la révolte égoïste , furieuse , dont nous nous insurgeons contre les douleurs qui gâchent notre joie sans nous toucher en rien le coeur . il restait sympathique et tendre , mais la contrainte lui parut intolérable . voyons , répétait il , se jugeant pitoyable de banalité , de froideur , ce ne peut pas être aussi grave que cela . a l âge de ta belle soeur . . . il prodigua encore quelques phrases dépourvues de sens , dont seule la câlinerie d accent pouvait être apaisante . mais au fond il n entendit en lui même que le cri de sa passion désappointée . marcienne , aujourd hui comme la dernière fois , se refuserait encore . . . s appliquerait il à respecter , comme il l avait fait , même en son for intérieur , la subtilité de conscience qui les sevrait tous deux des chères caresses ? ah ! certes , il le devait , car marcienne avait cette suprême délicatesse de ne pas aborder avec lui le chapitre des remords . elle n accusait pas leur amour du crime involontaire . et comme il l admirait de dédaigner la facile expiation des phrases ! mais ce vaillant et libre esprit de femme pouvait il admettre que leurs baisers aggraveraient la tragique situation ? elle n était ni assez superstitieuse pour craindre de porter malheur à charlotte , ni assez imbue de traditions chrétiennes pour s imposer un acte de pénitence . alors ? . . . marcienne , mon adorée . . . ne pleure pas si tu veux que je sois sage . tu ne sais pas comme tes larmes me troublent . . . la voix changée du jeune homme trembla de douceur et de désir . ce n était plus l intonation tendue d une impuissante consolation . une pitié plus ardente naissait en l espoir de la volupté victorieuse . comme il comprendrait mieux le chagrin de marcienne , comme il saurait le partager , s il s assurait que ce chagrin n était pas l ennemi de leur amour ! ma chérie . . . ne me laisse pas croire que tu es moins à moi parce que tu souffres . . . maîtresse aimée . . . donne ta bouche à ton amant . . . elle frémit toute à reconnaître le visage de passion , cette flamme brûlante et pâle qui dévore le bistre léger des traits , blêmit l ovale fin des joues jusqu à l onde soyeuse de la barbe , et s éteint aux prunelles en une défaillante fumée . oh ! ce visage d amour . . . cette pâleur . . . et ces yeux ! . . . rien ne brise et n enivre marcienne comme cette transfiguration de vertige , où la tête charmante et adorée s altère divinement . tous les souvenirs des joies profondes , toutes les ententes mystérieuses de leur chair , sont sur ces lèvres , dans ce regard . . . vers eux , vers leur appel presque douloureux d intensité , son être , à elle , crie et palpite . . . pourtant , elle se recule , elle se raidit , elle murmure : non , philippe . . . non . . . tu ne sais pas . . . je ne t ai pas dit . . . elle est très mal ! . . . nos baisers ne rendront pas son état plus grave . . . ce sont nos baisers qui la tuent . le jeune homme s écarte , frappé par le mot qu elle lui avait épargné jusqu ici , qu il espérait ne jamais entendre . comment n a t elle pas frémi de le prononcer ? ne sent elle pas que l expression de cette chose cruelle y ajoute une force d obstacle que n avait pas la réalité même ? ne dis pas cela , mon amour . il faut faire la part de la fatalité . philippe . . . mon philippe . . . j ai voulu porter seule le poids de cette affreuse pensée . mais il faut que tu saches . . . il faut que tu m aides à prendre une résolution . . . si charlotte meurt , je te dis que nous serons ses assassins . si charlotte meurt ? . . . ses assassins ? tu t exprimes comme si nous y pouvions encore quelque chose . nous pouvons beaucoup . quoi donc ? nous séparer . il la regarde avec accablement , stupéfait du chemin terrible qu ils ont franchi en deux ou trois courtes phrases . en sont ils là ? y a t elle songé véritablement ? une douleur indignée le soulève . c est moi que tu sacrifierais pour elle ? non , philippe , ce n est pas toi . . . o mon ami tant aimé , je ne ferai que hâter l immolation que tu me demanderas toi même un jour . . . elle frémit d angoisse . une sincérité absolue ouvre son coeur saignant . mais il ne la comprend pas du tout . et , ce qu il y a de tragique , c est que plus il est vrai lui même , moins il peut la deviner , la suivre . car sa propre jeunesse imprévoyante n envisage pas le futur travail des années . il ne saurait imaginer sa chère maîtresse moins exquise , ni sa passion à lui moins ardente . comment admettre ce raisonnement dont elle s aiguillonne au sacrifice : puisqu il n est pas d avenir pour notre bonheur , puisque c est un condamné , un mourant , ce délicieux et fragile amour que nous berçons dans l incertitude , ayons le courage de l ensevelir , quand le salut d une créature innocente nous le commande , et avant qu il se flétrisse ? ainsi , prononce philippe , parce que tu supposes , en dehors de toute vraisemblance , que j aimerai le moins longtemps de nous deux , ton orgueil , marcienne , exige que tu te retires la première ? . . . oh ! ne m interromps pas . . . je sens bien que depuis longtemps cela te préoccupe . . . je ne nie pas que les circonstances ne te fournissent un prétexte spécieux . . . un prétexte ! . . . l existence d une jeune femme , d une mère ? . . . tu ne lui dois pas la vérité . je dirai plus : tu lui devais l apaisement d une illusion . pourquoi lui avouer que nous continuons à nous voir ? marcienne ne répondit pas tout de suite . elle réfléchissait . pourquoi , en effet , l idée ne lui était elle pas même venue du charitable mensonge ? mais qu importait une inutile analyse de sa conduite ? elle avait suivi la loi de sa nature , jusque dans les contradictions qu elle ne s expliquait pas . ce n est pas de vaines raisons trouvées après coup qui rapprocheraient de sa pensée la pensée de philippe quand leurs façons de voir apparaissaient si différentes . pourquoi ? répéta le jeune homme . car enfin , en la trompant pour son repos , tu restais fidèle à ton programme : mieux vaut commettre une grande faute que de causer une petite douleur . un gémissement monta aux lèvres de marcienne . ce fut comme un coup de hache brisant quelque chose en elle , cette froide phrase . pourtant nulle ironie ne l avait soulignée . mais , pour la prononcer , comme il fallait que philippe fût loin d elle ! y a t il rien de plus meurtrier pour les sentiments que la logique ? le coeur qui bat des mêmes battements qu un autre coeur ne déduit pas d un syllogisme la mesure plus ou moins rapide de ses palpitations . comment ne comprenait il pas que le mensonge verbal lui était impossible , que devant la plus simple question posée ouvertement , elle dirait toujours la vérité , même à son mari , sans qu elle pût invoquer cette nécessité de franchise , puisque , hélas ! s y opposait la duplicité de ses actes . je t ai fait de la peine , ma chérie , reprit philippe , inquiet de son douloureux silence . je ne l ai pas voulu . . . pardonne moi . je t aime trop pour te perdre sans lutte . la lutte . . . ressource dangereuse . même livrée pour l amour , elle soulève des forces d antagonisme parmi lesquelles c est ce même amour qui reçoit les plus meurtrières atteintes . il ne fallut pas beaucoup de paroles encore pour que philippe dise à marcienne avec l inconsciente hypocrisie d un renoncement qui ne s attend pas à être pris au mot : si je suis de trop dans ton existence et dans l existence des tiens , je partirai . tu n as qu un signe à faire . on me propose un poste à l étranger , un poste brillant dans une grande ambassade . . . elle crut s évanouir . elle balbutia : partir . . . mais . . . ta mère ? elle en serait très heureuse . vraiment ? . . . je croyais que vous ne pourriez pas vous quitter . nous le pensions aussi , reprit philippe . mais les circonstances ont changé . tu invoques , pour briser notre amour , tes ennuis de famille . moi , je ne t ai jamais parlé des miens . j en ai aussi pourtant , et de graves . ma mère se doute qu il y a une femme dans ma vie . mon caractère , mes habitudes , se sont modifiés trop profondément pour qu elle ne s en soit pas aperçue . avec cette antipathie de toutes les mères pour une liaison sérieuse de leur fils , elle en est arrivée à souhaiter mon départ de paris . nos amis assurent que si je veux parvenir à la haute situation diplomatique de mon père , il n est que temps pour moi d entrer dans la carrière active . son ambition s est éveillée avec ses inquiétudes . elle a même fait des démarches . ces démarches ont abouti . ainsi , dit marcienne après un silence , ton avenir est en jeu ? oh ! mon avenir . . . il prenait peur devant la sombre décision des beaux yeux dont il aimait tant les ombres glauques de vague mouvante . il avait parlé dans l exaspération où elle le jetait avec ses idées insensées de séparation , de sacrifice . n était elle pas capable de se hausser à quelque coup de tête , soutenue par cet orgueil dont il l accusait , qu il imaginait formidable , et par ses chimères de dévouement ? mais quand elle se trouverait en face d un projet déterminé , réalisable , d un adieu qui les séparerait à toujours , car , pour lui , un pied dans la carrière , c était l engrenage des situations de plus en plus élevées et la fatalité du mariage prochain , quand elle envisagerait cela , marcienne reculerait , l envelopperait de ses bras , le retiendrait contre son coeur . philippe avait donc commis cette bravade , et maintenant il s en repentait , parce qu il s apercevait trop tard qu il lui suggérait une raison héroïque de plus , mettant en cause son propre intérêt , auquel lui même n avait pas un instant songé . mon avenir , marcienne aimée , il est ici , près de toi , dans la douceur de notre amour . . . la séparation entrevue les désarmait tous deux . ils se rapprochèrent . et le silence qui suivit , leur frissonnante façon de se blottir l un contre l autre , tout à coup , sans qu un accord de pensée eût dénoué le débat , ces involontaires symptômes leur démontrèrent l oeuvre affreuse à laquelle ils venaient de travailler . était ce possible ? . . . se dire adieu ! . . . est ce qu ils avaient supposé cela ? . . . était ce de cet arrachement abominable qu ils avaient parlé ? leurs lèvres en tremblaient encore , leurs imprudentes lèvres qui , en formulant ce que leurs coeurs n osaient prévoir , prêtaient déjà une apparence d accomplissement à leur destin . marcienne , écoute . . . nous sommes deux grands fous . . . qu est ce que nous faisons là à nous torturer ? je t aime . . . et je sais bien que , toi aussi , tu m aimes . . . ah ! tu m aimes . . . tiens , je le sens . . . tu frémis tout entière dès que je te touche . mais regarde moi donc ! est ce que tu pourrais cesser d être mienne ? . . . n es tu plus ma maîtresse ? . . . ote toi de mes bras , des bras de ton amant , si tu en as le courage . . . il murmure tout cela . . . puis d autres mots plus troublants , leurs mots , à eux , leur brûlant vocabulaire de caresse; il les murmure contre son oreille , sa joue , sa bouche . . . leurs yeux se rencontrent , se pénètrent à d infinies profondeurs , éternisent la communion de leurs regards . ah ! comme ils auront été amants par les yeux ! comme ils auront souvent , et jusqu au vertige , goûté cette prise de possession ineffable , où la sensualité s aiguise par le contact passionné des âmes ! leurs yeux ! . . . marcienne et philippe les ont également beaux , d une magie extraordinaire d expression , dans une mobile intensité de reflets et de nuances . tous les frissons de leur pensée et de leur chair y passent en ondes subtiles . et la splendeur de franchise avec laquelle ces deux êtres se sont donnés l un à l autre alimente la soif délicieuse de leurs prunelles , qui ne sont jamais craintives de s attirer ni lasses de se confondre . comme ils auront été amants par les yeux ! . . . ah ! la vie peut dénouer l étreinte de leurs corps , les malentendus creuser des gouffres entre leurs âmes . . . jamais il n oubliera , lui , la suavité des chers astres d amour , couleur de mer et de ciel , qui l ont ébloui de leur tendresse et qui mouraient sous ses baisers . . . et elle , jamais elle ne cessera d évoquer les iris d or cerclés de noir , qui se rouillaient si étrangement dans la volupté , comme un métal mordu par une fumée trop ardente . philippe . . . mon bien aimé ! . . . mon bien aimé ! . . . le doux cri jaillit éperdument . quelle étreinte de passion angoissée ! . . . oh ! cet être chéri qu elle serre contre son sein , ce buste souple où palpite l adorable coeur , ces bras de caresse autour de ses épaules , la tête virile et fine . . . lui , c est lui ! . . . elle le retient , elle l embrasse , elle le presse . . . et , malgré l enlacement farouche , elle croit déjà sentir les mains voleuses de la destinée qui viennent le lui prendre , qui l écartent d elle et qui le lui arrachent ! philippe s enivre de ce délire , dont il ne perçoit pas la tristesse . il rugit de triomphe . il a retrouvé l amante . elle ne se refuse plus , elle subit la contrainte victorieuse des baisers . la voici gémissante d extase , affolée , à sa discrétion . sur ce beau corps qui vibre , il fait voltiger les ailes frissonnantes de toutes les délices . il boit au calice des lèvres les sanglots de reconnaissance , le doux souffle haletant . tous deux goûtent de nouveau les immobiles minutes , où , perdus l un dans l autre , ils se contemplent , écrasés de joie , suspendant , sur la limite de l extrême bonheur , l essor déchaîné de leurs sensations . puis enfin ils s appartiennent dans une fulgurance d éclair , soulevés ensemble jusqu au ciel par la prodigieuse force qui éternise les mondes . tu vois bien , dit philippe après un long silence , tu vois bien que rien ne peut prévaloir contre notre amour . il est à part de tout , au dessus de tout . ah ! comme je t aime pour lui avoir immolé jusqu à ton inquiétude et à ton chagrin ! j étais jaloux même de ce qui te faisait souffrir , ma chérie . j aurais eu de la peine à te pardonner ta douleur si tu lui avais donné un peu trop de toi , de ce toi qui est à moi . l âme de marcienne cueille cet aveu d égoïsme comme une fleur violente exhalant tous les parfums et tous les poisons de l amour . cette cruauté de passion , c est la passion même . peut elle souhaiter sincèrement que le désir de philippe abdique parce que , là bas , dans la chambre douloureuse dont le souvenir la hante , quelqu un se meurt , quelqu un qui , pour lui , n est qu une passante de la vie , une silhouette indifférente dans l immense foule humaine ? peut elle lui crier ce que sa conscience , à elle , crie devant la physionomie ravagée d édouard de sélys : je prends tout à ce mari qui m aime dans une confiance si haute . je lui vole mon coeur et ma chair , et j assassine la soeur qu il chérit ! . . . elle a si bien épargné à son amant le spectacle de sa détresse intérieure qu elle doit renoncer à la lui faire jamais comprendre . a l instant même , en sortant de ses bras , quand elle tressaille tout entière de cette détresse retrouvée , elle n a pas le triste courage de lui en rappeler seulement l obsession . il est si heureux de l avoir reconquise ! . . . quand il l accompagne jusqu au seuil du jardin , pour l installer dans la voiture qu il est allé chercher comme d habitude , elle le retient avec des mots de ravissement dans le trop court sentier , elle s attarde à ces quelques pas comme en la douceur déchirante d une promenade suprême . cette soirée de février est d un profond calme tiède . les jours ont rallongé déjà . une dernière lueur traîne dans le ciel , faussée par la réverbération de paris qui s allume . avec une ardeur toute pleine de pressentiments , marcienne saisit du regard les moindres détails du discret et cher décor . sous un berceau , défeuillé en cette saison , se trouve un banc de pierre . toujours , même par les plus froids crépuscules , elle et son amant , avant de se quitter , s y sont assis pour y échanger le baiser d adieu , si aigu , et dont les lèvres ne peuvent se déprendre . ils restent fidèles à cette manie , qui les fait rire l un de l autre , suivant que lui ou elle y entraîne la lenteur attendrie de leurs derniers pas . petit pèlerinage de dévotion amoureuse , où les incitaient naguère les magnifiques déclins des après midi d été , puis les rouges couchants d automne , et qu une superstition leur a fait ensuite accomplir parmi les craquements du givre , sous les étoiles glacées de décembre . prétexte à taquineries câlines . combien de fois ne sont ils pas arrivés jusqu à la grille avec chacun l intention amusée de décevoir l espoir de l autre ? mais les résolutions ne tenaient pas contre le désir de gagner encore quelques minutes , ni contre le puéril remords de ne pas manifester la ferveur coutumière . allons , viens . . . tu meurs d envie de m y emmener . où donc ? sur notre banc . moi ? . . . je n y pensais plus . hou ! que c est vilain de mentir . avoue que c est toi , maniaque chéri , qui tiens à ton reposoir d amour . non . avoue . non . alors je m en vais . elle tournait le bouton de la grille . adieu , petite maîtresse . elle le regardait , gentiment sournoise . il ne bronchait pas . oh ! méchant . tu serais bien fâché si je te prenais au mot . j ai pitié de toi . . . viens y sur ce fameux banc . . . c était encore un demi tour d allée , quelques parcelles de bonheur , les dernières miettes du festin de volupté , que leur simulacre de querelle rendait plus savoureuses . et , après une longue , une profonde communion de leurs lèvres , ils se quittaient dans la soudaine gravité qu ont les adieux de ceux qui s aiment , alors même qu ils doivent se revoir demain , quand jusqu à demain c est toute la vie qui les sépare . encore une fois , dans ce jour mourant de février , marcienne et philippe sont assis sur le banc de pierre , encore une fois leurs bras s étreignent , encore une fois leurs bouches , si bien faites l une pour l autre , s effleurent en un baiser d une finesse divine . . . sur leurs têtes , le treillis du berceau découpe de pâles petits losanges de ciel . autour d eux l ombre s épaissit mystérieusement . une clarté veille dans leur muette maison d amour . des souffles passent , chargés d un parfum de branches vivantes . le silence est profond sur les jardins noirs . mais un léger tintement d acier sonne à l oreille des amants la minute qui s efface . . . devant la porte , dans le désert de la rue , c est le cheval du fiacre dont les mâchoires lasses secouent le mors et font cliqueter la gourmette . ix le lendemain , à l heure où philippe commençait à espérer la venue de marcienne , une grande anxiété saisit tout à coup le jeune homme . il ne devait guère compter sur la visite de sa maîtresse . elle avait pu s échapper la veille pour accourir vers lui , mais , depuis la maladie de charlotte , de tels moments se faisaient de plus en plus rares . comment les retrouver si la situation empirait ? et quel affreux intervalle de deuil ne faudrait il pas subir s il arrivait malheur à cette pauvre jeune femme ! ah ! la malencontreuse personne que cette petite mme fromentel ! quel besoin avait elle eu de découvrir leur secret , de se mêler de leurs affaires , de tomber dans une espèce de crise de nerfs en l apercevant au théâtre devant m . de sélys , et finalement de tout bouleverser avec sa fièvre cérébrale , une maladie faite exprès , qu on ne pouvait pas mettre au compte de quelque microbe , et où marcienne , sans qu il pût l en dissuader , verrait toujours l effet du chagrin ? marcienne , la chère maîtresse trop sensible , l adorable aimée au coeur inquiet , qu il devait sans cesse disputer à force d amour aux suggestions tourmenteuses de tout ce qui s opposait à leur bonheur , de tout ce qui , en elle même et hors d elle même , chuchotait le doute , l appréhension ou le remords dès qu elle était sortie de ses bras . mon dieu , comme elle allait souffrir si sa belle soeur mourait ! pourvu qu elle lui apportât cette souffrance ! pourvu qu elle ne s en nourrît pas loin de lui comme d un poison ! mais ce n est pas avec lui , philippe , qu elle viendrait la partager . a peine connaissait il charlotte fromentel . comment la regretter avec quelque vraisemblance , l évoquer par le souvenir ? tandis qu un autre homme existait à qui cette jeune femme était précieuse infiniment : édouard de sélys ! . . . c est lui , c est le mari qui goûterait jusqu au fond l amère communion de douleur . leurs larmes , ils les verseraient ensemble . . . quel rapprochement n amènerait pas peut être cette identique blessure où se mêleraient les lambeaux saignants de leurs deux coeurs ? ingénieuse jalousie de philippe ! le voilà pâle de fureur et d angoisse parce qu il se figure leurs mains enlacées sur un cercueil . mais quoi ! hier déjà n avait il pas pressenti par l attitude de marcienne des influences , des attendrissements hostiles à son amour ? si elle se refusait , n était ce pas un peu parce qu auprès du lit de charlotte , elle venait de pleurer contre l épaule d édouard ? . . . en ce moment , elle est à côté de son mari , elle l encourage , elle le console , elle lui prodigue les phrases caressantes dont elle a le secret . il occupe sa pensée , il l intéresse . oh ! elle ne viendra pas rue ribéra . outre la sincérité de son chagrin , n y a t il pas , pour cette femme si tragiquement curieuse de toutes les sensations , une espèce d ivresse sombre dans la stupeur du désespoir et le silence des agonies ? qu est il aujourd hui , lui , philippe , dans son existence ? elle évite sans doute d évoquer leur amour devant de trop solennelles perspectives . les larmes qu on répand autour d elle sont autrement poignantes que leurs baisers . non , elle ne viendra pas . n est il pas fou de l attendre ? il va partir . il prend son pardessus , son chapeau , énervé d espoir déçu , incapable de rester là plus longtemps à prêter l oreille dans la morne immobilité des choses . une rage le soulève contre la rivalité du malheur , de la mort . c est leur prestige lugubre qui lui enlèvera marcienne . aucune autre séduction ne l aurait détachée de lui . et le mari profitera de ces entremetteurs formidables . philippe ricane : ah ! l avocat . . . les grandes phrases . . . la hautaine sérénité dans la douleur . . . comme elle va le plaindre et l admirer ! . . . au fond cet homme la tient toujours . il a mis une trop forte empreinte sur son âme . toutes les ardeurs de ma passion , les caresses désespérées de mes dents et de mes ongles , n ont fait qu effleurer sa chair , la marquer de traces fugitives . . . dans cette âpreté de sentiments , la rêverie de philippe se prolonge . malgré sa décision de partir , il reste encore . mais chaque minute qui passe aggrave le bouillonnement des sources amères . il y a une lie d égoïsme , de rancune , de méfiance , dans le flot de sa jeune énergie dominatrice , qui , devant l obstacle , s insurge et dévaste tout . c est la vitalité indomptable de son âge qui en est cause . la passion batailleuse écume dans ses veines . ainsi tranquille d apparence , élégant , la tête droite sous le haut de forme bien lustré , il est , dans le domaine de l amour , le jeune fauve bondissant des forêts nocturnes , qui se rue , le front bas , contre tout ce qui semble vouloir lui soustraire l espérance de sa volupté . et voici que sur le tumulte de son coeur , dans la lourde paix du quartier désert , un fracas de voiture s éveille , roule en tonnerre grossissant , bondit rudement aux pavés de la rue , puis , d un arrêt brusque , s éteint devant la porte , subitement étouffé de silence . est ce marcienne ? par prudence , elle ne se fait jamais amener jusque là , comme , au retour , elle quitte avant d arriver chez elle le fiacre pris à auteuil . serait ce possible ? . . . mais oui , c est elle . . . la grille cède sous sa clef . philippe s élance dans le jardin . enfin , enfin ! . . . toi . . . toi ! . . . je désespérais . qu a t elle donc ? sous la voilette blanche aux dessins brouillés , il ne peut voir comme elle est pâle . mais il s étonne de son silence , de sa démarche saccadée , de la pression convulsive de sa main . elle entre avec lui dans la maison . il détache lui même la dentelle qui lui couvre le visage . marcienne ! . . . c est le cri de son amour épouvanté . oh ! le désastre que présagent cette physionomie défaite , ces traits plombés et soudain vieillis , ces blêmes lèvres frémissantes , la terrible fixité de ces yeux . philippe , ne me fais pas de reproches . . . ne me parle pas . . . aie pitié . . . je me meurs ! puis tout à coup , dans une clameur déchirante : ou plutôt si . . . tue moi ! . . . tue moi ! . . . ah ! c est au dessus de mes forces ! il reste pétrifié , anéanti . . . nulle question , aucune hâte de savoir . . . il voudrait maintenant ne rien entendre . . . elle va prononcer l irrévocable . mon philippe . . . mon amant . . . ô bien aimé ! . . . pourquoi ne m as tu pas tuée , le jour . . . tu sais . . . où nous avons été si heureux ! . . . il ne serait rien arrivé de pire que ce qui arrive . . . et je ne vivrais pas cette heure affreuse ! . . . elle râle et divague comme une amante involontairement parjure . elle se lamente , se maudit , comme si quelque viol brutal venait de voler son corps à l homme adoré , comme si quelque ravisseur sinistre avait , d un embrassement détestable , aboli pour jamais la douceur de leurs étreintes . et lui , dans une clairvoyance d indignation , d épouvante , il songe à ce qui l affolait lui même tout à l heure , à cette rivalité irrésistible , la rivalité de la mort . . . il se demande avec quel spectre marcienne a pu trahir leur amour ! . . . sombrement , sans apitoiement sur elle , il prononce , la voix sifflante d angoisse : si tu m as sacrifié . . . exécute moi . . . et que ce soit fini ! elle tombe à ses pieds : je t aime . . . je t adore . . . pardon ! ce prosternement d une fierté si ombrageuse ne l attendrit pas . n est ce pas un indice de plus que la suprême épreuve est imminente ? il ricane , d un ricanement qui sanglote : tu m aimes ? . . . eh bien , je t appartenais . . . mais nous posséder tout simplement , c était trop banal pour ta soif de sensations , de drames . . . quelle chimère vas tu placer entre nous ? . . . parle . . . crains tu de ne pas me trouver résigné . . . docile ? . . . rassure toi : je ne plaide pas les causes perdues . je ne possède ni les facultés oratoires ni le don de la mise en scène . l allusion pleine de méchanceté douloureuse redresse marcienne . a son tour elle s arme sur sa propre souffrance . pourquoi ne veut il pas comprendre qu elle s immole plus qu elle ne l immole lui même ? glacée par l injustice et l ironie , elle croit y puiser le détachement , le calme . elle prononce d une voix morne : juge moi selon ton coeur , philippe . s il me méconnaît et me calomnie , ce sera sa faute , non la mienne . voici ce que je suis venue te dire : charlotte n a plus que quelques heures à vivre . elle m a demandé un serment . . . quel serment ? . . . celui . . . elle fait un geste de désespoir . la factice tranquillité croule . les paroles désordonnées s échappent avec des gémissements : tu n as pas vu . . . tu ne peux pas savoir . . . ah ! tu me l aurais ordonné toi même . . . philippe , ne me blâme pas . essaie de comprendre . . . aimons nous jusque dans l horreur du sacrifice . . . mon adoré . . . mourante . . . je te répète qu elle est mourante ! . . . elle a dit adieu à ses enfants devant moi . . . puis elle m a demandé . . . pour les quitter sans un déchirement trop abominable . . . qu au moins sa pauvre vie perdue effaçât . . . rachetât . . . les syllabes , hachées de larmes , s enchevêtrent , hésitent . c est le bonheur d édouard qui fut disputé , défendu , reconquis , dans la scène inoubliable , par la vaillance de la jeune soeur , sous sa sueur d agonisante . marcienne peut elle expliquer cela ? . . . elle balbutie , le corps plié , abattu sur le divan , la tête enfouie dans ses mains qui tremblent : j ai juré . . . j ai juré . . . quoi ? . . . elle ne répond que par une torsion d atroce souffrance . philippe se penche vers elle : tu as juré de ne plus me voir ? . . . il comprend trop la plainte surhumaine de sa douloureuse maîtresse . mais il veut qu elle parle . il lui saisit le bras , la rudoie presque : réponds ! . . . elle gémit : oui . il recule de deux pas . le coup qu il attendait depuis un moment ne tombe pas moins cruellement pour avoir été prévu . l âme et la chair torturées s insurgent , se ruent à la sauvagerie des représailles . il souffre trop , il lui en veut trop follement , à elle . et il se maîtrise jusqu à l impassibilité extérieure , qui va la martyriser plus sûrement . d un ton qu il trouve moyen de poser , d affermir , il lui réplique : tu as juré de ne plus me voir . alors pourquoi es tu ici ? stupéfaite , marcienne soulève son visage meurtri , ses yeux de détresse . oui , reprend philippe , pourquoi es tu ici ? tu pouvais m écrire , m envoyer un mot d adieu . il doit t être pénible de manquer si vite à ton serment . mais nous n avons plus rien à nous dire . . . et je ne te retiens pas . elle se lève . elle se dresse devant lui , lente et muette . tous deux se regardent . oh ! la désolation des prunelles qui ne peuvent plus se verser l ivresse comme des calices trop chargés d amour . . . rayons de reproche et d immortelle tristesse . . . rayons de colère saignante , de volonté dure , de douleur trop âpre , trop empoisonnée de doute . . . est ce là ce qu ils échangent , les yeux encore éblouis des ineffables contacts ? . . . ne vont ils pas défaillir et se fondre de se rencontrer en se résistant ? ah ! l effort est intolérable . . . ils vacillent . . . se troublent . . . mais , tout à coup , dans l âme de philippe , un obscur tourbillon se déchaîne . l ombre ternit le métal fin des iris d or , où bientôt s aiguise un déchirant éclair . le jeune homme étend les mains , comme pour contenir l élan de tendresse désespérée qui va jeter marcienne sur sa poitrine . tu as juré de te reprendre à moi . et . . . sans doute . . . n est ce pas ? . . . tu as juré aussi de rendre ton coeur et ta chair à un autre . . . on t a demandé ce serment là . . . tu l as prononcé . . . avoue le donc ! tu te consacreras désormais au bonheur de ton mari ! . . . marcienne se tait . . . elle ne pleure même plus . elle souffre au delà des larmes . . . debout , le corps et la face rigides , elle a seulement , au bout de ses bras tombés , un léger mouvement de crispation des doigts . et l indicible reproche de son regard continue à se fixer sur philippe . il ne le voit pas , ce reproche , ou il ne veut pas le comprendre . pourquoi épargnerait il celle qui a trouvé la force de le rejeter ? elle a voulu cette souffrance . et , ce qui est pire , elle a voulu la sienne , à lui . si elle avait eu plus d amour que d orgueil , elle se serait humiliée jusqu au mensonge envers charlotte vivante , et elle se damnerait moralement jusqu au parjure envers la morte . mais non ! . . . elle veut planer à la hauteur de son devoir accompli , s applaudir sur la délicatesse de ses scrupules , voir osciller à sa main la palme du martyre . d ailleurs . . . n est ce que cela ? peut être a t elle usé , a t elle brûlé déjà , aux flammes de son imagination , le charme du rêve qui l attachait à lui . peut être a t elle besoin d autre chose , fût ce des affres de leur commune douleur , pour vivre toute l intensité de sa vie . peut être même suggestion plus âcre que toutes les autres a t elle puisé dans la fraîcheur d un trop jeune amour , dans la candeur d une passion qui ne veut s alimenter que d elle même , une recrudescence d admiration pour l homme d intelligence , d autorité , de prestige , dont elle porte le nom , pour cet édouard de sélys , dont la vieillesse éclatante a , plus que ses vingt huit ans à lui , ses vingt huit ans infructueux , des séductions conformes à la fierté d une telle femme . voilà ce que philippe se dit . voilà ce qu il jette , par phrases déchiquetées et bouillonnantes comme des lames fouettées du vent , à cette muette suppliciée , qui chancelle d horreur , malgré le raidissement de tout son corps , malgré l agrippement convulsif de ses doigts , crispés dans le vide , sur un support imaginaire . a la fin , elle ne peut plus l entendre . elle ne peut plus supporter cela . mais que dirait elle ? . . . c est dans l écartèlement de leur amour qu est le malentendu . si philippe s emporte jusqu à la plus atroce injustice , ne sent elle pas , de son côté , qu elle ne lui pardonnerait pas s il se résignait à la séparation ? ils s aiment trop pour se quitter sans se haïr . en la fureur de sa propre torture , marcienne craint de puiser des paroles plus dévastatrices que celles de son amant . elle se tait dans l héroïque espoir de sauver quelque lambeau de leur tendresse . pourtant son courage est à bout . des lueurs de folie passent dans ses larges prunelles immobiles . une tentation de mort va la jeter , le front en avant , contre un angle de muraille . . . mais elle se reprend par un sursaut de volonté . une vision soudaine lui montre la maison de deuil d où elle s est échappée , où l effarement des coeurs la cherche , car c est elle qui les soutient et les raffermit . que fait elle ici , malheureuse , à souffrir sa propre douleur , sa coupable et vaine douleur ? . . . ah ! elle y songera demain quand elle aura fermé les pauvres yeux qui , près de s éteindre , guettent la porte par où elle va revenir . . . oui , elle aura le temps de pleurer ses propres larmes . . . que d années . . . que d années pour les répandre ! . . . que de jours qui ne les tariront pas ! . . . elle jette un grand cri : philippe , je t aime . . . je t aime . . . adieu ! . . . et elle s échappe . elle court à travers le jardin , soutenue par la fièvre affreuse de sa résolution , par la peur , pleine d un lâche désir , qu il ne la suive , qu il ne la saisisse . . . oh ! que ferait elle ? . . . sinon mourir sur son coeur ! . . . mais elle a le temps d ouvrir la grille , de sauter dans la voiture qui attendait , de jeter une adresse . . . philippe ne s est il pas élancé après elle ? . . . déjà le fiacre est parti , mais d un essor modéré . la pente montante de la chaussée empêche d avancer bien vite . marcienne abaisse une vitre , regarde en tremblant par la portière . n a t elle pas entendu un appel ? . . . des pas précipités sur le trottoir ? . . . oh ! l ardeur insensée de son regret . . . le flot suffocant de son espérance . . . des images tumultueuses . . . les accueils de naguère . . . un rire d enfant sous la moustache brune . . . les fines dents luisent , appellent ses lèvres . . . et voici la tête chérie appuyée entre ses seins . . . puis , quelle palpitation de tout son être ! le banc où ils se disaient : au revoir . comment ? . . . jamais ! . . . plus jamais ! . . . philippe ne l a pas suivie . . . la rue déjà sombre est d une solitude poignante entre les estompes vaporeuses des branchages . mme de sélys avance le buste hors de la voiture . elle va enjoindre au cocher de retourner . mais , tout à coup , l écrasement d une infinie désolation la rabat sur les tristes coussins du fiacre . elle ne prononce pas l ordre qui lui sautait du coeur aux lèvres . qu allait elle faire ? revenir . . . jeter dès le seuil le cri de son amour éperdu , tomber entre les bras qui l écartaient tout à l heure dans la colère , et qui se refermeraient sur elle dans un délire de passion . . . quel sacrilège n accomplirait pas leur folie ? . . . et voici que la reprennent les flots de la vie implacable , cet océan de tout ce qui n est pas son amour , les lourdes houles qui , lame après lame , l ont emportée loin de l île heureuse . des préoccupations terribles l assiègent . va t elle trouver charlotte encore vivante ? ne vient elle pas , par son absence follement prolongée , d ajouter une angoisse aux angoisses de cette agonie ? elle s accuse . . . n est ce pas abominable de sangloter sur des voluptés perdues , alors que là bas , dans la chambre assourdie et lugubre , on arrache trois petits orphelins de demain aux lèvres mourantes de leur mère ? . . . auprès d un pareil drame , qu est le désastre de son coupable coeur , de sa chair dévastée d amour ? . . . ah ! marcienne peut tendre l effort de son énergie morale , de sa raison , de sa pitié . elle peut se raidir , se condamner , se contraindre . rien ne prévaudra contre la douceur désespérée de ce qu elle étouffe et broie au fond d elle même . croit elle vraiment que tous les rayons de joie ou toutes les larmes de l univers arrêteraient pour une minute le retour obstiné de sa pensée vers la rue lointaine , la grille close , le jardin mort , la croisée , encore éclairée peut être , de la chambre ? . . . philippe y est il ? et que fait il ? . . . oh ! le mystère de ce qu il éprouve en ce moment . . . lire dans son coeur , ne serait ce pas pour elle plus inestimable que de découvrir le secret des mondes ? machinalement , par les vitres du fiacre , elle voit défiler le piétinement de la foule , papilloter les lumières aux étalages des magasins ou dans les vestibules des maisons . elle songe à l inconnu de toutes ces portes presque pareilles , qui laissent voir , dans la clarté vive du gaz , la netteté d un tapis , le miroitement du stucage , et au delà desquelles on devine la spirale de l escalier montant vers le secret des existences . il y a quelque chose d un peu inquiétant dans la multitude de ces allées vides et claires que l immense ville ouvre toutes larges sur l obscurité des trottoirs . elles sont si paisibles : elles n ont pas l air de se creuser vers le gouffre des vies profondes . elles se ressemblent : et ne trahissent rien des passions qui les traversent . leur fascination sur marcienne s exerce malgré l espèce d engourdissement où elle essaie de s anéantir . toutes ces portes . . . toutes ces portes ! . . . que d amants les ont franchies dans l angoisse atroce d un déchirement tel que le sien ! . . . elle frissonne . . . elle ferme les yeux pour ne plus les voir . . . l horreur des séparations lui semble inscrite sur tous les seuils . x charlotte fromentel ne mourut pas . elle fut sauvée par ce qu on est convenu d appeler un miracle , et ce qui n est que l enchaînement d effets très apparents à des causes très secrètes , sans aucune dérogation aux lois naturelles . certains esprits fervents croient que l extrême onction opère parfois des guérisons extraordinaires . charlotte assura marcienne que c était son serment qui l avait retenue au bord du tombeau . la reconnaissance qu elle témoigna à sa belle soeur , la foi absolue qu elle montra dans la parole si solennellement donnée étaient de ces liens capables d engager davantage une femme du caractère de mme de sélys . pourtant il fallut plus encore pour que l amante , affolée de douleur , ne manquât pas à la promesse jurée . il fallut toutes les frêles contingences matérielles et morales qui , même plus ténues que des fils de la vierge , forment la chaîne infrangible du destin . ce furent , pendant les premiers jours , les alternatives qui tinrent charlotte littéralement suspendue entre la vie et la mort . puis , sitôt qu un réel espoir s annonça , la nécessité d emmener la convalescente , de la soustraire à l aigre printemps de paris , de la conduire vers le soleil , vers le midi , où elle pourrait reprendre ses forces au grand air , dans les brises vivifiantes de la méditerranée . il paraissait tout simple que marcienne l accompagnât , car jacques fromentel se trouvait retenu à paris par l achèvement de deux toiles destinées au salon . mais surtout charlotte le voulait . sa victoire définitive était à ce prix . elle serait retombée malade d inquiétude si elle avait dû rester seule , au loin , durant de longues semaines , laissant marcienne exposée au dangereux vertige , et la sécurité de son frère au péril d une défaillance . et si marcienne , elle aussi , souhaita ce départ , c est qu elle se sentait à bout de force dans le glacial silence de philippe . le jeune homme pouvait lui écrire . jamais m . de sélys n ouvrait les lettres de sa femme . d ailleurs , par une convention prudente , celles de l amant étaient toujours enfermées dans une seconde enveloppe , portant un nom imaginaire , avec prière à mme de sélys d y ajouter l adresse . en cas d accident , c était une double barrière , et la possibilité d une plausible explication . une correspondance de ce genre comporte toujours , il est vrai , un danger . la catastrophe du billet trouvé par charlotte en était la preuve . mais comment ne pas y recourir quand leurs deux pauvres coeurs séparés n avaient plus que cette ressource pour se parler encore , pour s assurer de leur impérissable tendresse , pour s illusionner peut être dans la complicité d une espérance ? cependant les courriers , l un après l autre , apportaient les messages des relations mondaines , les enveloppes chargées d écritures indifférentes . avec quelle exécration marcienne les reconnaît et les écarte , comme si leur banalité eût exprès déçu la tremblante ardeur de son désir ! . . . pas un mot de m . d orlhac . est ce une tactique pour la reprendre ? . . . une cruauté pour la punir ? peut il vraiment croire qu elle manque d amour ? n imagine t il pas ce qu elle endure ? se la figure t il , pendant les longues heures d immobilité dans cette chambre de malade , avec les tristesses qui l entourent et la dévorante torture intérieure ? n est ce pas à devenir folle ou à mourir ? quoi ! pas un mot de pitié , d encouragement , pas même un reproche ! car un élan , fût ce de violence et d injustice , serait préférable à cette résignation qui ressemble à du dédain . . . à de l oubli ! elle attend , sans écrire elle même , moins par orgueil que pour ne pas se priver du spontané retour d une affection qu elle veut croire distincte de la volupté , mais dont la plus faible marque réveillerait l enivrement des caresses . au bout d une semaine pourtant , elle n y tient plus . elle adresse à philippe quatre pages qui ne sont qu un long gémissement . et voici la réponse qu elle reçoit : chère marcienne , ta douce et triste lettre me fait presque penser que tu m aimes encore . je t attends chaque jour . je t attendrai jusqu à ce que tu m écrives d abandonner notre nid d amour , de le fermer comme un tombeau , de ne plus m asseoir sur notre banc , les yeux attachés à la porte , dans l espoir de te voir paraître . n aie pas la démence de croire qu il y ait deux façons dont nous puissions nous aimer . songe à mes yeux au fond de tes yeux . . . songe à ma bouche contre la tienne . . . viens , ma maîtresse , viens . . . oh ! bientôt , dis ? . . . est ce demain que tu m apporteras tes lèvres ? . . . je t aime , je t aime . . . ton amant , philippe . appel brûlant de la chair . . . indifférence de l âme . marcienne ne se dit pas que cette indifférence pouvait être feinte . a dessein , le jeune homme évitait la discussion des devoirs , la sympathie pour les luttes épuisantes , la considération des scrupules . il l attendait . . . o tentation ! . . . il l attendait . . . voilà tout . la tombe ouverte , le remords qui déchire , les serments qu on foule , la délicatesse qu on bafoue , tout ce qui labourait cette conscience de femme , il voulait l ignorer . . . il ouvrait les bras , il évoquait les baisers , il sollicitait l union de leurs bouches . . . vertige ! il l attendait . . . demain , à l heure coutumière , il serait là bas , sur leur banc . . . oh ! dans marcienne l idée de l action possible , le geste de sa main sur la serrure . . . la grille qu elle entr ouvre . . . et le voici , lui , l éternellement aimé ! . . . pendant tout le jour , au chevet de charlotte , pendant la nuit , où elle veut remplacer la garde , dans un acharnement à se dépenser , à se briser , étendue tout habillée sur un divan , les yeux au cercle de la veilleuse qui palpite là haut sur la pâleur du plafond , marcienne accomplit la répétition imaginaire d une scène qui peut être ne se représentera plus jamais . qu en sait elle ? . . . demain décidera . . . ah ! du moins pour aujourd hui l illusion , l image . . . la pente de la rue , la petite porte . . . sa clef qui tourne , oh ! les battements dans sa poitrine ! le gravier qui crie sous ses pas . . . l odeur froide du gazon d hiver . . . le baiser de philippe ! . . . le lendemain eut lieu la dernière crise qui faillit emporter charlotte . a certains instants , on crut qu elle avait cessé de vivre . mme de sélys ne la quitta pas . elle décrivit , dans une lettre à philippe , les détails de ces terribles heures . sans la gravité de la situation , aurait elle résisté à l entraînement de tout son être vers celui qui l attendait ? elle ne pouvait le dire , et elle le laissa lui même dans le doute . mais , accablée jusqu à une espèce de fatalisme par l excès de ses émotions , elle montra une mélancolique acceptation du destin qui parut glacée à la fièvre de l amant . il crut à la raison et à l orgueil de cette femme , à qui cependant la moindre évocation de lui même ôtait toute raison et tout orgueil . il la supposa presque guérie , alors qu elle agonisait du désir de sa présence . une démarche , un mot de lui à certaines heures , et le torrent de leur amour eût tout emporté . mais , dans son obstination amère , il s abstint d accomplir cette démarche , de formuler ce mot , il se renferma dans son silence , ce silence dont marcienne , de son côté , n imaginait guère la détresse . et ce qu il y avait de mutuellement impénétrable dans leurs coeurs s éleva entre eux brusquement , comme un mur , dès que l intimité profonde des caresses ne leur donna plus l illusion de se comprendre . quand marcienne eut décidé de partir pour le midi , elle écrivit à philippe : tu m as dit , mon bien aimé , de t avertir quand tu ne devrais plus m attendre , dans notre jardin , sur notre banc . . . o philippe , c est moi , ta maîtresse , ta marcienne , qui ne vivais que pour la douceur de tes baisers , c est moi qui viens t adresser cette affreuse prière . et pourtant je t aime , cher être adoré ! . . . je t aime comme aux jours où tu m as enivrée le plus follement . je t aime de tout mon coeur , de tout mon corps , avec des regrets qui me déchirent , avec des sanglots atroces et le désir incessant de tes baisers . je t aime , philippe . . . je t aimerai toujours . ce toujours que tu me demandais , qui me faisait peur parce que dans si peu de temps je deviendrai pour toi une vieille femme , crois tu que j aie un instant cessé de l avoir dans le coeur depuis que tu m as serrée dans tes bras , que tu as pris mes lèvres ? mais pouvais je te le dire , avec mes dix ans de plus que toi , qui , au fond , nous ont séparés plus que tout le reste ? tu vois , je te parle de mon âge , moi qui faisais semblant de l oublier pour que tu n y penses jamais . je ne suis plus coquette . . . je voudrais que tu puisses apercevoir mes rides . . . oui , les rides qui me viennent autour des yeux à force de t avoir pleuré . peut être comprendrais tu la fatalité des choses . tu ne m accuserais plus de prendre tout au tragique , parce que tu pressentirais , mon cher enfant de vingt huit ans , que je n ai plus le droit de partager la folie adorable de ta jeunesse . tu me regretterais moins aussi . car tu me regrettes , ne dis pas non , mon amour ! malgré ton cruel silence . il m en coûte de te montrer ma misère , ma faiblesse . il m en coûte de t avouer que , même loin de toi , il me sera douloureux , à cause de toi , de perdre ma beauté , que tu aimais . je voudrais toujours retrouver dans mon miroir , avec tout ce qui te plaisait en eux , ces yeux qui reflétaient les tiens , ces cheveux que tu dénouais , ces lèvres où tu ne te lassais pas de poser les tiennes . a mesure que mes traits se flétriront , il me semble que je te perdrai davantage , petit à petit , chaque jour . oserai je évoquer tes caresses devant un visage auquel tu ne te soucierais plus de les donner ? . . . o mon adoré , si tu souffres . . . plains moi quand même . tu ne peux pas imaginer ce qu est ma souffrance ! . . . en songeant que ceci est un adieu , de moi à toi , philippe . . . de moi à toi ! . . . je me sens convulsée d épouvante . . . comment subir ? . . . ah ! je ne puis achever . . . mon coeur éclate . . . les larmes m aveuglent . . . je te donne mes lèvres . . . je me donne toute à toi , en pensée , follement , une dernière fois . . . ne doute pas de mon amour . . . mais l heure devait venir . . . elle est venue trop tôt , hélas ! . . . pourtant , ce serait folie de ne pas l entendre sonner . adieu , philippe . . . je pleure . . . je t aime . . . et je suis encore ta marcienne . lorsque philippe lut cette lettre , il lui sembla qu un gouffre immense s ouvrait entre marcienne et lui . il la voyait , sur l autre rive , tout à coup étrangère , inaccessible , lointaine . jusque là il avait espéré . surtout en apprenant la convalescence de charlotte . maintenant il découvrait que les coeurs , une fois écartés l un de l autre , ne se rejoignent plus . leur amour vivait encore , d une vie déchirante , infiniment douloureuse , mais la saveur ineffable en était morte . jamais , quand ils le voudraient tous les deux , ils ne ressusciteraient les jours d autrefois . lorsque les lèvres ont pu prononcer l adieu , quelque chose se détache et se brise , que rien ne saurait renouer . mais comment mme de sélys imaginait elle que la passion fougueuse de son amant s amollirait jusqu à la bienfaisance des larmes , de la résignation , de la mutuelle pitié ? le lendemain même du jour où elle lui avait écrit sa lettre d atroce héroïsme , mais où il ne voulut voir que l orgueil de la femme incapable d attendre les atteintes des années qui lui enlèveront son jeune amant , m . d orlhac , poussé par on ne sait quel âpre besoin de haïr et de souffrir , se rendit au palais pour entendre plaider édouard de sélys . c était dans un procès politique qui forme désormais une page de l histoire de ce siècle . le grand avocat y remporta un extraordinaire triomphe . et le matin suivant , comme philippe revenait du bois à cheval , après n avoir rencontré que des gens occupés de ce succès incomparable de barreau , le hasard voulut qu il croisât la voiture découverte où , dans la douceur d un air de printemps , mme de sélys faisait faire à sa belle soeur une première promenade . de loin il aperçut marcienne , qui riait . il ne se dit pas que ce rire était peut être une inconsciente crispation nerveuse , ou quelque effort pour égayer la malade , si faible encore , si amaigrie , si pâle . il mit son cheval au petit galop , salua , passa . . . six semaines plus tard , à nice , au moment même où marcienne venait de lire dans un journal la nomination de m . philippe d orlhac au poste de deuxième secrétaire dans une ambassade éloignée , elle reçut une enveloppe sur laquelle , avec un émoi indicible , elle reconnut la chère écriture . elle l ouvrit . un papier apparut , dont l aspect la transperça plus que ne l eût fait un couteau enfoncé jusqu à son coeur . c étaient les vers de flamme et de caresse adressés par elle à son amant au lendemain de leur plus inoubliable soir . il les lui renvoyait ! . . . défaillante d une angoisse que rien ne peut peindre , marcienne reconnut d abord les dernières lignes , que philippe , en la férocité de son chagrin , avait entourées farouchement d un trait d encre : dans la tombe qu on m emporte , pourvu que ma lèvre morte soit close par tes baisers ! . . .