marc levy et si c e tait vrai robert laffont à louis eté le petit réveil posé sur la table de nuit en bois clair venait de sonner . il était cinq heures trente , et la chambre était baignée d une lumière dorée , que seules les aubes de san francisco déversent . toute la maisonnée dormait , la chienne kali couchée sur le grand tapis , lauren enfouie sous la couette au milieu de son grand lit . l appartement de lauren surprenait par la tendresse qui s en dégageait . au dernier étage d une maison victorienne sur green street , il se composait d un salon cuisine à l américaine , d un dressing , d une grande chambre et d une vaste salle de bains avec fenêtre . le sol était en parquet blond à lattes élargies , celles de la salle de bains étant blanchies à la peinture et quadrillées de carreaux noirs peints au pochoir . les murs blancs s ornaient de dessins anciens chinés dans les galeries d union street , le plafond était bordé d une moulure boisée finement ciselée par les mains d un menuisier talentueux du début du siècle , que lauren avait rechampie d une teinte caramel . quelques tapis de coco gansés de jute beige délimitaient les coins du salon , de la salle à manger , et de la cheminée . face à l âtre , un gros canapé en cotonnade écrue invitait à une assise profonde . les quelques meubles épars étaient dominés par de très jolies lampes rehaussées d abat jour plissés , acquises une à une au fil des trois dernières années . la nuit avait été très courte . interne en médecine au san francisco mémorial hospital , lauren avait dû prolonger sa garde bien au delà des vingt quatre heures habituelles , en raison de l arrivage tardif des victimes d un grand incendie . les premières ambulances avaient jailli dans le sas des urgences dix minutes avant la relève et elle avait engagé sans attendre le dispatching des premiers blessés vers les différentes salles de préparation , sous les regards désespérés de ses équipiers . avec une méthodologie de virtuose , elle auscultait en quelques minutes chaque patient , lui attribuait une étiquette de couleur matérialisant la gravité de la situation , rédigeait un diagnostic préliminaire , ordonnait les premiers examens et dirigeait les brancardiers vers la salle appropriée . le tri des seize personnes débarquées entre minuit et minuit quinze fut terminé à minuit trente précise , et les chirurgiens , rappelés pour la circonstance , purent commencer leurs premières opérations de cette longue nuit dès une heure moins le quart . lauren avait assisté le dr fernstein au cours de deux interventions successives , elle ne rentra chez elle que sous les ordres formels du médecin , qui lui fit valoir que , la fatigue trompant sa vigilance , elle mettait en péril la santé de ses patients . au milieu de la nuit , elle quitta le parking de l hôpital au volant de sa triumph , rentrant chez elle à vive allure par les rues désertes . je suis trop fatiguée et je roule trop vite , se répétait elle de minute en minute , pour lutter contre l endormisse ment , mais l idée de retourner aux urgences , côté salle et non côté coulisses , suffisait en elle même à la tenir éveillée . elle actionna la porte télécommandée de son garage , y gara sa vieille automobile . passant par le corridor intérieur , elle escalada quatre à quatre les marches de l escalier principal , et entra chez elle avec soulagement . l aiguille de la pendulette posée sur la cheminée marquait la demie de deux heures . lauren fît tomber ses vêtements à terre au milieu de son grand living . d une nudité parfaite , elle se rendit derrière le bar pour se préparer une tisane . les bocaux qui ornaient l étagère en contenaient de toutes essences , comme si chaque moment de la journée avait son parfum d infusion . elle posa la tasse sur sa table de chevet , se blottit sous la couette et s endormit instantané ment . la journée précédente avait été beaucoup trop longue , et celle qui s annonçait nécessitait un lever matinal . profitant de deux jours de congé , qui pour une fois coïncidaient avec un week end , elle avait accepté une invitation chez des amis , à carmel . si la fatigue accumulée justifiait pleinement une grasse matinée , rien n aurait pu lui faire retarder ce réveil précoce . lauren adorait le lever du jour sur cette route qui borde le pacifique , et relie san francisco à la baie de monterey . à moitié endormie elle chercha à tâtons le poussoir qui interromprait le carillon du réveil . elle se frotta les yeux de ses deux poings fermés et posa son premier regard sur kali , couchée sur le tapis . ne me regarde pas comme ça , je ne fais plus partie de cette planète . au son de sa voix , sa chienne s empressa de faire le tour du lit et posa sa tête sur le ventre de sa maîtresse . je t abandonne pour deux jours ma fille . maman passera te chercher vers onze heures . pousse toi , je me lève et je te donne à manger . lauren déplia ses jambes , bâilla longuement en étirant ses bras vers le ciel , et sauta sur ses deux pieds joints . tout en se frottant les cheveux elle passa derrière le comptoir , ouvrit le réfrigérateur , bâilla à nouveau , sortit beurre , confiture , toasts , boîte pour le chien , un paquet entamé de jambon de parme , un morceau de gouda , une tasse de café , deux pots de lait , une coupe de compote de pommes , deux yogourts nature , des céréales , un demi pamplemousse ; l autre moitié resta sur l étagère du bas . kali la regardant en hochant la tête à plusieurs reprises , lauren lui fit les gros yeux et cria : j ai faim ! comme d habitude , elle commença par préparer le petit déjeuner de sa protégée dans une lourde gamelle en terre cuite . elle composa ensuite son propre plateau et se mit à son bureau . de là , elle pouvait en tournant légè rement la tête contempler saussalito et ses maisons accrochées aux collines , le golden gâte tendu comme un trait d union entre les deux côtes de la baie , le port de pêche de tiburon , et sous elle , les toits qui s étendaient en escaliers jusqu à la marina . elle ouvrit la fenêtre en grand , la ville était totalement silencieuse . seules les cornes de brume des grands cargos en partance pour la chine , mêlées aux cris des mouettes , venaient rythmer la langueur de ce matin . elle s étira à nouveau et s attaqua d un vif appétit à ce petit déjeuner gargantuesque . hier soir elle n avait pas dîné , faute de temps . par trois reprises elle avait bien essayé d avaler un sandwich , mais à chaque tentative son beeper avait gre lotté , la rappelant à une nouvelle urgence . lorsqu on la rencontrait et qu on l interrogeait sur son métier , elle répondait invariablement : pressée . après avoir dévoré une bonne partie de son festin , elle déposa son plateau dans l évier et se rendit dans sa salle de bains . elle fit glisser ses doigts sur les persiennes en bois pour les incliner , abandonna sa chemise de cotonnade blanche à ses pieds , et entra sous la douche . le puissant jet d eau tiède acheva de la réveiller . en sortant de la douche , elle enroula une serviette autour de sa taille , laissant ses jambes et ses seins nus . face à la glace , elle fit la moue , se décida pour un maquillage léger , enfila un jean , un polo , enleva le jean , passa une jupe , enleva la jupe et remit le jean . dans l armoire elle prit un sac polochon en toile , y jeta quelques affaires , son nécessaire de toilette , et se sentit fin prête pour son week end . en se retournant elle regarda l étendue du désordre régnant , vêtements au sol , serviettes éparses , vaisselle dans l évier , literie défaite , prit un air très décidé et clama à voix haute en s adressant à tous les objets du lieu : on ne dit rien , on ne râle pas , je rentre tôt demain et je vous range pour la semaine ! puis elle attrapa un crayon et un papier et rédigea la note suivante , avant de la coller sur la porte du réfrigérateur avec un gros aimant en forme de gre nouille : maman , merci pour la chienne , surtout ne range rien , je m occupe de tout en rentrant . je passe chercher kali directement chez toi dimanche vers heures . je t aime , ta docteur pré férée . elle enfila son manteau , caressa tendrement la tête de sa chienne , posa un baiser sur son front , et claqua la porte de la maison . elle descendit les marches du grand escalier , passa par l extérieur pour rejoindre le garage , et sauta presque à pieds joints dans son vieux cabriolet . partie , je suis partie , se répétait elle . je ne peux pas y croire , c est un vrai miracle , reste encore à ce que tu veuilles bien démarrer . amuse toi ne serait ce qu à tousser une fois , je noie ton moteur avec du sirop avant de te jeter à la casse et je te remplace par une jeune voiture tout électroni que , sans starter et sans états d âme quand il fait froid le matin , tu as bien compris , j espère ? contact ! il faut croire que la vieille anglaise fut très impressionnée par la conviction des propos de sa maîtresse , car son moteur se mit en route au premier tour de clé . une belle journée s annonçait . lauren démarra lentement pour ne pas réveiller le voisinage . green street est une jolie rue bordée d arbres et de maisons . ici , les gens se connaissent , comme dans un village . six croisements avant van ness , l une des deux grandes artères qui traversent la ville , elle passa la vitesse supérieure . une lumière pâle , se chargeant de couleurs au fil des minutes , réveillait progressivement les perspectives éblouis santes de la ville . dans les rues désertes la voiture filait à vive allure . lauren goûtait à l ivresse de ce moment . les pentes de san francisco sont particulièrement propices à ces sensations de vertige . virage serré dans sutter street . bruit et cliquetis dans la direction . descente abrupte vers union square , il est six heures trente , la platine cassette déroule une musique lue à tue tête , lauren est heureuse , comme elle ne l a pas été depuis fort longtemps . chassés le stress , l hôpital , les obligations . un week end tout à elle s annonce , et il n y a pas une minute à perdre . union square est calme . dans quelques heures les trottoirs déborderont de touristes et de citadins faisant leurs courses dans les grands magasins qui longent la place . les cable cars se succéderont , les vitrines seront éclairées , une longue file de voitures se formera à l entrée du parking central enterré sous les jardins où des groupes de musique échangeront quelques notes et refrains contre des cents et des dollars . en attendant , en cet instant très matinal le calme règne . les devantures sont éteintes , quelques clo chards dorment encore sur les bancs . le gardien du parking somnole dans sa guérite . la triumph avale l asphalte au rythme des impulsions du levier de vitesses . les feux sont au vert , lauren rétrograde en seconde , pour mieux engager son tournant dans polk street , l une des quatre rues qui bordent le square . grisée , un foulard en guise de serre tête , elle amorce son virage devant l immense façade de l immeuble de macy s . courbe parfaite , les pneus crissent légèrement , bruit étrange , succession de cliquetis , tout va très vite , les cliquetis se confondent , se mélangent , se disputent . claquement brusque ! le temps se fige . il n y a plus aucun dialogue entre la direction et les roues , la communication est définitivement interrompue . la voiture part de travers et dérape sur la chaussée encore humide . le visage de lauren se crispe . ses mains s accrochent au volant devenu docile , accep tant de tourner sans fin dans un vide compromettant pour la suite de la journée . la triumph continue de glisser , le temps semble prendre son aise et s étirer tout à coup comme dans un long bâillement . lauren a la tête qui tourne , en fait c est le décor qui tourne autour d elle , à une vitesse surprenante . la voiture s est prise pour une toupie . les roues viennent bru . tramway utilisé à san francisco . talement buter contre le trottoir , l avant se soulève et embrasse une bouche d incendie . le capot continue de se hisser vers le ciel . dans un dernier effort l automobile tourne sur elle même , expulse sa conductrice , devenue beaucoup trop lourde pour cette pirouette qui défie les lois de la gravitation . le corps de lauren est projeté en l air , avant de retomber contre la façade du grand magasin . l immense vitrine explose alors et se répand en un tapis d éclats . le drap de verre accueille la jeune femme qui roule sur le sol , puis s immobilise , la chevelure défaite au milieu des débris , pendant que la vieille triumph finit sa course et sa carrière , couchée sur le dos , à moitié sur le trottoir . une simple vapeur qui s échappe de ses entrailles et elle exhale son dernier soupir , son dernier caprice de vieille anglaise . lauren est inerte . elle repose , paisible . ses traits sont lisses , sa respiration lente et régulière . la bouche à peine ouverte , on pourrait y deviner un léger sourire , les yeux fermés , elle semble dormir . ses longs cheveux encadrent son visage , sa main droite est posée sur son ventre . dans sa guérite le gardien du parking cligne des yeux , il a tout vu , comme au cinéma , mais là c est pour de vrai , dira t il . il se lève , court au dehors , se ravise et retourne sur ses pas . fébrilement il décroche le téléphone et compose le . il appelle au secours , et les secours se mettent en route . le réfectoire du san francisco hospital est une grande pièce au sol de carrelage blanc , aux murs peints en jaune . une multitude de tables rectangu laires en formica sont dispersées le long d une allée centrale qui conduit aux distributeurs de nourriture sous vide et de boissons . le docteur philip stern somnolait allongé sur l une de ces tables , une tasse de café froid dans sa main . un peu plus loin , son coéquipier se balançait sur une chaise , le regard perdu dans le vide . le beeper sonna au fond de sa poche . il ouvrit un oeil et regarda sa montre en râlant ; il finissait sa garde dans un quart d heure . c est pas possible ! je n ai vraiment pas de bol , frank , appelle moi le standard . frank attrapa le téléphone mural suspendu au dessus de lui , écouta le message qu une voix lui délivra , raccrocha et se retourna vers stern . lève toi , mon grand , c est pour nous , union square , un code , il paraît que c est sérieux . . . les deux internes affectés à l unité ems de san francisco se levèrent , se dirigeant vers le sas où l ambulance les attendait , moteur en route , rampe lumineuse étincelante . deux coups brefs de sirène marquèrent le départ de l unité . il était sept heures moins le quart , market street était totalement déserte , et la fourgonnette filait à vive allure dans le petit matin . putain , et dire qu il va faire beau aujourd hui . pourquoi râles tu ? parce que je suis claqué , que je vais dormir et je ne vais pas en profiter . tourne à gauche , on va prendre le sens interdit . frank s exécuta , l ambulance remonta polk street vers union square . tiens , fonce , je l ai en vue . arrivés sur la grande place , les deux internes aper . l ems ou emergency médical system équivaut à notre samu . curent d abord la carcasse de la vieille triumph , avachie sur la bouche d incendie . frank coupa la sirène . dis donc , il ne s est pas raté , constata stern en sautant de la camionnette . deux policiers étaient déjà sur place , l un d eux dirigea philip vers la vitrine défaite . où est il ? demanda l interne à l un des policiers . là , devant vous , c est une femme , et elle est médecin , aux urgences apparemment . vous la connaissez peut être ? stern déjà agenouillé près du corps de lauren hurla à son coéquipier de courir . muni d une paire de ciseaux il avait déjà découpé le jean et le pull over , mettant la peau à nu . sur la longue jambe gauche une déformation sensible auréolée d un gros hématome indiquait une fracture . le reste du corps était sans contusion apparente . prépare moi les pastilles et une perfusion , j ai un pouls filant et pas de tension , respiration à , plaie à la tête , fracture fermée au fémur droit avec hémorragie interne , tu me prépares deux culots . on la connaît ? elle est de chez nous ? je l ai déjà vue , elle est interne aux urgences , elle travaille avec fernstein . c est la seule qui lui tient tête . philip ne réagit pas à cette dernière remarque . frank posa les sept pastilles du scope sur la poitrine de la jeune femme , il relia chacune d entre elles avec un fil électrique de couleur différente à l élec trocardiographe portable , et enclencha ce dernier . l écran s illumina instantanément . qu est ce que ça donne au tracé ? demanda t il à son équipier . rien de bon , elle part . tension à , pouls à , lèvres cyanosées , je te prépare un tube endo trachéal de , on va intuber . le docteur stern venait de placer le cathéter et tendit le bocal de sérum à un policier . tenez ça bien en l air , j ai besoin de mes deux mains . passant brièvement de l agent à son équipier , il lui demanda d injecter cinq milligrammes d adré naline dans le tuyau de la perfusion , cent vingt cinq milligrammes de solu médrol et de préparer immé diatement le défibrillateur . au même moment , la température de lauren se mit à chuter brutalement , tandis que le tracé de l électrocardiogramme devenait irrégulier . au bas de l écran vert , un petit coeur rouge se mit à clignoter , aussitôt accompagné d un bip court et répétitif , signal prévenant de l immi nence d une fibrillation cardiaque . allez , la belle , accroche toi ! elle doit pisser le sang à l intérieur . comment est le ventre ? souple , elle saigne probablement dans la jambe . tu es prêt pour l intubation ? en moins d une minute lauren fut intubée et la sonde reliée à un embout respiratoire . stern demanda un bilan des constantes , frank lui indiqua que la respiration était stable , la tension avait chuté à . il n eut pas le temps de terminer sa phrase , au bip court se substitua un sifflement strident qui jaillit de l appareil . ça y est , elle fibrille , tu m envoies joules . philip frotta les deux poignées de l appareil l une contre l autre . c est bon , tu as le jus , cria frank . on s écarte , je choque ! sous l impulsion de la décharge le corps se courba brutalement , le ventre arqué vers le ciel , avant de retomber . non , ce n est pas bon . recherche à , on recommence . , tu peux y aller . on s écarte ! le corps se dressa et retomba inerte . repasse moi cinq milligrammes d adrénaline et recharge à . on s écarte ! nouvelle décharge , nouveau sursaut . toujours en fîbrillation ! on la perd , injecte une unité de lidocaïne dans la perf , et recharge . on s écarte ! le corps se souleva . on injecte cinq cents milligrammes de béryllium et tu recharges à immédiatement ! lauren fut choquée une fois encore , son coeur sembla répondre aux drogues qu on lui avait injectées et reprendre un rythme stable , quelques instants seulement : le sifflement qui s était interrompu quelques secondes se fit entendre de plus belle . . . arrêt cardiaque , s exclama frank . immédiatement philip entama un massage cardio respiratoire , avec un acharnement inhabituel . tout en tentant de la ramener à la vie , il la supplia : ne fais pas l idiote , il fait beau aujourd hui , reviens , ne nous fais pas ça . puis il ordonna à son équipier de recharger la machine une fois de plus . frank tenta de le calmer : philip , laisse tomber , ça ne sert à rien . mais stern n abandonnait pas ; il lui hurla de recharger le défibrillateur . son par tenaire s exécuta . pour la énième fois il demanda que l on s écarte . le corps se cambra encore , mais l électrocardiogramme était toujours plat . philip recommença à masser , son front se mit à perler . la fatigue accusait le désespoir du jeune médecin devant son impuissance . son coéquipier prit conscience que son attitude perdait de sa logique . il aurait dû tout arrêter depuis plusieurs minutes et déclarer l heure du décès , mais rien n y faisait , il continuait son massage du coeur . repasse encore un demi milligramme d adré naline et monte à . philip , arrête , ça n a pas de sens , elle est morte . tu fais n importe quoi . ferme ta gueule et fais ce que je te dis ! le policier posa un regard interrogateur sur l interne agenouillé près de lauren . le médecin n y prêta aucune attention . frank haussa les épaules , injecta une nouvelle dose dans le tuyau de la perfusion , rechargea le défibrillateur . il annonça le seuil des quatre cents milliampères , stern ne demanda même pas que l on s écarte et envoya la décharge . mû par l intensité du courant , le thorax se souleva de terre brutalement . le tracé resta désespérément plat . l interne ne le regarda pas , il le savait avant même de choquer cette dernière fois . il frappa de son poing la poitrine de lauren . merde , merde ! frank le saisit par les épaules et le serra fortement . arrête philip , tu perds les pédales , calme toi ! tu prononces le décès et on plie . tu es en train de craquer , tu vas aller te reposer maintenant . philip était en sueur , les yeux hagards . frank haussa le ton , contint la tête de son ami entre ses deux mains , le forçant à fixer son regard . il lui intima l ordre de se calmer , et en l absence de toute réaction il le gifla . le jeune médecin accusa le coup . la voix de son confrère se voulut alors apaisante : reviens avec moi mon pote , reprends tes esprits . à bout de forces , il le lâcha , se relevant le regard tout aussi perdu . médusés , les policiers contemplaient les deux médecins . frank marchait en tournant sur lui même , apparemment totalement désemparé . philip , agenouillé et recroquevillé , releva lentement la tête , ouvrit la bouche et prononça à voix basse : sept heures dix , décédée . et s adressant au policier qui tenait toujours le bocal de la perfusion en retenant son souffle : emme nez la , c est fini , on ne peut plus rien faire pour elle . il se leva , saisit son coéquipier par l épaule et l entraîna vers l ambulance . allez viens , on rentre . les deux agents les suivirent des yeux lorsqu ils grimpèrent dans la camionnette . pas très clairs , les deux toubibs ! dit l un d eux . le second policier dévisagea son collègue . tu t es déjà retrouvé sur une affaire où l un d entre nous s est fait descendre ? non . alors tu ne peux pas comprendre ce qu ils viennent de vivre . allez , tu m aides , on la prend délicatement et on la met sur la civière dans le fourgon . l ambulance avait déjà tourné le coin de la rue . les deux agents soulevèrent le corps inerte de lauren , le déposèrent sur le brancard , et le recouvrirent d une couverture . les quelques badauds attardés quittèrent les lieux puisque le spectacle était fini . à l intérieur de l emu les deux coéquipiers étaient . emu ou emergency médical unit équivaut aux ambulances de réanimation de notre samu . restés silencieux depuis leur départ . frank rompit le silence . qu est ce qui t a pris , philip ? elle n a pas trente ans , elle est médecin , elle est belle à mourir . oui , c est ce qu elle a fait d ailleurs ! ça change quelque chose qu elle soit belle et médecin ? elle aurait pu être moche et travailler dans un supermarché . c est le destin , tu n y peux rien , c était son heure . on va rentrer , tu vas aller te coucher , et tu essaieras de mettre un mouchoir sur tout ça . à deux blocs derrière eux , le car de police s enga geait sur un carrefour lorsqu un taxi passa un feu très mûr . le policier furieux freina brutalement et donna un coup de sirène , le chauffeur de limo service s arrêta et s excusa platement . le corps de lauren en était tombé de la civière . les deux hommes passèrent à l arrière , le plus jeune saisit lauren par les chevilles , le plus âgé par les bras . son visage se figea lorsqu il regarda la poitrine de la jeune femme . elle respire ! quoi ? elle respire , je te dis , mets toi au volant et roule vers l hôpital . tu te rends compte ! de toute façon , ils n avaient pas l air net ces deux toubibs . tais toi et file . je ne comprends rien , mais ils vont entendre parler de moi . la camionnette des policiers doubla en trombe l ambulance sous les yeux ébahis des deux internes . c était leurs flics . philip voulut enclencher la sirène et les suivre , son acolyte s y opposa , il était vidé . pourquoi est ce qu ils roulaient comme ça ? mais je n en sais rien , répondit frank , et puis ce n était peut être pas eux . ils se ressemblent tous . dix minutes plus tard , ils se rangeaient à côté du car de police dont les portes étaient restées ouvertes . philip descendit et entra dans le sas des urgences . il marcha vers l accueil d un pas de plus en plus précipité . et s adressa à l hôtesse d accueil sans la saluer . dans quelle salle est elle ? qui ça , docteur stern ? demanda l infirmière de permanence . la jeune femme qui vient d arriver . elle est au bloc , fernstein l a rejointe . elle est de son équipe , paraît il . derrière lui le policier le plus âgé lui tapa sur l épaule . vous avez quoi dans la tête , vous les médecins ? je vous demande pardon ? il faisait bien de demander pardon mais ça ne suffirait pas . comment avait il pu prononcer le décès d une jeune femme qui respirait encore dans son fourgon ? vous rendez vous compte que sans moi on la mettait au frigo vivante ? il allait entendre parler de lui . le dr fernstein sortit du bloc au même moment et fit mine de ne prêter aucune attention à l agent de police en s adressant directement au jeune médecin : stern , combien de doses d adrénaline avez vous injectées ? quatre fois cinq milligrammes , répondit l interne . le professeur le réprimanda aussitôt , lui rappelant que sa conduite relevait de l acharnement thérapeutique , puis s adressant à l officier de police il affirma que lauren était morte bien avant que le docteur stern ne prononce l heure de son décès . il ajouta que la faute de l équipe médicale était probablement de s être trop acharnée sur le coeur de cette patiente , aux frais des assurés . pour clore tout débat il expliqua que le liquide injecté s était amassé autour du péricarde : lorsque vous avez dû freiner brutalement il est passé dans le coeur . celui ci a réagi purement chimiquement et s est remis en marche . cela ne changeait hélas rien au décès cérébral de la victime . quant au coeur en question , dès que le liquide serait dissous , il s arrêterait , si ce n est déjà fait au moment où je vous parle . il invita le policier à s excuser auprès du docteur stern pour son énervement totalement hors de propos et invita ce dernier à passer le voir avant de partir . le policier se retourna vers philip et maugréa : je vois que nous n avons pas le monopole du corporatisme dans la police . je ne vous souhaite pas une bonne journée . il tourna les talons et quitta l enceinte de l hôpital . bien que les deux vantaux du sas se soient refermés derrière son passage on entendit claquer les portes de la fourgonnette . stern resta les bras posés sur le comptoir , regardant en plissant les yeux l infirmière de permanence . mais qu est ce que c est que toute cette histoire ? elle haussa les épaules et lui rappela que fernstein l attendait . il frappa à la porte entrebâillée du patron de lauren . le mandarin l invita à entrer . debout , derrière son bureau , lui tournant le dos et regardant par la fenêtre , il attendait visiblement que stern parle en premier , ce que philip fit . il lui avoua ne pas comprendre les propos qu il avait tenus au policier . fernstein l interrompit sèchement . écoutez moi bien , stern , ce que j ai dit à cet officier était ce qu il y avait de plus simple à lui expliquer pour qu il ne fasse pas un rapport sur vous et brise votre carrière . votre comportement est inadmissible pour quelqu un de votre expérience . il faut savoir admettre la mort quand elle s impose à nous . nous ne sommes pas des dieux et nous ne portons pas la responsabilité du destin . cette jeune femme était décédée à votre arrivée , et votre entêtement aurait pu vous coûter cher . mais comment expliquez vous qu elle se soit remise à respirer ? je ne l explique pas et je n ai pas à le faire . nous ne savons pas tout . elle est morte , docteur stern . que cela vous déplaise est une chose , mais elle est partie . je me fous que ses poumons remuent et que son coeur s agite tout seul , son électro encé phalogramme est plat . sa mort cérébrale est irré versible . nous allons attendre que le reste suive et nous la descendrons à la morgue . point final . mais vous ne pouvez pas faire une chose pareille , pas devant tant d évidences ! fernstein marqua son agacement d un signe de tête et en haussant la voix . il n avait pas de leçon à recevoir . stern connaissait il le coût d une journée de réanimation ? croyait il que l hôpital bloquerait un lit pour maintenir un légume en vie artificielle ? il l invita vivement à mûrir un peu . il refusait d imposer à des familles de passer des semaines entières au chevet d un être inerte et sans intelligence , maintenu en vie seulement par des machines . il refusait d être responsable de ce type de décision , simplement pour satisfaire à un ego de médecin . il intima l ordre à stern d aller prendre une douche et de déguerpir de son champ de vision . le jeune interne resta campé face au professeur , reprenant son argumentation de plus belle . lorsqu il avait déclaré son décès , sa patiente était en arrêt cardio respiratoire depuis dix minutes . son coeur et ses poumons s étaient arrêtés de vivre . oui , il s était acharné parce que pour la première fois de sa vie de médecin il avait ressenti que cette femme ne voulait pas mourir . il lui décrivit comment derrière ses yeux restés ouverts il l avait sentie lutter et refuser de s engouffrer . alors il avait lutté avec elle au delà des normes , et dix minutes plus tard , à l opposé de toute logique , au contraire de tout ce qu on lui avait appris , le coeur s était remis à battre , ses poumons à inhaler et à expirer de l air , un souffle de vie . vous avez raison , enchaîna t il , nous sommes médecins et nous ne savons pas tout . cette femme aussi est médecin . il supplia fernstein de lui laisser sa chance . on avait vu des comas de plus de six mois revenir à la vie , sans que personne n y comprenne rien . ce qu elle avait fait , personne ne l avait jamais fait , alors tant pis pour ce que cela coûterait . ne la laissez pas partir , elle ne veut pas , c est ce qu elle nous dit . le professeur marqua une pause avant de lui répondre : docteur stern , lauren était une de mes élè ves , dotée d un sale caractère mais d un vrai talent , j avais beaucoup d estime pour elle et beaucoup d espoirs pour sa carrière , j en ai aussi beaucoup pour la vôtre ; cette conversation est terminée . stern sortit du bureau sans refermer la porte . dans le couloir frank l attendait . qu est ce que tu fais là ? mais qu est ce que tu as dans la tête , philip , tu sais à qui tu parlais sur ce ton ? et alors ? le type à qui tu parlais est le professeur de cette jeune femme , il la connaît et la côtoie depuis quinze mois , il a sauvé plus de vies que tu ne pourras peut être le faire dans toute ta vie de toubib . il faut que tu apprennes à te contrôler , vraiment parfois tu déconnes . fous moi la paix , frank , j ai eu ma dose de leçons de morale pour aujourd hui . le dr fernstein alla refermer la porte de son bureau , décrocha son téléphone , hésita , le reposa , fit quelques pas vers la fenêtre , reprit brusquement le téléphone . il demanda qu on lui passe le bloc opératoire . très rapidement une voix se fit entendre à l autre bout du combiné . c est fernstein , préparez vous , on opère dans dix minutes , je vous fais monter le dossier . il raccrocha délicatement , hocha la tête , et sortit de son bureau . en sortant , il tomba nez à nez avec le pr williams . comment vas tu ? demanda ce dernier , je t invite à boire un café ? non , je ne peux pas . qu est ce que tu fais ? une connerie , je me prépare à faire une connerie . il faut que je file , je te téléphone . fernstein entra dans le bloc opératoire , une blouse verte le serrait à la taille . une infirmière lui enfila ses gants stériles . la salle était immense , une équipe entourait le corps de lauren . derrière sa tête un moniteur oscillait aux rythmes de sa respiration et des battements de son coeur . comment sont les constantes ? demanda fernstein à l anesthésiste . stables , incroyablement stables . soixante cinq et douze huit . elle est endormie , les gaz du sang sont normaux , vous pouvez y aller . oui , elle est endormie , comme vous dites . le scalpel incisa la cuisse sur toute la longueur de la fracture . tandis qu il commençait à écarter les muscles il s adressa à toute son équipe . les appelant ses chers collègues , il leur expliqua qu ils allaient voir un professeur en chirurgie , avec vingt ans de carrière derrière lui , faire une intervention digne d un interne de cinquième année : réduction d un fémur . et savez vous pourquoi je la pratique ? parce que aucun étudiant de cinquième année n aurait accepté de réduire une fracture sur une personne cérébralement morte depuis plus de deux heures . aussi il les priait de ne pas lui poser de questions , ils en avaient pour quinze minutes au plus et il les remerciait de se prêter au jeu . mais lauren était une de ses élèves et tout le personnel médical présent dans cette salle comprenait le chirurgien et l accompagnait dans sa démarche . un radiologue entra et lui fît passer des planches de scanner . les clichés faisaient apparaître un hématome au niveau du lobe occipital . décision fut prise d effectuer une ponction afin de libérer la compression . un trou fut pratiqué à l arrière de la tête , une fine aiguille y traversa les méninges sous contrôle d un écran . elle fut ainsi dirigée par le chirurgien jusqu au lieu de l hématome . le cerveau lui même ne semblait pas touché . le fluide sanguin s écoula par la sonde . presque instantanément la pression intracrânienne chuta . l anesthésiste augmenta aussitôt le débit de l oxygène amené au cerveau par l intubation des voies respiratoires . libérées de la pression , les cellules reprirent un métabolisme normal , éliminant petit à petit les toxines accumulées . de minute en minute , l intervention changeait d état d esprit . toute l équipe oubliait progressivement qu elle opérait un être humain cliniquement mort . chacun se prit au jeu , et les gestes experts s enchaînèrent . des clichés radiologiques du volet costal furent pris , les fractures des côtes réparées et la plèvre ponc tionnée . l intervention fut méthodique et précise . cinq heures plus tard , le pr fernstein faisait claquer ses gants en les ôtant . il demanda à ce que l on referme les plaies et qu on transfère ensuite sa patiente en salle de réveil . il ordonna que l on débranche toute assistance respiratoire , une fois l anesthésie dissipée . il remercia à nouveau son équipe de sa présence et de sa discrétion future . avant de quitter la salle il demanda à l une des infirmières , betty , de le pré venir dès qu elle aurait débranché lauren . il sortit du bloc et marcha d un pas rapide en direction des ascenseurs . en passant devant le standard , il inter pella l hôtesse et voulut savoir si le dr stern était encore dans les murs de l hôpital . la jeune femme répondit par la négative , il était parti fort abattu . il la remercia et prit congé en indiquant qu il était à son bureau si on le demandait . sortie du bloc opératoire , lauren fut conduite en salle de réveil . betty brancha le monitoring cardiaque , l électro encéphalographe et la canule d intubation sur le respirateur artificiel . ainsi parée sur son lit la jeune femme ressemblait à un cosmonaute . l infirmière fit un prélèvement sanguin , et quitta la pièce . la patiente endormie était paisible , ses paupières semblaient dessiner les contours d un univers de sommeil doux et profond . une demi heure passa et betty téléphona au pr fernstein . elle lui indiqua que lauren n était plus sous anesthésie . il l interrogea aussitôt sur les constantes vitales . elle lui confirma ce à quoi il s attendait , elles étaient toujours aussi stables . elle insista pour qu il lui confirme la conduite à tenir . vous débranchez le respirateur . je descendrai tout à l heure . et il raccrocha . betty pénétra dans la salle , elle sépara le tuyau de la canule , laissant son opérée essayer de respirer par elle même . quelques instants plus tard elle retira la canule , libérant ainsi la trachée . elle replaça une mèche des cheveux de lauren en arrière , la regarda avec tendresse , et sortit en éteignant la lumière derrière elle . la pièce s emplit alors de la seule lumière verte de l appareil d encé phalographie . le tracé était toujours plat . il était presque vingt et une heures trente et tout était silencieux . au terme de la première heure , le signal de l oscilloscope se mit à trembler , très légèrement d abord . soudainement , le point qui marquait le bout de la ligne se hissa d un coup vers le haut en dessinant un pic important , puis il plongea vertigi neusement vers le bas avant de revenir à l horizontale . personne ne fut témoin de cette anomalie . le hasard est ainsi fait , betty rentra dans la pièce une heure plus tard . elle prit les constantes de lauren , déroula quelques centimètres de la bande de papier témoin que débitait la machine , découvrit le pic anormal , fronça les sourcils et continua à en lire quelques autres centimètres . constatant la rectitude du tracé qui suivait , elle jeta le papier sans se poser d autres questions . elle décrocha le combiné du télé phone mural et appela fernstein . c est moi , on est parti pour un coma dépassé avec constantes stables . je fais quoi ? vous trouvez un lit au cinquième étage , merci , betty . fernstein raccrocha . hiver arthur actionna la télécommande de la porte du garage et rangea sa voiture . il emprunta l escalier intérieur et se rendit à son nouvel appartement . il claqua la porte avec son pied , posa sa sacoche , ôta son manteau et s affala dans le canapé . au milieu du salon , une vingtaine de cartons épars le rappe laient à ses obligations . il enleva son costume , enfila un jean et s attacha à défaire les colis , rangeant les livres qu ils contenaient dans les bibliothèques . le parquet craquait sous ses pieds . bien plus tard dans la soirée , lorsqu il eut tout fini , il plia les emballa ges , passa l aspirateur et acheva de ranger le coin cuisine . il contempla alors son nouveau nid . je dois virer un peu maniaque , se dit il . se rendant dans la salle de bains , il hésita entre douche et bain , opta pour le bain , fit couler l eau , alluma la petite radio posée sur le radiateur près des placards de la penderie en bois , se déshabilla , et entra dans la bai gnoire avec un soupir de soulagement . tandis que peggy lee chantait fever sur . fm , arthur plongea sa tête plusieurs fois sous l eau . ce qui l étonna d abord fut la qualité sonore de la chanson qu il écoutait , puis le réalisme stupéfiant de la stéréophonie , surtout pour un appareil censé être en monophonie . à bien entendre , il semblait que le claquement de doigts qui accompagne la mélodie provenait de la penderie . intrigué , il sortit de l eau , et marcha à pas de loup vers les portes du placard , pour mieux entendre . le bruit était de plus en plus précis . il hésita , prit son souffle et ouvrit brusquement les deux battants . ses yeux s écarquillèrent , il fit un mouvement de recul . cachée entre les cintres , il y avait une femme , les yeux clos , apparemment envoûtée par le rythme de la chanson , faisant claquer son pouce contre son index , elle fredonnait . qui êtes vous , qu est ce que vous faites là ? questionna t il . la femme sursauta et ouvrit ses yeux en grand . vous me voyez ? bien sûr que je vous vois . elle semblait totalement surprise qu il la regarde . il lui fit remarquer qu il n était ni aveugle ni sourd et formula à nouveau sa demande : que faisait elle là ? pour toute réponse elle lui dit qu elle trouvait cela formidable . arthur ne voyait rien de formidable à cette situation et sur un ton plus agacé que précédemment reposa une troisième fois sa question : que faisait elle dans sa salle de bains à cette heure avancée de la nuit ? je crois que vous ne vous rendez pas compte , reprit elle , touchez mon bras ! il resta interloqué , elle insista : touchez mon bras , s il vous plaît . non , je ne toucherai pas votre bras , qu est ce qui se passe ici ? elle prit arthur par le poignet et lui demanda s il la sentait quand elle le touchait . l air excédé il confirma avec fermeté qu il avait senti quand elle l avait touché , qu il la voyait et l entendait parfaitement . il demanda une quatrième fois qui elle était et ce qu elle faisait dans le placard de sa salle de bains . elle éluda totalement sa question et répéta , très enjouée , que c était fabuleux qu il la voie , l entende et puisse la toucher . ereinté par sa journée , arthur n était pas d humeur . mademoiselle , ça suffit . c est une blague de mon associé ? vous êtes qui ? une call girl en cadeau de pendaison de crémaillère ? vous êtes toujours grossier comme ça ? j ai l air d une pute ? arthur soupira . non , vous n avez pas l air d une pute , mais vous êtes juste cachée dans mon dressing à presque minuit . en attendant c est vous qui êtes à poil , pas moi ! arthur sursauta , saisit une serviette , la passa autour de sa taille , et essaya de reprendre une contenance normale . puis il haussa la voix . bon , maintenant , on arrête ce jeu , vous sortez de là , vous rentrez chez vous , et vous direz à paul que c est très moyen , très très moyen . elle ne connaissait pas paul et lui intima de baisser le ton . après tout , elle non plus n était pas sourde , c était les autres qui ne l entendaient pas , elle entendait très bien . il était fatigué et ne comprenait rien à la situation . elle semblait très perturbée , lui venait d achever son emménagement et voulait seulement être tranquille . soyez gentille , prenez vos affaires et rentrez chez vous , et puis sortez de ce placard à la fin . doucement , ce n est pas si facile que ça , je ne suis pas d une précision absolue , quoique ça s améliore ces derniers jours . qu est ce qui s améliore depuis quelques jours ? fermez les yeux , j essaie . vous essayez quoi ? de sortir de la penderie , c est ce que vous voulez , non ? alors fermez les yeux , il faut que je me concentre , et taisez vous deux minutes . vous êtes folle à lier ! oh ! ça suffit d être désagréable , taisez vous et fermez les yeux , on ne va pas y passer la nuit . décontenancé , arthur obéit . deux secondes plus tard il entendit une voix qui provenait du salon . pas mal , juste à côté du canapé mais pas mal . il sortit précipitamment de la salle de bains et vit la jeune femme assise par terre au centre de la pièce . elle fît comme si de rien n était . vous avez laissé les tapis , j aime bien , mais je déteste ce tableau au mur . j accroche les tableaux que je veux , là où je le veux , et j aimerais me coucher , alors si vous ne voulez pas me dire qui vous êtes ce n est pas grave , mais dehors maintenant ! rentrez chez vous ! je suis chez moi ! enfin , j étais . tout cela est tellement déroutant . arthur hocha la tête , il louait cet appartement depuis dix jours et lui fit savoir qu il était chez lui . oui , je sais , vous êtes mon locataire post mortem , c est plutôt rigolo comme situation . vous dites n importe quoi , la propriétaire est une femme de soixante dix ans . et qu est ce que cela veut dire locataire post mortem ? elle serait contente si elle vous entendait , elle en a soixante deux , c est ma mère , et elle est mon tuteur légal dans la situation actuelle . je suis la vraie propriétaire . vous avez un tuteur légal ? oui , compte tenu du contexte , j ai un mal fou à signer des papiers en ce moment . vous êtes suivie dans un hôpital ? oui , c est le moins que l on puisse dire . ils doivent être très inquiets là bas . de quel hôpital s agit il , je vais vous raccompagner . dites moi , vous êtes en train de me prendre pour une folle évadée de l asile ? mais non . . . parce que après la putain de tout à l heure ça fait beaucoup pour une première rencontre . il se moquait de savoir si elle était une call girl ou une folle originale , il était exténué et voulait simplement se coucher . elle ne releva pas et continua sur sa lancée . vous me voyez comment ? reprit elle . je ne comprends pas la question . je suis comment , je ne me vois pas dans les miroirs , je suis comment ? perturbée , vous êtes très perturbée , dit il impassible . physiquement , je veux dire . arthur hésita , il la décrivit grande , très grands yeux , jolie bouche , un visage d une douceur en opposition totale avec son comportement , lui parla de ses longues mains qui dessinaient des mouvements gracieux . si je vous avais demandé de m indiquer une station de métro , vous m auriez donné toutes les correspondances ? pardonnez moi , mais je ne comprends pas . vous détaillez toujours les femmes avec autant de précision ? comment êtes vous entrée , vous avez un double des clés ? je n en ai pas besoin . c est tellement incroyable que vous me voyiez . elle insista à nouveau , c était pour elle un miracle d être vue . elle lui dit qu elle avait trouvé très jolie la façon dont il l avait décrite et l invita à s asseoir à ses côtés . ce que je vais vous dire n est pas facile à entendre , impossible à admettre , mais si vous voulez bien écouter mon histoire , si vous voulez bien me faire confiance , alors peut être que vous finirez par me croire et c est très important car vous êtes , sans le savoir , la seule personne au monde avec qui je puisse partager ce secret . arthur comprit qu il n avait pas le choix , qu il lui faudrait entendre ce que cette jeune femme avait à lui dire , et bien que sa seule envie du moment fût de dormir , il s assit auprès d elle et écouta la chose la plus invraisemblable qu il entendit de sa vie . elle s appelait lauren kline , prétendait être interne en médecine , et avoir eu il y a six mois un accident de voiture , un grave accident de voiture à la suite d une rupture de direction . je suis dans le coma depuis . non , ne pensez rien encore et laissez moi vous expliquer . elle n avait aucun souvenir de l accident . elle avait repris conscience en salle de réveil , après l opération . parcourue de sensations très étranges , elle entendait tout ce qui se disait autour d elle , mais ne pouvait ni bouger ni parler . au début elle avait mis cela sur le compte de l anesthésie . je me trompais , les heures ont passé et je n arrivais toujours pas à me réveiller physique ment . elle continuait à tout percevoir mais elle était incapable de communiquer avec l extérieur . elle avait alors vécu la plus grande peur de sa vie , pensant pendant plusieurs jours être tétraplégique . vous n imaginez pas par quoi je suis passée . pri sonnière à vie de mon corps . elle avait voulu mourir de toutes ses forces , mais il est difficile d en finir quand on ne peut même pas lever son petit doigt . sa mère était à son chevet . elle la suppliait par la pensée de l étouffer avec son oreiller . et puis un médecin était entré dans la pièce , elle avait reconnu sa voix , c était celle de son professeur . mme kline lui avait demandé si sa fille pouvait entendre lorsqu on lui parlait , fernstein avait répondu qu il n en savait rien , mais que des études permettaient de penser que les gens dans sa situation percevaient des signes de l extérieur , et qu il fallait être vigilant quant aux mots prononcés à côté d elle . maman voulait savoir si je reviendrais un jour . il avait répondu d une voix calme qu il n en savait toujours rien , qu il fallait conserver une dose juste d espoir , qu on avait vu des malades revenir au bout de plusieurs mois , que c était très rare mais que cela arrivait . tout est possible , avait il dit , nous ne sommes pas des dieux , nous ne savons pas tout . il avait ajouté : le coma profond est un mystère pour la médecine . étrangement , elle en avait été soulagée , son corps était intact . le diagnostic n était pas plus rassurant mais au moins pas définitif . la tétraplégie , c est irré versible . dans les cas de coma profond , il y a toujours un espoir , même minime , ajouta lauren . les semaines s étaient égrenées , longues , de plus en plus longues . elle les vivait dans ses souvenirs et pensait à d autres lieux . une nuit en rêvant à la vie de l autre côté de la porte de sa chambre , elle avait imaginé le couloir , avec les infirmières qui passent les bras chargés de dossiers ou poussant un chariot , ses confrères , qui allaient et venaient d une chambre à l autre . . . et ceci s est produit pour la première fois : je me suis retrouvée au milieu de ce corridor auquel je pensais si fort . j ai cru tout d abord que mon imagination me jouait un tour , je connais bien ces lieux , c est l hôpital où je travaille . mais la situation était saisissante de réalisme . je voyais le personnel autour de moi , betty ouvrir le placard d étage , y prendre des compresses et le refermer , stephan passer en se frottant la tête . il a un tic nerveux , il fait cela tout le temps . elle avait entendu les portes de l ascenseur , senti l odeur des repas que l on apportait au personnel de garde . personne ne la voyait , les gens passaient autour d elle sans même essayer de l éviter , totalement inconscients de sa présence . se sentant fatiguée , elle avait réintégré son corps . durant les jours qui suivirent , elle apprit à se déplacer dans l hôpital . elle pensait au réfectoire et s y retrouvait , à la salle d urgences et bingo elle y était . après trois mois d exercices , elle était arrivée à s éloigner de l enceinte hospitalière . elle avait ainsi partagé un dîner avec un couple de français dans un de ses restaurants préférés , vu une moitié de film dans un cinéma , passé quelques heures dans l appartement de sa mère : je n ai pas renouvelé cette expérience , cela me fait trop de peine de la côtoyer sans pouvoir communiquer . kali sentait sa présence et tournait en rond en gémissant , cela la rendait folle . elle était revenue ici , c était chez elle après tout , et c est encore là qu elle se sentait le mieux . je vis dans une solitude absolue . vous n imaginez pas ce que c est que de ne pouvoir parler à personne , d être totalement transparente , de ne plus exister dans la vie de quiconque . alors vous comprendrez ma surprise et mon excitation quand vous m avez parlé ce soir , dans le placard et lorsque j ai réalisé que vous me voyiez . je ne sais pas pourquoi , mais pourvu que ça dure , je pourrais vous parler pendant des heures , j ai tellement besoin de parler , j ai des centaines de phrases en stock . la frénésie de mots fit place à un moment de silence . des larmes vinrent perler à la commissure de ses yeux . elle regarda arthur . passa sa main sur sa joue et sous son nez . vous devez me prendre pour une folle ? arthur s était calmé , touché par l émotion de la jeune femme , saisi par le récit abracadabrant qu il venait d entendre . non , tout ça est très , comment dire , troublant , surprenant , inhabituel . je ne sais pas quoi dire . je voudrais vous aider , mais je ne sais pas quoi faire . laissez moi rester ici , je me ferai toute petite , je ne vous dérangerai pas . vous croyez vraiment à tout ce que vous venez de me raconter ? vous n en croyez pas un mot ? vous êtes en train de vous dire que vous avez en face de vous une fille complètement déséquilibrée ? je n avais aucune chance de toute façon . il lui demanda de se mettre à sa place . si elle s était retrouvée à minuit avec un homme caché dans le placard de sa salle de bains , légèrement surexcité , tentant de lui expliquer qu il était une sorte de fantôme , dans le coma , qu en aurait elle pensé , et quelle aurait été sa réaction à chaud ? les traits de lauren se détendirent , elle esquissa un sourire au milieu de ses larmes . elle finit par lui avouer qu à chaud elle aurait certainement hurlé , et lui accorda des circonstances atténuantes , ce dont il la remercia . arthur , je vous en supplie , il faut me croire . personne ne peut inventer une histoire pareille . si , si , mon associé peut imaginer une blague de cette envergure . mais oubliez donc votre associé ! il n y est pour rien , ce n est pas une plaisanterie . quand il lui demanda comment elle connaissait son prénom , elle répondit qu elle était déjà là bien avant qu il n emménage . elle l avait ainsi vu visiter l appartement et signer , avec l agent immobilier , le bail sur le comptoir de la cuisine . elle était également là quand ses cartons étaient arrivés et lorsqu il avait cassé sa maquette d avion en la déballant . pour être honnête , bien que désolée pour lui , elle avait bien rigolé de sa colère du moment . elle l avait vu aussi accrocher cette fade peinture au dessus de son lit . vous êtes un peu maniaque , déplacer vingt fois votre canapé pour finir par le mettre dans la seule position qui va , j avais envie de vous souffler tellement c était évident . je suis ici avec vous depuis le premier jour . tout le temps . vous êtes également là quand je suis sous ma douche ou dans mon lit ? je ne suis pas une voyeuse . enfin vous êtes plutôt bien bâti , à part les poignées d amour qu il faudrait surveiller , vous n êtes pas mal du tout . arthur fronça les sourcils . elle était très convain cante ou plutôt très convaincue , mais il avait l impression de tourner en rond , l histoire de cette jeune femme n avait pas de sens . si elle voulait y croire , c était son problème , il n avait aucune raison de tenter de lui prouver le contraire , il n était pas son psychiatre . il voulait dormir et pour en finir lui proposa de l héberger pour la nuit , il prendrait le canapé du salon qu il avait eu tant de mal à mettre en bonne place et lui laisserait sa chambre . demain elle rentrerait chez elle , à l hôpital , là où elle le voudrait et leurs destins se sépareraient . mais lauren n était pas d accord , elle se posta face à lui , l air renfrogné , bien décidée à se faire entendre . prenant son souffle elle lui énonça une série surprenante de témoignages de ses faits et gestes accomplis au cours des derniers jours . elle lui rapporta la conversation téléphonique qu il avait eue avec carol ann l avant veille vers onze heures du soir . elle vous a raccroché au nez juste après que vous lui avez fait une leçon de morale , assez pom peuse d ailleurs , sur les raisons qui font que vous ne voulez plus entendre parler de votre histoire . croyez moi ! elle lui rappela les deux tasses qu il avait cassées en déballant ses cartons , croyez moi ! , qu il s était réveillé en retard et s était ébouillanté sous sa douche , croyez moi ! , ainsi que le temps qu il avait passé à chercher ses clés de voiture en s énervant tout seul . mais croyez moi bon sang ! elle le trouvait d ailleurs très distrait , elles étaient posées sur la petite table de l entrée . la compagnie du téléphone était venue mardi à dix sept heures , et l avait fait attendre une demi heure . et vous avez mangé un sandwich au pastrami , vous en avez mis sur votre veste et vous vous êtes changé avant de repartir . vous me croyez maintenant ? vous m espionnez depuis plusieurs jours , pourquoi ? mais comment voulez vous que je vous espionne , ce n est pas le watergate ici ! il n y a pas des caméras et des micros partout ! et pourquoi pas ! ce serait plus cohérent que votre histoire , non ? prenez vos clés de voiture ! et où allons nous ? à l hôpital , je vous emmène me voir . bien sûr ! il est bientôt une heure du matin , et je vais me pointer à l hôpital , à l autre bout de la ville et demander aux infirmières de garde de bien vouloir me conduire de toute urgence dans la chambre d une femme que je ne connais pas parce que son fantôme est dans mon appartement , que j aimerais bien dormir , qu elle est très têtue , et que c est le seul moyen pour qu elle me foute la paix . vous en voyez un autre ? un autre quoi ? un autre moyen , parce que dites moi que vous allez pouvoir trouver le sommeil . mais qu est ce que j ai fait au bon dieu pour que cela m arrive à moi ? vous ne croyez pas en dieu , vous l avez dit au téléphone à votre associé au sujet d un contrat : paul , je ne crois pas en dieu , si on a cette affaire c est parce qu on aura été les meilleurs , et si on la perd , il faudra en tirer les conclusions et se remettre en cause . eh bien , remettez vous en cause cinq minutes , c est tout ce que je vous demande . croyez moi ! j ai besoin de vous , vous êtes la seule personne . . . arthur décrocha le téléphone et composa le numéro de son associé . je te réveille ? mais non , il est une heure du matin et j attendais que tu me téléphones pour aller me coucher , répondit paul . pourquoi ? je devais t appeler ? non , tu ne devais pas m appeler mais oui , tu me réveilles . qu est ce que tu veux à cette heure ci ? te passer quelqu un et te dire que tes blagues sont de plus en plus stupides . arthur tendit le combiné à lauren et lui demanda de parler à son associé . elle ne pouvait pas prendre le téléphone , elle lui expliqua qu elle ne pouvait saisir aucun objet . paul qui s impatientait à l autre bout de la ligne lui demanda à qui il parlait . arthur sourit , victorieux , et enclencha le bouton main libre de l appareil . tu m entends , paul ? oui , je t entends . dis : à quoi joues tu ? je voudrais dormir . moi aussi je voudrais dormir , tais toi une seconde . parlez lui , lauren , parlez lui maintenant ! elle haussa les épaules . si vous voulez . bonjour , paul , vous ne m entendez sûrement pas , mais votre associé non plus . bon , arthur , si tu m appelles pour ne rien dire , alors il est vraiment très tard . réponds lui . à qui ? à la personne qui vient de te parler . c est toi la personne qui vient de me parler et je te réponds . tu n as entendu personne d autre ? dis moi , jeanne d arc , tu fais une crise de surmenage ? lauren le dévisageait d un air compatissant . arthur secoua la tête ; de toute façon , s ils étaient de mèche tous les deux , il n aurait pas lâché le morceau aussi facilement . dans le haut parleur ils entendirent paul demander à nouveau à qui il parlait . arthur lui demanda d oublier tout ça et s excusa de l avoir appelé si tard . paul s inquiéta de savoir si tout allait bien , s il avait besoin qu il passe . il le rassura aussitôt , tout allait bien et il le remerciait . ben , il n y a pas de quoi , mon grand , tu me réveilles quand tu veux pour tes conneries , surtout tu n hésites pas , on est associés pour le meilleur et pour le pire . alors quand tu as du pire comme ça , tu me réveilles et on partage . voilà , je peux me rendormir ou tu as autre chose ? bonne nuit , paul . et ils raccrochèrent . accompagnez moi à l hôpital , on y serait déjà . non , je ne vous accompagne pas , franchir cette porte ce serait déjà accréditer cette histoire rocambolesque . je suis fatigué mademoiselle , et je veux me coucher , alors vous prenez ma chambre et moi le canapé ou vous quittez les lieux . c est ma dernière proposition . eh bien , j ai trouvé plus têtu que moi . allez dans votre chambre , je n ai pas besoin de lit . et vous , vous faites quoi ? qu est ce que cela peut vous faire ? ça me fait , c est tout . moi je reste là dans le salon . jusqu à demain matin et après . . . oui , jusqu à demain matin , merci de votre gracieuse hospitalité . et vous ne venez pas m espionner dans ma chambre ? vous n avez qu à fermer votre porte à clé puisque vous ne me croyez pas , et puis si c est parce que vous dormez tout nu , je vous ai déjà vu , vous savez ! je croyais que vous n étiez pas voyeuse ? elle lui fit remarquer que tout à l heure dans la salle de bains , il ne fallait pas être voyeuse , il fallait être aveugle . il piqua un fard et lui souhaita bonne nuit . c est cela , bonne nuit arthur , faites de beaux rêves . arthur s en alla dans sa chambre et claqua la porte . mais c est une folle , maugréa t il . c est une histoire de dingues . il se jeta sur son lit . les chiffres verts de son radioréveil marquaient la demie de une heure . il les regarda défiler jusqu à deux heures onze . d un bond il se leva , enfila un gros pull , un jean , mit des chaussettes , et sortit brusquement dans le salon . lauren y était assise en tailleur sur l appui de la fenêtre . lorsqu il entra , elle lui parla sans se retourner . j aime cette vue , pas vous ? c est ce qui m a fait craquer pour cet appartement . j aime regarder le pont , j aime , en été , ouvrir la fenêtre et entendre les cornes de brume des cargos . j ai toujours rêvé de compter le nombre de vagues qui se briseraient contre leur étrave avant qu ils ne franchissent le golden gâte . bon , on y va , lui adressa t il comme seule réponse . vraiment ? qu est ce qui vous décide tout à coup ? vous avez plombé ma nuit , alors foutu pour foutu autant régler le problème ce soir , demain je suis censé travailler . j ai un rendez vous important à l heure du déjeuner , et il faut que j essaye de dormir au moins deux heures , alors on y va maintenant . vous vous dépêchez ? allez y , je vous rejoins . où me rejoignez vous ? je vous rejoins , je vous dis , faites moi confiance deux minutes . il trouvait lui accorder déjà trop de confiance au regard de la situation . avant de quitter les lieux , il lui redemanda son nom de famille . elle le renseigna ainsi que sur l étage et le numéro de la chambre où elle était censée être hospitalisée , cinquième et chambre . elle ajouta que c était facile , il n y avait que des cinq . lui ne trouvait rien de facile à ce qui l attendait . arthur ferma la porte derrière lui , descendit les escaliers , entra dans le parking . lauren était déjà dans la voiture , posée sur la banquette arrière . je ne sais pas comment vous faites cela , mais c est très fort . vous avez bossé avec houdini ! qui ça ? houdini , un prestidigitateur . vous avez de vraies références , vous . passez devant , je n ai pas de casquette de chauffeur . soyez un minimum indulgent , je vous ai dit que je manquais encore de précision , ce n est pas si mal la banquette arrière , j aurais pu atterrir sur le capot . quoique je m étais bien concentrée sur l inté rieur de la voiture . je vous assure que je progresse de plus en plus vite . lauren s assit près de lui . un silence s installa , elle regardait par la fenêtre . arthur filait dans la nuit . il la questionna sur l attitude à adopter une fois rendus à l hôpital . elle lui proposa de se faire passer pour un cousin du mexique qui venant d apprendre la nouvelle avait roulé toute la journée et toute la nuit . il allait prendre un avion pour l angleterre au petit matin et ne reviendrait pas avant six mois , d où l impérieuse nécessité de déroger au règlement et de lui accorder l autorisation de voir sa cousine adorée , en dépit de l heure tardive . il ne se trouvait pas franchement le type sud américain , et envisagea que son bobard ne marche pas . elle le trouva fort négatif et suggéra que si tel devait être le cas ils reviendraient le lendemain . il ne fallait pas qu il s inquiète . c était plutôt son imagination à elle qui l inquiétait . la saab pénétra dans l enceinte du complexe hospitalier . elle le fit tourner à droite , puis prendre la deuxième allée sur sa gauche et l invita à se garer juste derrière le pin argenté . une fois garés , elle lui montra du bout du doigt la sonnette de nuit , lui précisant de ne pas sonner trop longtemps , cela les agaçait . qui ? demanda t il . les infirmières qui arrivent souvent du bout du couloir et qui ne peuvent pas se télé porter , réveillez vous maintenant . . . j aimerais bien , dit il . arthur descendit de la voiture et sonna deux coups brefs . une femme de petite taille , aux yeux cerclés de lunettes en écaille vint lui ouvrir . elle entrebâilla la porte et demanda ce qu il voulait . il se débattit aussi bien qu il le pouvait avec son histoire . l infirmière lui fit savoir qu il y avait un règlement , que si on se donnait la peine d en faire un c était certainement pour l appliquer , et qu il n avait qu à revenir demain , et retarder son départ . il supplia , invoqua l exception qui confirme toutes les règles , s apprêta à se résigner , la mort dans l âme , vit alors la nurse flancher , regarder sa montre et finir par lui dire . je dois faire ma tournée , sui vez moi , ne faites pas un bruit , ne touchez à rien et dans quinze minutes vous êtes dehors . il prit sa main et la baisa en guise de remerciements . vous êtes tous comme ça au mexique ? questionna t elle en esquissant un sourire . elle le laissa pénétrer dans l enceinte du pavillon , l invitant à la suivre . ils se rendirent aux ascenseurs et montèrent directement au cinquième étage . je vous emmène dans la chambre , je fais ma tournée , et je passe vous rechercher . vous ne tou cherez à rien . elle poussa la porte du , la pièce était dans la pénombre . une femme allongée sur un lit , éclairée par une simple veilleuse semblait dormir d un sommeil profond . depuis l entrée , arthur ne pouvait pas distinguer les traits du visage qui reposait . l infirmière parla à voix feutrée . je laisse ouvert , entrez , elle ne risque pas de se réveiller , mais faites attention aux mots que vous prononcerez près d elle , on ne sait jamais avec les patients dans le coma . c est en tout cas ce que disent les médecins , moi ce que j en dis c est autre chose . arthur pénétra à pas de loup . lauren était debout près de la fenêtre et le pria de la rejoindre : avan cez , je ne vais pas vous mordre . il ne cessait de se demander ce qu il faisait là . il s approcha du lit et baissa les yeux . la ressemblance était saisissante . la femme inerte était plus pâle que son sosie qui lui souriait , mais hormis ce détail leurs traits étaient identiques . il fit alors un pas en arrière . c est impossible , vous êtes sa soeur jumelle ? vous êtes désespérant ! je n ai pas de soeur . c est moi , allongée là , c est seulement moi , aidez moi et essayez d admettre l inadmissible . il n y a pas de trucage et vous ne dormez pas . arthur , je n ai que vous , il faut me croire , vous ne pouvez pas me tourner le dos . j ai besoin de votre aide , vous êtes la seule personne sur cette terre à qui je puisse parler depuis six mois , le seul être humain qui sente ma présence et qui m entende . pourquoi moi ? je n en ai pas la moindre idée , il n y a rien de cohérent dans tout cela . tout cela est assez effrayant . vous croyez que je n ai pas peur ? de la peur , elle en avait à revendre . c était son propre corps qu elle voyait se flétrir comme un légume un peu plus chaque jour , allongé avec une sonde urinaire et une perfusion pour être alimenté . elle n avait aucune réponse aux questions qu il se posait et qu elle se posait tous les jours depuis l accident . j ai des interrogations que vous ne sup posez pas . le regard triste , elle lui fit part de ses doutes , de ses frayeurs : pendant combien de temps cette énigme durerait ? pourrait elle revivre ne serait ce que quelques jours la vie d une femme normale , marchant sur ses deux jambes , serrant les gens qu elle aime dans ses bras ? pourquoi avait elle donné toutes ces années à faire des études de médecine si c était pour finir comme cela ? combien de jours avant que son coeur ne lâche ? elle se voyait mourir , et en avait une peur bleue . je suis un fantôme humain , arthur . il baissa les yeux en évitant les siens . pour mourir , il faut partir , et vous êtes encore là . venez , nous rentrons , je suis fatigué et vous aussi . je vous ramène . il passa son bras autour de son épaule et la serra contre lui , comme pour la consoler . en se retournant , il se trouva face à l infirmière qui le dévisageait avec étonnement . vous avez une crampe ? non , pourquoi ? votre bras en l air là , avec la main fermée , ce n est pas une crampe ? arthur lâcha brusquement l épaule de lauren et ramena son bras le long de son corps . vous ne la voyez pas , hein ? demanda t il à l infirmière . je ne vois pas qui ? personne ! vous voulez vous reposer avant de repartir , vous m avez l air tout bizarre tout à coup ? l infirmière voulut le réconforter , cela faisait toujours un choc , c était normal , ça passerait . arthur répondit en parlant très lentement comme s il avait perdu ses mots et les cherchait encore : non , tout va bien , je vais m en aller . elle s inquiéta de savoir s il retrouverait son chemin . reprenant ses esprits , il la rassura , la sortie était au bout du couloir . alors je vous laisse ici , j ai encore du travail dans la chambre d à côté , il faut que je change la literie , un petit accident . arthur la salua et s engagea dans le couloir . l infirmière le vit relever son bras à l horizontale , et maugréer : je vous crois , lauren , je vous crois . elle fronça les sourcils et s en retourna dans la pièce voisine . ah ! il y en a , ça les secoue , y a pas à dire . ils s engouffrèrent dans la cabine de l ascenseur . arthur avait les yeux baissés . il ne disait rien , elle non plus . ils quittèrent l hôpital . un vent du nord s était engouffré dans la baie , amenant avec lui une pluie fine et ciselante , il faisait un froid de loup . il releva le col de son manteau sur sa nuque et ouvrit la portière à lauren . on va se calmer un peu sur les effets passe muraille et remettre les choses dans l ordre , s il vous plaît ! elle entra normalement dans la voiture et lui sourit . le retour se fit sans un mot prononcé ni par l un ni par l autre . arthur se concentrait sur sa route , lauren regardait les nuages par la fenêtre . ce n est qu en arrivant au pied de la maison que sans se détourner du ciel elle se remit à parler : j ai tellement aimé la nuit , pour ses silences , ses silhouettes sans ombre , ses regards que l on ne croise pas le jour . comme si deux mondes se par tageaient la ville sans se connaître , sans imaginer la réciprocité de l existence de l autre . des tas d êtres humains apparaissent au crépuscule et disparaissent à l aube . on ne sait pas où ils vont . il n y avait que nous à l hôpital , pour les connaître . c est quand même une histoire de dingues . avouez le . c est difficile à admettre . oui , mais on ne va pas s arrêter là pour autant et passer le reste de la nuit à se répéter ça . enfin pour ce qu il en reste , de ma nuit ! rangez la voiture , je vous attendrai là haut . arthur la parqua dehors pour ne pas réveiller ses voisins avec le bruit de la porte du garage . il monta l escalier et entra . lauren était assise en tailleur au milieu du salon . vous visiez le canapé ? lui demanda t il amusé . non , je visais le tapis et je suis pile dessus . menteuse , je suis sûr que vous visiez le canapé . et moi , je vous dis que je visais le tapis ! vous êtes mauvaise joueuse . je voulais vous préparer un thé mais . . . vous devriez aller vous coucher , il ne vous reste que peu d heures de sommeil . il la questionna sur les circonstances de l accident , elle lui raconta le caprice de la vieille anglaise , la triumph qu elle adorait , lui parla de ce week end à carmel au début de l été dernier qui s était achevé sur union square . elle ne savait pas ce qui s était passé . et votre petit ami ? quoi , mon petit ami ? vous partiez le rejoindre ? reformulez votre question , dit lauren en souriant . votre question c est : avez vous un petit ami ? aviez vous un petit ami ? répéta arthur . merci pour l imparfait , ça m est arrivé . vous n avez pas répondu . ça vous concerne ? non , après tout je ne vois pas de quoi je me mêle . arthur tourna les talons et se dirigea vers la chambre , il invita de nouveau lauren à se reposer sur le lit tandis que lui prendrait ses quartiers dans le salon . elle le remercia de sa galanterie , mais elle serait très bien sur le canapé . il alla se coucher trop fatigué pour réfléchir à tout ce que cette soirée impliquait , ils en reparleraient demain . avant de refermer la porte il lui souhaita bonne nuit , elle lui demanda une dernière faveur : vous voulez bien m embrasser sur la joue ? arthur inclina la tête , interrogateur . vous avez l air d un petit garçon de dix ans comme ça , je vous ai juste demandé de m embrasser sur la joue . cela fait six mois que personne ne m a prise dans ses bras . il revint sur ses pas , s approcha d elle , la prit par les épaules et l embrassa sur les deux joues . elle appuya sa tête contre sa poitrine . arthur se sentit gauche et désemparé . avec maladresse il referma ses bras autour de ses hanches fines . elle fit glisser sa joue contre son épaule . merci , arthur , merci pour tout . allez vous endormir maintenant , vous allez être épuisé . je vous réveillerai tout à l heure . il s en alla dans la chambre , ôta son pull et sa chemise , jeta son pantalon sur une chaise et plongea sous sa couette . le sommeil le saisit en quelques minutes . lorsqu il fut endormi profondément , lauren , qui était restée dans le salon , ferma les yeux , se concentra , et atterrit en équilibre précaire sur l accoudoir du fauteuil , face au lit . elle le regarda dormir . le visage d arthur était serein , elle y aper cevait même un sourire à la naissance des lèvres . elle passa de longues minutes à le regarder jusqu à ce que le sommeil l emporte à son tour . c était la première fois qu elle dormait depuis son accident . quand elle s éveilla , vers dix heures , il dormait encore d un sommeil profond . mince , hurla t elle ; elle s assit près du lit et le secoua vivement . réveillez vous , il est très tard . il se retourna et maugréa . carol ann , pas si fort . gracieux , très gracieux , on se réveille , ce n est pas carol ann , et il est dix heures cinq . arthur ouvrit d abord les yeux doucement , puis les écarquilla d un coup et s assit brutalement sur son lit . la comparaison est décevante ? demanda t elle . vous êtes là , ce n était pas un rêve ? vous auriez pu l éviter celle là , elle était attendue . vous devriez vous dépêcher , il est dix heures bien passées . quoi ? cria t il à son tour , vous deviez me réveiller . je ne suis pas sourde , carol ann l était ? je suis désolée , je me suis endormie , cela ne m était pas arrivé depuis l hôpital , j espérais fêter cela avec vous mais je vois que vous n êtes pas d humeur , allez vous préparer . dites , ce n est pas la peine d avoir ce ton per sifleur , vous avez bousillé ma nuit et maintenant vous enchaînez avec la matinée , alors s il vous plaît , hein ! vous êtes terriblement gracieux le matin , je vous aime mieux quand vous dormez . vous me faites une scène , là ? ne rêvez pas , et allez vous habiller , ça va encore être de ma faute . bien sûr que c est de votre faute et vous seriez bien aimable de sortir parce que je suis à poil sous ma couette . vous êtes pudique , maintenant ? il la pria de le dispenser d une scène de ménage dès son réveil et eut le propos malheureux d achever sa phrase par un parce que sinon . . . . sinon , c est souvent un mot de trop ! répondit elle du tac au tac . d un ton acide elle lui souhaita une bonne journée et disparut subitement . arthur regarda tout autour de lui , hésita quelques instants , puis appela : lauren ? ça suffit , je sais que vous êtes là . mais vous avez vraiment mauvais caractère . allez sortez , c est stupide . nu et gesticulant au milieu de son salon , son regard croisa celui de son voisin d en face qui regardait la scène par la fenêtre avec un étonnement certain . il plongea sur le canapé , saisit le plaid , l entoura autour de sa taille et se dirigea vers la salle de bains en murmurant : je suis à poil , au milieu du salon , en retard comme jamais , et je suis en train de parler tout seul , mais qu est ce que c est que cette histoire de dingues ? en entrant dans la salle de bains il ouvrit la porte de la penderie et interrogea tout doucement : lauren , vous êtes là ? il n y eut aucune réponse , et il fut déçu . il prit alors sa douche à toute vitesse . en sortant , il courut vers sa chambre , renouvela l exercice de la penderie , et en absence de toute réaction , il enfila un costume . il dut refaire trois fois son noeud de cravate , pesta : et j ai deux mains gauches ce matin ! habillé , il se rendit dans la cuisine , fouilla le comptoir pour retrouver ses clés , elles étaient dans sa poche . il sortit de l appartement pré cipitamment , s arrêta net , fit demi tour et rouvrit la porte : lauren , toujours pas là ? quelques secondes de silence , il referma la serrure à double tour . descendant directement dans le parking par l escalier intérieur , il chercha sa voiture , se souvint qu il l avait garée dehors , retraversa le corridor en courant et arriva enfin dans la rue . en levant les yeux il aperçut à nouveau son voisin qui le dévisageait , l air perplexe . il lui fit un sourire gêné , introduisit maladroitement la clé dans la serrure de la portière , s installa au volant et démarra en trombe . lorsqu il arriva à son bureau , son associé était dans le hall , il hocha plusieurs fois la tête en le voyant et fit la moue avant de s adresser à lui . tu devrais peut être prendre quelques jours de vacances . tu prends sur toi et tu ne me fais pas chier ce matin , paul . gracieux , tu es très gracieux . tu ne vas pas t y mettre toi aussi ? tu as revu carol ann ? non , je n ai pas revu carol ann , c est fini avec carol ann , tu le sais très bien . pour que tu sois dans cet état là il y a deux solutions , carol ann ou alors une nouvelle . non il n y a pas de nouvelle , pousse toi , je suis déjà assez en retard . non sans blague , il n est que onze heures moins le quart . son nom ? à qui ? est ce que tu as vu ta tête ? elle a quoi ma tête ? tu as dû passer la nuit avec un char d assaut , raconte moi ! mais je n ai rien à raconter . et ton appel de la nuit , avec tes conneries au téléphone , c était qui ? arthur dévisagea son associé . écoute , j ai bouffé une saloperie hier soir , j ai fait un cauchemar cette nuit , j ai très peu dormi . s il te plaît , je ne suis pas d humeur , laisse moi passer , je suis vraiment en retard . paul s écarta . lorsque arthur passa devant lui , il lui tapota l épaule : je suis ton ami , n est ce pas ? arthur se retourna et il ajouta : si tu avais des ennuis tu m en parlerais ? mais qu est ce qui te prend ? j ai juste mal dormi cette nuit , c est tout , n en fais pas une histoire . d accord , d accord . le rendez vous est à heure , on les retrouve en haut du hyatt embar cadère , on ira ensemble si tu veux , je reviens au bureau ensuite . non , je prendrai ma voiture , j ai un rendez vous après . comme tu voudras ! arthur entra dans son bureau , posa sa sacoche et s assit , il appela son assistante , lui demanda un café , fit pivoter son fauteuil , faisant ainsi face à la vue , s inclina en arrière , et se mit à penser . quelques instants plus tard , maureen frappa à la porte , un parapheur dans une main , une tasse dans l autre , un beignet en équilibre sur le rebord de la soucoupe . elle posa le breuvage brûlant sur le coin de la table . je vous ai mis du lait , je suppose que c est votre premier du matin . merci . maureen , elle a quoi ma tête ? l air de je n ai pas encore pris mon premier café du matin . je n ai pas encore pris mon premier café du matin ! vous avez des messages , prenez votre petit déjeuner tranquillement , il n y a rien d urgent , je vous laisse des courriers à signer . vous allez bien ? oui , je vais bien , je suis juste très fatigué . à cet instant précis , lauren apparut dans la pièce , ratant de peu le coin du bureau . elle disparut aussitôt du champ de vision d arthur , retombant sur le tapis . il se leva d un bond : vous vous êtes fait mal ? non , non , ça va , dit lauren . pourquoi me serais je fait mal ? demanda maureen . non , pas vous , reprit arthur . maureen parcourut la pièce du regard . nous ne sommes pas très nombreux . je pensais à voix haute . vous pensiez que je m étais fait mal , à voix haute ? mais non , je pensais à quelqu un d autre et je me suis exprimé à voix haute , cela ne vous arrive jamais ? lauren s était assise , jambes croisées , sur le coin de la table et décida d interpeller arthur : vous n êtes pas obligé de me comparer à un cauchemar ! lui dit elle . mais je ne vous ai pas appelée cauchemar . eh bien , il ne manquerait plus que cela , vous en trouverez des cauchemars qui vous préparent votre café , répondit maureen . maureen , je ne m adresse pas à vous ! il y a un fantôme dans la pièce ou je suis atteinte de cécité partielle et je manque quelque chose ? excusez moi , maureen , c est ridicule , je suis ridicule , je suis épuisé et je parle à voix haute , j ai l esprit totalement ailleurs . maureen lui demanda s il avait entendu parler de la dépression de surmenage ? vous savez qu il faut réagir aux premiers signes , qu après on peut mettre des mois à s en remettre ? maureen , je ne fais pas de dépression de surmenage , j ai passé une mauvaise nuit , c est tout . lauren enchaîna : ah ! vous voyez , mauvaise nuit , cauchemar . . . arrêtez , s il vous plaît , ce n est pas possible , donnez moi une minute . mais je n ai rien dit , s exclama maureen . maureen , laissez moi seul , il faut que je me concentre , je vais faire un peu de relaxation et tout va aller . vous allez faire de la relaxation ? vous m inquiétez , arthur . vous m inquiétez beaucoup . mais non , tout va bien . il la pria de le laisser et de ne lui passer aucun appel , il avait besoin de calme . maureen sortit du bureau à contrecoeur et referma la porte . dans le couloir elle croisa paul , elle lui demanda de le voir quelques instants en privé . seul dans son bureau , arthur fixa lauren du regard . vous ne pouvez pas apparaître comme cela a l improviste , vous allez me mettre dans des situations impossibles . je voulais m excuser pour ce matin , j ai été difficile . c est moi , j étais d une humeur exécrable . ne passons pas la matinée à s excuser l un l autre , j avais envie de vous parler . paul entra sans frapper . je peux te dire un mot ? c est ce que tu es en train de faire . je viens de parler avec maureen , qu est ce que tu as ? mais fichez moi la paix , ce n est pas parce que j arrive une fois en retard et fatigué que l on doit me déclarer dépressif dans la seconde . je ne t ai pas dit que tu étais dépressif . non , mais c est ce que maureen m a suggéré , il paraît que j ai une tête hallucinante ce matin . pas hallucinante , hallucinée . je suis halluciné , mon ami . pourquoi ? tu as rencontré quelqu un ? arthur ouvrit en grand les bras et acquiesça d un signe de tête , l oeil coquin . ah , tu vois que tu ne peux rien me cacher , j en étais sûr . je la connais ? non , ça c est impossible . tu m en parles ? qui est ce ? quand est ce que je la rencontre ? ça va être très compliqué , c est un spectre . mon appartement est hanté , j ai découvert ça hier soir par hasard . c est une femme fantôme , qui habitait dans le placard de ma salle de bains . j ai passé la nuit avec elle , mais en tout bien tout honneur , elle est très belle dans le genre fantôme , pas . . . il mima un monstre . . . non vraiment , un très beau revenant , d ailleurs non pas revenant en fait , elle est dans la catégorie des restants puisqu elle n est pas tout à fait partie , ce qui explique cela . tout te semble plus clair maintenant ? paul dévisagea son ami avec compassion . d accord , je t envoie chez un médecin . arrête , paul , je vais très bien . et s adressant à lauren : ça ne va pas être facile . qu est ce qui ne va pas être facile ? demanda paul . je ne te parlais pas à toi . tu parlais au fantôme , il est là dans la pièce ? arthur lui rappela qu il s agissait d une femme , et l informa qu elle était assise juste à côté de lui sur le coin du bureau . paul le regarda dubitatif , et passa très lentement la paume de sa main à plat sur la table de travail de son associé . ecoute , je sais que je t ai souvent fait marcher avec mes conneries , mais là , arthur , tu me fais peur , tu ne te vois pas ce matin , mais tu as l air au bord du gaz . je suis fatigué , j ai peu dormi et j ai sûrement une sale mine mais je suis en pleine forme à l inté rieur . je t assure tout va très bien . tu vas très bien à l intérieur ? l extérieur a l air mal en point , comment vont les côtés ? paul , laisse moi travailler , tu es mon ami , pas mon psychiatre , d ailleurs je n ai pas de psy . je n en ai pas besoin . paul lui demanda de ne pas venir au rendez vous de signature qu ils avaient tout à l heure . il allait leur faire perdre ce contrat . je crois que tu ne te rends pas bien compte de ton état , tu fais peur . arthur prit la mouche , se leva , attrapa sa sacoche et se dirigea vers la porte . d accord , je fais peur , j ai une tête hallucinée , alors je rentre chez moi , pousse toi , laisse moi sortir . venez , lauren , on y va ! tu es un génie , arthur , ton numéro est énorme . je ne fais pas de numéro , paul , tu as l esprit trop , comment dire , conventionnel pour imaginer ce que je vis . note , je ne t en veux pas , j ai énormé ment évolué moi même depuis hier soir . tu as entendu ton histoire quand même , c est colossal ! oui , tu l as déjà dit , écoute , ne t inquiète de rien , puisque tu te proposes d assumer seul cette signature c est très bien , j ai vraiment peu dormi , je vais aller me reposer , je te remercie , je reviendrai demain , ça ira beaucoup mieux . paul l invita à prendre quelques jours de repos , au moins jusqu à la fin de la semaine ; un emmé nagement , c était toujours épuisant . il lui offrit ses services pendant le week end , s il avait besoin de quoi que ce soit . arthur le remercia ironiquement , quitta la pièce et dévala l escalier . il sortit de l immeuble et chercha lauren sur le trottoir . vous êtes là ? lauren apparut , assise sur le capot de sa voiture . je vous crée plein de problèmes , je suis vraiment désolée . non , ne le soyez pas . finalement , je n ai pas fait cela depuis très longtemps . quoi ça ? l école buissonnière . toute une journée avec monsieur buisson ! paul à la fenêtre , le front plissé , regardait son associé parler tout seul dans la rue , ouvrir la portière côté passager sans aucune raison et la refermer aussitôt , faire le tour de son cabriolet , et s installer derrière le volant . il fut convaincu que son meilleur ami faisait une dépression de surmenage ou qu il avait eu un accident cérébral . installé sur son siège arthur posa ses mains sur le volant et soupira . il fixait lauren du regard , souriant en silence . gênée , elle lui rendit son sourire . c est énervant d être pris pour un fou , n est ce pas ? et encore il ne vous a pas traité de pute ! pourquoi ? mon explication était confuse ? non , pas le moins du monde . où va t on ? prendre un grand petit déjeuner , et vous allez tout me raconter , dans le détail . de la fenêtre de son bureau paul continuait de surveiller son ami garé en bas devant la porte de l immeuble . lorsqu il le vit parler seul dans la voiture , s adressant à un personnage invisible et imaginaire , il se décida à l appeler sur son téléphone portable . dès qu arthur décrocha il lui demanda de ne pas démarrer , il descendait sur le champ , il fallait qu il lui parle . de quoi ? demanda arthur . c est pour cela que je descends ! paul dévala l escalier , traversa la cour et , arrivé devant la saab , ouvrit la portière du conducteur et s assit presque sur les genoux de son meilleur ami . pousse toi ! mais monte de l autre côté , bon sang ! ça ne t embête pas si c est moi qui conduis ? je ne comprends pas , on parle ou on roule ? les deux , allez , change de siège ! paul poussa arthur et s installa derrière le volant , il fit tourner la clé de contact et le cabriolet quitta son aire de stationnement . arrivé au premier carrefour il freina brutalement . juste une question préalable : ton fantôme est dans la voiture avec nous en ce moment ? oui , elle s est assise sur la banquette arrière , vu ta façon cavalière d entrer . paul ouvrit alors sa portière , descendit de la voiture , inclina le dossier de son siège , et s adressant à arthur : sois gentil , tu demandes à casper de nous laisser et de descendre . j ai besoin d avoir une conversation en privé avec toi . vous vous retrouverez chez toi ! lauren apparut à la fenêtre côté passager . retrouve moi à north point , dit elle , je vais aller me promener là bas . tu sais , si c est trop compliqué , tu n es pas obligé de lui dire la vérité , je ne veux pas te mettre dans une situation impossible ! c est mon associé et mon ami , je ne peux pas lui mentir . tu n as qu à parler de moi avec la boîte à gants ! reprit paul , moi tu vois , hier soir j ai ouvert le frigo , j ai vu de la lumière , je suis rentré , et j ai parlé de toi avec le beurre et une salade pendant une demi heure . je ne parle pas de toi avec la boîte à gants , mais avec elle ! eh bien , tu vas demander à lady casper d aller repasser son drap pour qu on puisse se parler un peu ! elle disparut . il est parti ? demanda paul un peu nerveux . c est elle , pas il ! oui , elle s est absentée , tu es tellement grossier ! bon , à quoi joues tu ? à quoi je joue ? interrogea paul en faisant la moue . il redémarra . non , je préférais juste que nous soyons seuls , je voulais te parler de choses personnelles . de quoi ? des effets secondaires qui surviennent parfois plusieurs mois après une séparation . paul partit sur une grande tirade , carol ann n était pas faite pour lui , il pensait qu elle l avait fait beaucoup souffrir pour rien et qu elle n en valait pas la peine . après tout , cette femme était une infirme du bonheur . il en appela à son honnêteté , elle ne méritait pas l état dans lequel il avait vécu après leur séparation . depuis karine , il n avait jamais été détruit comme ça . et karine , il comprenait alors que franchement , carol ann . . . arthur lui fit remarquer qu à l époque de la fameuse karine , ils avaient dix neuf ans , et que de surcroît il n avait jamais flirté avec elle . vingt ans que paul lui en reparlait , simplement parce qu il l avait vue en premier ! paul nia l avoir même évo quée . au moins deux à trois fois par an ! rétorqua arthur . pouf ! elle ressort d une boîte à souvenirs . je n arrive même pas à me rappeler son visage ! paul se mit à gesticuler , soudainement excédé . mais pourquoi n as tu jamais voulu me dire la vérité à son sujet ? avoue le , bon sang , que tu es sorti avec elle , puisque cela fait vingt ans comme tu le dis , il y a prescription maintenant ! tu m emmerdes , paul , tu n es pas descendu du bureau en courant , et nous ne sommes pas en train de traverser la ville parce que tout à coup tu voulais me parler de karine lowenski ! où va t on , d ailleurs ? tu ne te souviens pas de sa tête , mais tu n as pas oublié son nom de famille en tout cas ! c était ça ton sujet très important ? non , je te parle de carol ann . pourquoi me parles tu d elle ? c est la troisième fois depuis ce matin . je ne l ai pas revue et nous ne nous sommes pas téléphoné . si tu es sou cieux à cause de ça , ce n est pas la peine que nous descendions avec ma voiture jusqu à los angeles , parce que mine de rien , nous venons de traverser le port et nous sommes déjà dans south market . qu est ce qu il y a , elle t a invité à dîner ? comment peux tu imaginer que je veuille dîner avec carol ann ? du temps où vous étiez ensemble j avais déjà du mal à le faire , et pourtant tu étais à table . alors de quoi s agit il , pourquoi me fais tu traverser la moitié de la ville ? pour rien , pour te parler , pour que tu me parles . de quoi ? de toi ! paul bifurqua sur la gauche et fit pénétrer la saab sur le parking d un grand immeuble de quatre étages aux façades recouvertes de faïence blanche . paul , je sais que cela va te paraître dingue , mais j ai vraiment rencontré un fantôme ! arthur , je sais que ça va te paraître dingue , mais je t emmène vraiment faire un bilan médical ! arthur qui regardait son ami retourna brusquement la tête , fixant le frontispice qui ornait la devanture de l immeuble : tu m as emmené dans une clinique ? tu es sérieux ? tu ne me crois pas ? mais si , je te crois ! et je vais te croire encore plus quand tu auras fait un scanner . tu veux que je fasse un scanner ? écoute moi bien , grande girafe ! si j arrive un jour au bureau avec la tête d un type qui est resté coincé sur un escalier roulant pendant un mois , que je repars en colère alors que je ne perds jamais mon calme , que de la fenêtre tu me vois marcher sur le trottoir le bras en l air à quatre vingt dix degrés à l horizontale , puis ouvrir la portière de ma voiture à un passager qui n existe pas , que non content de l effet provoqué je continue à parler en gesticulant dans la voiture , comme si je parlais à quelqu un , mais qu il n y a personne , vraiment personne , et que pour seule explication je te dis que je viens de rencontrer un fantôme , j espère que tu seras aussi inquiet pour moi que je le suis pour toi en ce moment . arthur esquissa un sourire . quand je l ai rencontrée dans mon placard , j ai cru que c était toi qui me faisais une blague . tu vas me suivre , on va aller me rassurer maintenant ! arthur se laissa tirer par le bras jusque dans le hall d accueil de la clinique . la réceptionniste les suivit du regard . paul installa arthur sur une chaise , en lui donnant l ordre de ne pas en bouger . il se comportait avec lui comme on traite un enfant pas très sage dont on redoute à chaque instant qu il échappe à votre périmètre de vue . puis il se rendit au comptoir , et héla la jeune femme en scandant : c est une urgence ! de quel type ? répondit elle du tac au tac , avec une certaine désinvolture dans sa voix , alors que le ton emprunté par paul traduisait clairement son impatience et son énervement . du type assis là bas sur un fauteuil ! non , je vous demande de quelle nature est l urgence ? traumatisme crânien ! comment est ce arrivé ? l amour est aveugle et lui passe son temps à prendre des coups de canne blanche sur la tête , alors à force , ça finit par l esquinter ! elle trouva la réplique très drôle , sans être toutefois certaine d en avoir perçu le sens . sans rendez vous et sans prescription elle ne pouvait rien faire pour lui , elle en était désolée ! attendez pour être désolée ! elle le serait quand il aurait fini de parler , annonça t il , demandant d une voix autoritaire si cette clinique était bien celle du dr bresnik ? l hôtesse acquiesça de la tête . il lui expliqua d un ton tout aussi vif que c était au sein de cet établissement que les soixante collaborateurs de son cabinet d architecture venaient faire chaque année leur contrôle médical , mettre leurs bébés au monde , conduire leurs enfants pour les faire vacciner ou soigner rhumes , grippes , angines et autres saloperies . il enchaîna sans reprendre son souffle et lui expliqua que tous ces gentils patients , et néanmoins clients de cette institution médicale , étaient sous la responsabilité de l énergumène qu elle avait devant elle , mais également du monsieur qui était assis avec son air désemparé sur le fauteuil en face . alors , mademoiselle , ou le dr bresmachin s occupe de mon associé maintenant , ou je vous garantis que plus un seul d entre eux ne foulera le tapis brosse de votre somptueuse clinique , pas même pour se faire poser un patch ! une heure plus tard arthur , accompagné de paul , commençait une batterie d examens en vue d un check up complet . après un électrocardiogramme sous effort on le fit pédaler vingt minutes sur un vélo d appartement , des tas d électrodes collées sur sa poitrine , on lui préleva du sang paul ne put rester dans la pièce . puis un médecin lui fit une série de tests neurologiques on lui demanda de lever une jambe , yeux ouverts et yeux fermés , on lui tapa à l aide d un petit marteau sur les coudes , sur les genoux et sur le menton , on lui gratta même la plante du pied avec une aiguille . enfin sous la pression de paul on accepta de lui faire passer un scanner . la salle d examen était divisée par une grande cloison vitrée . d un côté trônait l impres sionnante machine cylindrique évidée en son centre pour permettre au patient d y pénétrer de toute la longueur de son corps c est pour cela qu on la comparait souvent à un gigantesque sarcophage , de l autre côté , une salle technique encombrée de pupitres et de moniteurs reliés par de gros faisceaux de câbles noirs . arthur fut allongé et sanglé au crâne et aux hanches sur une plate forme étroite recouverte d un drap blanc , le docteur appuya sur un bouton le faisant avancer à l intérieur de l appareil . l espace entre sa peau et les parois du tube n était pas supérieur à quelques centimètres , il ne pouvait plus effectuer aucun mouvement . on l avait averti de l extrême sensation de claustrophobie qu il pourrait ressentir . il allait rester seul tout au long de l examen , mais il pourrait communiquer à tout moment avec paul et le médecin , installés de l autre côté de la paroi de verre . la cavité dans laquelle il était emprisonné était équipée de deux petits haut parleurs . on pouvait converser avec lui depuis la salle de contrôle . en appuyant sur la petite poire en plastique qu on lui avait glissée dans la main il activerait un micro et pourrait s exprimer . la porte fut refermée et la machine commença à émettre une série de sons per cutants . c est insupportable ce qu il subit ? demanda paul d un air amusé . le manipulateur expliqua que c était assez désa gréable . beaucoup de patients claustrophobes ne supportaient pas cet examen et le contraignaient à interrompre le protocole . ça ne fait pas mal du tout , mais le confine ment et le bruit rendent la chose nerveusement difficile . et on peut lui parler ? enchaîna paul . il pouvait s adresser à son ami en appuyant sur le bouton jaune à côté de lui . le manipulateur pré cisa qu il valait mieux le faire quand le scanner n émettait pas de sons , sinon les mouvements de la mâchoire d arthur pouvaient rendre les clichés flous quand il répondrait . et là vous voyez l intérieur de son cerveau ? oui . et qu est ce qu on découvre ? toute forme d anomalie , un anévrisme , par exemple . . . le téléphone retentit et le docteur décrocha . après quelques secondes de conversation il s excusa auprès de paul . il lui fallait s absenter un instant . il l invita à ne rien toucher , tout était automatique et il reviendrait dans quelques minutes . lorsque le médecin eut quitté les lieux , paul regarda son ami au travers de la vitre , un étrange sourire lui vint aux lèvres . ses yeux se portèrent sur le bouton jaune du microphone . il marqua un temps d hésitation et appuya : arthur , c est moi ! le toubib a dû s absenter , mais ne t inquiète pas je suis là pour surveiller que tout se déroule bien . c est incroyable le nombre de boutons de ce côté . on se croirait dans un cockpit d avion . et c est moi qui conduis , le pilote a sauté en parachute ! dis donc , mon vieux , tu vas la balancer l info , maintenant ? alors , karine , tu n es pas sorti avec elle , mais tu as quand même couché avec elle , non ? lorsqu ils sortirent sur le parking de la clinique , arthur avait sous son bras une dizaine d enveloppes en kraft contenant des comptes rendus d examens tous parfaitement normaux . tu me crois maintenant ? demanda arthur . tu me déposes au bureau et tu vas te reposer chez toi comme prévu . tu éludes ma question . est ce que tu me crois maintenant que tu sais que je n ai pas de tumeur dans la tête ? écoute , va te reposer , tout ça peut venir d une crise de surmenage . paul , j ai joué le jeu de ton bilan médical , joue le jeu toi aussi ! je ne suis pas sûr qu il m amuse , ton jeu ! on en reparlera plus tard , il faut que je file directement au rendez vous , je vais prendre un taxi . je te télé phonerai plus tard dans la journée . paul le laissa seul dans la saab . il quitta les lieux et roula vers north point . au fond de lui , arthur commençait à aimer cette histoire , son héroïne , et les situations qu elle ne manquerait pas de provoquer . le restaurant à touristes était perché sur la falaise et surplombait le pacifique . la salle était presque pleine et au dessus du bar deux télévisions permettaient aux convives de suivre deux matches de base ball . les paris allaient bon train . ils étaient attablés derrière la baie vitrée . il allait commander un cabernet sauvignon lorsque , surpris par un frisson , il s aperçut qu elle le caressait de son pied nu , sourire de victoire aux lèvres , les yeux malicieux . piqué à vif , il lui saisit la cheville , et remontant le long de sa jambe : je vous sens aussi ! je voulais en être certaine . vous l êtes . la serveuse qui prenait sa commande l interrogea en faisant une moue dubitative . vous sentez quoi ? rien , je ne sens rien . vous venez de me dire je vous sens aussi . s adressant à lauren qui affichait un sourire écla tant : c est facile , je peux me faire enfermer comme cela . vous feriez peut être bien , répondit la serveuse en haussant les épaules et en tournant les talons . je peux passer ma commande ? cria t il . je vous envoie bob , juste pour voir si vous le sentez aussi . bob se présenta quelques minutes plus tard , presque plus féminin que sa collègue . arthur lui commanda des oeufs brouillés au saumon et un jus de tomate assaisonné . il attendit cette fois que le serveur s éloigne pour questionner lauren sur sa solitude de ces six derniers mois . bob , arrêté au milieu de la salle , le regardait parler tout seul avec consternation . la conversation débuta , elle l interrompit au beau milieu d une phrase et lui demanda s il avait un téléphone portable . ne voyant pas le rapport il hocha la tête en signe d acquiescement . décrochez le et faites semblant de parler dedans , sinon ils vont vraiment vous faire enfermer . arthur se retourna et constata que plusieurs tablées le fixaient du regard , certaines personnes presque dérangées dans leur déjeuner par cet individu qui parlait dans le vide . il saisit son mobile , mima un numéro et prononça un allô ! à très haute voix . les gens continuèrent de le fixer quelques secondes et la situation redevenant presque normale , ils reprirent le cours de leur repas . il reposa dans le combiné sa question à lauren . les premiers jours sa transparence l avait amusée . elle lui décrivit cette sensation de liberté absolue qu elle vécut au commencement de son aventure . plus de questions à se poser sur sa façon de se vêtir , de se coiffer , sur la tête que l on a , sur sa ligne , plus personne ne vous regarde . plus aucune obligation , plus de cadre , plus besoin de faire la queue , on passe devant tout le monde et sans gêner personne , plus personne ne vous juge sur vos attitudes . plus besoin de faire semblant d être discret , on peut écouter les conversations des uns et des autres , voir l invisible , entendre l inaudible , se trouver là où l on n a pas le droit d être , plus personne ne vous entend . je pouvais aller me poser sur le coin du bureau ovale et écouter toutes les confidences de l état , m asseoir sur les genoux de richard gère ou prendre une douche avec tom cruise . tout ou presque lui était possible , visiter les musées quand ils sont fermés , entrer dans un cinéma sans payer , dormir dans des palaces , monter dans un avion de chasse , assister aux opérations chirur gicales les plus pointues , visiter en secret les laboratoires de recherche , marcher au sommet des piles du golden gâte . l oreille collée à son portable , il eut la curiosité de savoir si elle avait tenté au moins l une de ces expériences . non , j ai le vertige , j ai horreur de l avion , washington est trop loin , je ne sais pas me transporter à de telles distances , j ai dormi pour la première fois hier , alors les palaces ne me servent à rien , quant aux magasins , à quoi ça sert quand on ne peut rien toucher ? et richard gère et tom cruise ? c est comme pour les magasins ! elle lui expliqua avec beaucoup de sincérité que ce n était pas du tout marrant d être un fantôme . elle trouvait cela plutôt pathétique . tout est acces sible mais tout est impossible . les gens qu elle aimait lui manquaient . elle ne pouvait plus entrer en contact avec eux . je n existe plus . je peux les voir mais cela fait plus de mal que de bien . c est peut être cela le purgatoire , une solitude éternelle . vous croyez en dieu ? non , mais dans ma situation on a un peu tendance à remettre en cause ce que l on croit et ce que l on ne croit pas . je ne croyais pas non plus aux fantômes . moi non plus , dit il . vous ne croyez pas aux fantômes ? vous n êtes pas un fantôme . vous trouvez ? vous n êtes pas morte , lauren , votre coeur bat quelque part et votre esprit est en vie ailleurs . les deux se sont séparés momentanément , c est tout . il faut chercher pourquoi , et comment les réunir de nouveau . vous noterez que vu sous cet angle c est quand même un divorce lourd de conséquences . c était un phénomène hors du champ de sa compréhension , mais il ne comptait pas s arrêter à ce constat . toujours pendu à son téléphone , il insista sur sa volonté de comprendre , il fallait chercher et trouver le moyen de lui faire regagner son corps , il fallait qu elle sorte du coma , les deux phénomènes étant liés , ajouta t il . pardon , mais là je crois que vous venez de faire un grand pas dans vos recherches ! il ne releva pas son sarcasme , et lui proposa de rentrer et d entamer une série d enquêtes sur le web . il voulait y recenser tout ce qui se rapportait au coma : études scientifiques , rapports médicaux , bibliographies , histoires , témoignages . particulièrement ceux portant sur des cas de comas longs dont les patients étaient revenus . il faut que nous les retrouvions et que nous allions les interroger . leurs témoignages peuvent être très importants . pourquoi faites vous cela ? parce que vous n avez pas le choix . répondez à ma question . vous rendez vous compte des implications personnelles de votre démarche , du temps que cela va vous prendre ? vous avez votre métier , vos obligations . vous êtes une femme très contradictoire . non , je suis lucide , ne vous apercevez vous pas que tout le monde vous a regardé de travers , parce que pendant dix minutes vous parliez tout seul à table , savez vous que la prochaine fois que vous viendrez dans ce restaurant on vous dira que c est complet ; parce que les gens n aiment pas la diffé rence , parce qu un type qui parle à voix haute et gesticule lorsqu il ne dîne avec personne , cela dérange ? il y a plus de mille restaurants en ville , cela laisse de la marge . arthur , vous êtes un gentil , un vrai gentil , mais vous êtes irréaliste . sans vouloir vous blesser , en matière d irréalisme je crois que dans la situation actuelle vous avez une longueur d avance sur moi . ne jouez pas avec les mots , arthur . ne me faites pas de promesses à la légère , vous ne pourrez jamais résoudre une telle énigme . je ne fais jamais de promesses en l air , et je ne suis pas un gentil ! ne me donnez pas des espoirs inutiles , vous n aurez simplement pas le temps . j ai horreur de faire ça dans un restaurant mais vous m y forcez , excusez moi une minute . arthur fît semblant de raccrocher , il la fixa du regard , décrocha à nouveau et composa le numéro de son associé . le remerciant pour le temps qu il lui avait consacré le matin même , pour son attention . le rassurant par quelques phrases apaisantes , il lui expliqua qu il était effectivement au bord d une crise de surmenage et qu il valait mieux pour l entreprise et pour lui qu il s arrête quelques jours . il lui communiqua certaines informations spécifiques sur les dossiers en cours et lui indiqua que maureen se tiendrait à sa disposition . trop fatigué pour partir où que ce soit , il restait de toute façon chez lui et on pourrait le joindre par téléphone . voilà , je suis désormais libre de toute obligation professionnelle et je vous propose que nous commencions nos recherches tout de suite . je ne sais pas quoi dire . commencez par m aider avec vos connaissances médicales . bob apporta l addition en dévisageant arthur . ce dernier ouvrit grands les yeux , fit une mimique effrayante , tira la langue et se leva d un bond . bob fit un pas en arrière . j attendais mieux que cela de vous , bob , je suis très déçu . venez , lauren , cet endroit n est pas digne de nous . dans la voiture qui les ramenait vers l appartement , arthur expliqua à lauren la méthodologie d investigation qu il comptait mettre en application . ils échangèrent leurs points de vue , et se mirent d accord sur un plan de bataille . de retour chez lui , arthur s installa derrière sa table de travail . il alluma son ordinateur et se connecta sur internet . les autoroutes informatiques lui permettaient d accéder instantanément à des centaines de bases de données sur le sujet qui le concernait . il avait formulé une requête sur son logiciel de recherche , en tapant simplement le mot coma dans la case dédiée , et le web lui avait proposé plusieurs adresses de sites contenant des publications , témoignages , exposés , et conversations sur ce sujet . lauren vint se poser à l angle du bureau . en tout premier ils se connectèrent au serveur du mémorial hospital , rubrique neuropathologie et traumatologie cérébrale . une récente publication du pr silverstone sur les traumatismes crâniens leur permit d accéder à la classification des différents types de coma selon l échelle de glasgow : trois chiffres indiquaient la réactivité aux stimuli visuels , auditifs et sensitifs . lauren répondait aux classes . . , l addition des trois chiffres déterminait un coma de classe , autrement dénommé coma dépassé . un serveur les renvoya vers une autre bibliothèque d informations , détaillant des champs d analyses statistiques sur les évolutions des patients dans chaque famille de coma . personne n était jamais revenu d un voyage en quatrième classe . . . de nombreux diagrammes , coupes axonométriques , dessins , rapports de synthèses , sources biblio graphiques , furent chargés dans l ordinateur d arthur , puis imprimés . au total près de sept cents pages d informations classées , triées et répertoriées par centres d intérêts . arthur commanda une pizza et deux bières , et s exclama qu il n y avait plus qu à lire . lauren lui demanda de nouveau pourquoi il faisait tout cela . il répondit : par devoir vis à vis de quelqu un qui en très peu de temps m a appris bien des choses , et une tout particulièrement , le goût du bonheur . tu sais , dit il , tous les rêves ont un prix ! et il reprit sa lecture , annotant ce qu il ne comprenait pas , c est à dire presque tout . au fur et à mesure que leurs travaux avançaient , lauren expliquait les termes et raisonnements médicaux . arthur installa une grande feuille de papier sur sa table d architecte et commença à y rédiger les synthèses des notes qu il avait collectées . classant les informations par groupes , il les entourait et les reliait entre eux par ordre de relation . ainsi se dessinait progressivement un gigantesque diagramme , aboutissant à une seconde feuille où les raisonnements se confondaient en conclusions . deux jours et deux nuits furent ainsi consacrés à essayer de comprendre , d imaginer une clé à l énigme qui s imposait à eux . deux jours et deux nuits pour arriver à conclure que le coma restait et resterait encore , pour quelques années et quelques chercheurs , une zone bien obs cure où le corps vivait , divorcé de l esprit qui l anime et lui donne une âme . épuisé , les yeux rougis , il s endormit à même le sol ; lauren , assise à la table d architecte , regardait le diagramme , par courant les flèches du bout du doigt , et notant au passage , non sans surprise , que la feuille ondulait sous son index . elle vint s accroupir près de lui , frotta sa main sur la moquette puis passa sa paume le long de son avant bras , les poils se levèrent . elle esquissa alors un sourire , caressa les cheveux d arthur et s allon gea à ses côtés , pensive . il s éveilla sept heures plus tard . lauren était toujours assise à la table d architecte . il se frotta les yeux et lui fit un sourire qu elle lui rendit aussitôt . tu aurais été mieux dans ton lit mais tu dormais tellement bien , je n ai pas osé te réveiller . je dors depuis longtemps ? plusieurs heures , mais pas assez pour combler ton retard . il voulait prendre un café et s y remettre , mais elle l interrompit dans sa lancée . son engagement la touchait beaucoup mais c était peine perdue . il n était pas médecin , elle juste interne et ils n allaient pas résoudre à eux deux la problématique du coma . tu proposes quoi ? que tu avales un café comme tu l as dit , que tu prennes une bonne douche et que l on aille se balader . tu ne peux pas vivre en autarcie , reclus dans ton appartement sous prétexte que tu héberges un fantôme . il allait déjà prendre ce café , après ils verraient . et il voulait qu elle arrête avec son fantôme , elle avait l air de tout sauf d un fantôme . elle l interrogea sur ce qu il voulait dire par tout mais il refusa de répondre . je vais dire des choses gentilles et après tu m en voudras . lauren haussa les sourcils , interrogative , demandant ce que c était , des choses gentilles . il insista pour qu elle oublie ce qu il venait de dire , mais c était , comme il s en doutait , peine perdue . elle mit ses deux poings sur ses hanches , se posta face à lui et insista . c est quoi , des choses gentilles ? oublie ce que je viens de dire , lauren . tu n es pas un revenant , c est tout . je suis quoi alors ? une femme , une très belle femme , et maintenant je vais prendre une douche . il quitta la pièce sans se retourner . lauren caressa de nouveau la moquette , ravie . une demi heure plus tard , arthur enfilait un jean et un gros pull en cash mère et sortait de la salle de bains . il manifesta l envie d aller dévorer une bonne viande . elle lui fit remarquer qu il n était que dix heures du matin , mais il répliqua aussitôt qu à new york il était l heure d aller déjeuner et à sydney d aller dîner . oui , mais nous ne sommes pas à new york ou à sydney , nous sommes à san francisco . cela ne changera rien au goût de ma viande . elle voulait qu il retourne à sa vraie vie et elle le lui dit . il avait la chance d en avoir une et il fallait qu il en profite . il n avait pas le droit de tout laisser tomber comme cela . il refusa qu elle dramatise . après tout il ne prenait que quelques jours , mais pour elle il se prenait surtout à un jeu dangereux et sans issue . il explosa : c est formidable d entendre cela de la bouche d un médecin , je croyais qu il n y avait pas de fatalité , que tant qu il y a de la vie il y a de l espoir , que tout est possible . pourquoi est ce moi qui y crois plus que toi ? parce qu elle était médecin justement , répondit elle , parce qu elle revendiquait d être lucide , convaincue qu ils perdaient leur temps , son temps . tu ne dois pas t attacher à moi , je n ai rien à t offrir , rien à partager , rien à donner , je ne peux même pas te préparer un café , arthur ! merde alors , si tu ne peux pas me préparer un café , il n y a aucun futur possible . je ne m attache pas à toi , lauren , ni à toi ni à personne d ailleurs . je n ai pas demandé à te rencontrer dans mon placard , seulement tu y étais , c est la vie , c est comme ça . personne ne t entend , ne te voit , ne communique avec toi . elle avait raison , enchaîna t il , s occuper de son problème était risqué , pour eux deux , pour elle , pour les faux espoirs que cela pouvait nourrir , pour lui , pour le temps que cela va me prendre et le bordel que cela fout dans ma vie , mais c est la vie , justement . il n avait pas d alternative . elle était là , autour de lui , dans son appartement qui est aussi ton appartement , elle était dans une situation délicate et il prenait soin d elle , c est ce qui se fait dans un monde civilisé , même si cela comporte des risques . à ses yeux , donner un dollar à un clo chard en sortant d un supermarché était une chose facile qui ne coûtait pas . c est lorsque l on donne du peu que l on a que l on donne vraiment . elle ne savait pas grand chose de lui , mais il revendiquait d être entier et décidé quoi qu il en coûte à aller jusqu au bout . il lui intima de lui laisser le droit de l aider , insistant en disant que la seule chose de la vraie vie qui lui restait était bien d accepter de recevoir . si elle pensait qu il n avait pas réfléchi avant de s engager dans cette histoire elle avait tout à fait raison . il n avait absolument pas réfléchi . parce que c est pendant qu on calcule , qu on analyse les pour et les contre , que la vie passe , et qu il ne se passe rien . je ne sais pas comment , mais on te sortira de là . si tu avais dû mourir ce serait déjà fait , moi je suis juste là pour te donner un coup de main . il conclut en lui demandant d accepter sa démarche , sinon pour elle , au moins pour tous ceux qu elle soignerait dans quelques années . tu aurais pu être avocat . j aurais dû être médecin . pourquoi ne l as tu pas été ? parce que maman est morte trop tôt . tu avais quel âge ? trop tôt , et je ne souhaite pas vraiment aborder ce sujet . pourquoi ne veux tu pas en parler ? il lui fit remarquer qu elle était interne et pas psy chanalyste . il ne voulait pas en parler parce que cela lui était douloureux et que cela le rendait triste d aborder ce sujet . le passé est ce qu il est , voilà tout . il dirigeait un cabinet d architecture . il en était très heureux . j aime ce que je fais et les gens avec qui je travaille . c est ton jardin secret ? non , un jardin cela n a rien de secret , un jardin , c est tout le contraire , c est un don . n insiste pas , c est quelque chose qui m appartient . il avait perdu sa mère très jeune , et son père encore plus tôt . ils lui avaient donné le meilleur d eux mêmes , le temps qu ils avaient pu . sa vie était comme ça , cela avait eu ses avantages et ses inconvénients . j ai toujours très faim , même si l on n est pas à sydney , alors je vais me faire des oeufs et du bacon . qui t a élevé après la mort de tes parents ? tu n es pas du tout têtue ? non , pas le moins du monde . c est sans intérêt tout ça . on s en moque , il y a bien plus important à faire . si , moi cela m intéresse . qu est ce qui t intéresse ? ce qui s est passé dans ta vie pour que tu sois capable de ça . capable de quoi ? de planter tout pour t occuper d une ombre de femme que tu ne connais pas , et ce n est même pas pour le cul , alors cela m intrigue . tu ne vas pas me psychanalyser , parce que je n en ai ni l envie ni le besoin . il n y a pas de zone d ombre , tu comprends ? il y a un passé tout ce qu il y a de plus concret et définitif , parce qu il est passé . donc je n ai pas le droit de te connaître ? si , tu as le droit , bien sûr que tu as le droit , mais là c est mon passé que tu veux connaître , pas moi . c est si difficile à entendre ? non , c est intime , ce n est pas d une gaieté folle , c est long , et ce n est pas le sujet . on n a pas de train à prendre . on vient d enchaîner deux jours et deux nuits non stop sur le coma , on peut faire un break . tu aurais dû être avocate ! oui , mais je suis médecin ! réponds moi . le travail fut son excuse . il n avait pas le temps de lui répondre . il finit ses oeufs sans dire un mot , déposa son assiette dans l évier et se remit à son bureau . il se retourna vers lauren , assise dans le canapé . tu as eu beaucoup de femmes dans ta vie ? demanda t elle sans lever la tête . quand on aime , on ne compte pas ! et tu n as pas besoin d un psy ! et des qui comptent , tu en as eu beaucoup ? et toi ? c est moi qui ai posé la question . il répondit qu il avait eu trois amours , un d adolescent , un de jeune homme et un de moins jeune homme en train de devenir un homme mais pas tout à fait quand même , sinon ils seraient encore ensemble . elle trouva la réponse fair play mais voulut tout de suite savoir pourquoi cela n avait pas marché . lui pensait que c était parce qu il était trop entier . possessif ? demanda t elle , mais il insista sur le mot entier . ma mère m a gavé d histoires d amour idéal , c est un lourd handicap que d avoir des idéaux . pourquoi ? ça place la barre très haut . pour l autre ? non , pour soi même . elle aurait voulu qu il développe mais il souhaita s abstenir par crainte de faire vieux jeu et d être ridicule . elle l invita à tenter sa chance . sachant qu il n en avait aucune de la faire dévier de ce sujet il choisit la première : identifier le bonheur lorsqu il est à ses pieds , avoir le courage et la détermination de se baisser pour le prendre dans ses bras . . . et le garder . c est l intelligence du coeur . l intelligence sans celle du coeur ce n est que de la logique et ça n est pas grand chose . donc c est elle qui t a quitté ! arthur ne répondit pas . et tu n es pas tout à fait guéri . oh si , je suis guéri , mais je n étais pas malade . tu n as pas su l aimer ? personne n est propriétaire du bonheur , on a parfois la chance d avoir un bail , et d en être locataire . il faut être très régulier sur le paiement de ses loyers , on se fait exproprier très vite . c est rassurant ce que tu dis . tout le monde a peur du quotidien , comme s il s agissait d une fatalité qui développe l ennui , l habitude , je ne crois pas à cette fatalité . . . tu crois à quoi ? je crois que le quotidien est la source de la complicité , c est là qu au contraire des habitudes on peut y inventer le luxe et le banal , la démesure et le commun . il lui parla des fruits que l on n a pas cueillis , ceux qu on laisse pourrir à même le sol . du nectar de bonheur qui ne sera jamais consommé , par négli gence , par habitude , par certitude et présomption . tu as expérimenté ? jamais vraiment , juste de la théorie tentée en pratique . je crois à la passion qui se développe . pour arthur , il n y avait rien de plus complet qu un couple qui traverse le temps , qui accepte que la tendresse envahisse la passion , mais comment vivre cela lorsque l on a le goût de l absolu ? pour lui il n y avait pas d erreur à accepter de conserver une part d enfance en soi , une part de rêve . nous finissons par être différents , mais nous avons tous d abord été des enfants . et toi , tu as aimé ? demanda t il . tu connais beaucoup de gens qui n ont pas aimé ? tu veux savoir si j aime ? non , oui , et non . beaucoup d outrages dans ta vie ? proportionnellement à mon âge , oui pas mal . tu n es pas très loquace , qui était ce ? il n est pas mort . trente huit ans , cinéaste , beau gosse , peu disponible , un peu égoïste , le mec idéal . . . et alors ? alors à des milliers d années lumière de ce que tu décris de l amour . chacun son monde tu sais ! le tout c est de planter ses racines dans la terre qui nous convient . tu fais toujours des métaphores comme ça ? souvent , cela rend les choses plus douces à dire pour moi . alors ton histoire ? elle avait partagé quatre années de sa vie avec son cinéaste , quatre années d une histoire décousue , recousue , où les acteurs se déchirent et se recollent maintes et maintes fois , comme si la dramaturgie donnait une dimension de plus à l existence . elle qualifia cette relation d égotique , et sans intérêt , maintenue par la passion des corps . tu es très physique ? demanda t il . elle trouva la question impudique . tu n es pas obligée de répondre . mais je ne vais pas le faire ! enfin , il a rompu deux mois avant l accident . tant mieux pour lui , au moins il n est responsable de rien aujourd hui . tu le regrettes ? non , je l ai regretté au moment de la rupture , aujourd hui je me dis qu une des qualités fonda mentales pour vivre à deux c est la générosité . elle avait eu sa dose des histoires qui se terminent toujours pour les mêmes raisons . si certains perdent de leurs idéaux avec l âge , lauren faisait le contraire . plus elle vieillissait et plus elle devenait idéaliste . je me dis que pour prétendre partager une tranche de vie à deux , il faut cesser de croire et de faire croire qu on entre dans une histoire qui compte si l on n est pas vraiment prêt à donner . on ne touche pas au bonheur du bout des doigts . ou tu es un donneur ou tu es un receveur . moi je donne avant de recevoir mais j ai fait une croix définitive sur les égoïstes , les compliqués et ceux qui sont trop radins du coeur pour se donner les moyens de leurs envies et de leurs espoirs . elle avait fini par admettre qu il est un temps où il faut s avouer ses propres vérités et identifier ce que l on attend de la vie . arthur trouva son propos véhément . j ai trop longtemps été attirée par le contraire de mes rêves , aux antipodes de ce qui pouvait m épanouir , c est tout , répondit elle . elle eut envie d aller prendre l air et ils sortirent tous les deux . arthur les conduisit sur océan drive . j aime me rendre au bord de l eau , dit il , pour rompre un long silence . lauren ne répondit pas tout de suite , elle fixait l horizon . elle agrippa arthur par le bras . qu est ce qui t est arrivé dans la vie ? demanda t elle . pourquoi une telle question ? parce que tu n es pas comme les autres . ce sont mes deux nez qui te gênent ? rien ne me gêne , tu es différent . différent ? je ne m étais pas senti différent , et puis de quoi , de qui ? tu es serein ! c est un défaut ? non , pas du tout , mais c est très déroutant . rien n a l air de te poser de problème . parce que j aime chercher des solutions , alors je n ai pas peur des problèmes . non , il y a autre chose . revoilà mon ppp . c est quoi ton ppp ? mon psychiatre personnel portable . tu as le droit de ne pas répondre . mais j ai le droit de ressentir les choses , et je n en fais pas une inquisition . ça fait très vieux couple , notre conversation . je n ai rien à cacher , lauren , pas de zone d ombre , pas de jardin secret , pas de traumatisme . je suis comme je suis , avec plein de défauts . il ne s aimait pas particulièrement , mais ne se détestait pas non plus , appréciait sa façon d être libre et indépendant des modes établies . c est peut être cela qu elle ressentait . je n appartiens pas à un système , j ai toujours lutté contre ça . je vois les gens que j aime , je vais là où je veux aller , je lis un livre parce qu il m attire et non parce qu il faut absolument l avoir lu et toute ma vie est comme cela . il faisait ce qu il avait envie de faire sans se poser mille questions sur le pourquoi et le comment des choses , et je ne m embarrasse pas du reste . je ne voulais pas t embarrasser . la conversation reprit un peu plus tard . ils étaient rentrés à la chaleur du salon d un hôtel . arthur buvait un cappuccino et grignotait des sablés . j adore cet endroit , dit il . c est familial , j aime regarder les familles . assis sur un canapé , un petit garçon de huit ans à peine était lové dans les bras de sa mère . elle tenait un grand livre ouvert et lui racontait les images qu il découvrait avec elle . de sa main gauche son index caressait la joue de l enfant d un mouvement lent , alourdi de tendresse . à son sourire , deux fossettes rayonnaient comme deux minuscules soleils . arthur les fixa longuement . qu est ce que tu regardes ? demanda lauren . un vrai moment de bonheur . où ça ? cet enfant , là bas . regarde son visage , il est au coeur du monde , de son monde à lui . cela te renvoie à des souvenirs ? pour toute réponse , il se contenta d un sourire . elle voulut savoir s il s entendait bien avec sa mère . maman est morte hier , hier il y a des années de cela . tu vois , ce qui m a étonné le plus au lendemain de son départ , c est que les immeubles étaient toujours là , bordant les rues pleines de voitures qui continuaient à rouler , avec des piétons qui marchaient , semblant ignorer totalement que mon monde à moi venait de disparaître . moi je savais , à cause de ce vide qui se fixait sur ma vie comme sur une pellicule en désordre . parce que tout à coup la ville avait cessé de faire du bruit , comme si en une minute toutes les étoiles s étaient cassé la gueule ou bien s étaient éteintes . le jour de sa mort , et je te jure que c est vrai , les abeilles du jardin ne sont pas sorties de la ruche , pas une seule ne butinait dans la roseraie , comme si elles aussi savaient . ce que j aimerais être , seulement cinq minutes , ce petit gar çon caché des autres dans le creux de ses bras , bercé au son de sa voix . revivre ces frissons qui descendaient le long de mon dos quand elle me faisait passer des éveils aux sommeils de mon enfance , en passant son doigt sous mon menton . plus rien ne pouvait m arriver , ni les persécutions du grand steve hacchenbach à l école , ni les cris du professeur morton parce que je ne savais pas ma leçon , ni les odeurs acres de la cantine . je vais te dire pourquoi je suis serein , comme tu dis . parce que l on ne peut pas tout vivre , alors l important est de vivre l essentiel et chacun de nous a son essentiel . je voudrais que le ciel t entende à mon sujet ; mon essentiel est encore devant moi . c est pour ça que c est essentiel que nous n abandonnions pas . on va rentrer se remettre au travail . arthur paya la note et ils se dirigèrent vers le parking . avant qu il ne rentre dans la voiture , lauren l embrassa sur la joue . merci pour tout , dit elle . arthur sourit , rougit , et ouvrit la portière sans rien dire . arthur passa près de trois semaines à la bibliothèque municipale , imposant bâtiment de style néo classique , construit au début du siècle où , dans des dizaines de salles aux voûtes majestueuses , règne une atmosphère si différente à bien d autres lieux semblables . on y croise souvent , dans celles réservées aux archives de la ville , des membres de la haute société franciscaine côtoyant de vieux hippies sur le retour , échangeant anecdotes , convergences et divergences de points de vue sur des histoires de la cité . inscrit dans la n , celle qui rassemblait les ouvrages de médecine , assis dans la rangée , celle attenante aux ouvrages de neurologie , il y dévora en quelques jours des milliers de pages sur le coma , l inconscience et la traumatologie crâ nienne . si ses lectures l éclairaient sur la condition de lauren , aucune ne le rapprochait d une solution au problème qui lui était posé . en refermant chaque ouvrage il espérait trouver une idée dans le suivant . il se présentait chaque matin à l ouverture , s installait avec des piles de manuels et se plongeait dans ses devoirs . il lui arrivait de s interrompre pour se rendre de son pupitre à une console informatique , envoyant des messages truffés de questions à d éminents professeurs en médecine . certains lui répondaient , parfois intrigués par le but de ses recherches . puis il retournait à son siège , reprenant le cours de ses lectures . il marquait une pause déjeuner à la cafétéria , emmenant des magazines traitant des mêmes sujets , et finissait ses journées studieuses vers vingt deux heures , à la fermeture de l établissement . à la fin du soir , il retrouvait lauren , et lui rendait compte en dînant de ses recherches du jour . de vraies discussions s engageaient alors , où elle finissait par oublier qu arthur n était pas étudiant en médecine . il la confondait par la rapidité avec laquelle il avait acquis un vocabulaire médical . arguments et contraires se succédaient ou s oppo saient entre eux , souvent jusqu aux limites de la nuit et de l épuisement . au petit matin en prenant son petit déjeuner il lui décrivait la piste qu il emprun terait au cours de sa journée de recherche . il refusait qu elle l accompagne , arguant que sa présence le déconcentrerait . si arthur ne se décourageait jamais devant elle , et si ses propos étaient toujours emplis d optimisme , chaque silence leur faisait ressentir qu ils n aboutissaient pas . un vendredi qui clôturait sa troisième semaine d études , il quitta la bibliothèque plus tôt . dans la voiture il poussa à fond le volume de la radio sur une musique de barry white . un sourire prit forme sur ses lèvres , il bifurqua brusquement dans cali fornia street et s arrêta faire quelques courses . il n avait rien découvert en particulier , mais avait une soudaine envie d un dîner de fête . il était décidé à dresser une table en rentrant , à l éclairer avec des bougies et à inonder l appartement de musique , il inviterait lauren à danser , et proscrirait toute conversation médicale . alors que la baie s éclairait d une splendide lumière crépusculaire il se gara devant la porte de la petite maison victorienne de green street . il monta l escalier en rythme , fit quelques acrobaties pour introduire la clé dans la serrure et entra les bras chargés de paquets . il repoussa la porte du pied et posa tous les sacs sur le comptoir de la cuisine . lauren était assise sur le rebord de la fenêtre . contemplant la vue , elle ne se retourna même pas . arthur la héla sur un ton ironique . elle était de toute évidence d humeur maussade , et elle disparut d un coup . de la chambre , arthur entendit grom meler : et je ne peux même pas claquer une porte ! tu as un problème ? cria t il . fiche moi la paix ! arthur enleva son manteau et se dirigea d un pas pressé vers elle . lorsqu il ouvrit la porte , il la vit debout , collée à la vitre , la tête dans les mains . tu pleures ? je n ai pas de larmes , comment veux tu que je pleure ? tu pleures ! qu est ce qui se passe ? rien , il ne se passe rien du tout . il appela son regard mais elle lui demanda de la laisser . s avançant doucement il l enveloppa de ses bras , la fit pivoter afin de voir son visage . elle baissa la tête , il la releva du bout d un doigt posé sur son menton . qu est ce qu il y a ? ils vont en finir ! qui va en finir et de quoi ? je suis allée à l hôpital ce matin , maman était là . ils l ont convaincue de pratiquer une euthanasie . qu est ce que c est que cette histoire ? qui a convaincu qui de faire ça ? la mère de lauren s était rendue comme chaque matin au mémorial hospital . trois médecins l attendaient au chevet du lit . lorsqu elle entra dans la pièce , l un des docteurs , une femme d âge mûr , se dirigea vers elle , demandant à lui parler en particulier . la psychologue déléguée saisit mme kline par le bras et l invita à s asseoir . commença alors un long exposé où tous les arguments furent avancés pour la convaincre d accepter l impossible . lauren n était plus qu un corps sans âme que sa famille entretenait , à un coût exorbitant pour la société . il était plus facile de maintenir un être cher en vie artificielle que d accepter la mort , mais à quel prix ? il fallait admettre l inadmissible et s y résoudre , sans culpabilité aucune . tout avait été tenté . il n y avait là aucune lâcheté . il fallait avoir le courage d admettre . le dr clomb insistait sur la dépendance qu elle entretenait avec le corps de sa fille . mme kline , se détachant violemment de son emprise , secoua la tête en signe d un refus total . elle ne pouvait et ne voulait pas faire cela . de minute en minute les arguments de la psychologue , maintes fois rodés , grignotaient l émotion au béné fice d une décision raisonnable et humaine ; prou vant avec une rhétorique subtile que le refus serait injuste , cruel , pour elle et pour les siens , égoïste , malsain . le doute finit par s installer . avec beaucoup de délicatesse , des argumentations plus fortes encore , des mots plus subtils , plus culpabilisants furent prononcés , avec beaucoup de douceur . la place qu occupait sa fille dans le service de réanimation empêchait un autre patient de survivre , une autre famille d avoir des espoirs fondés . on subs tituait une culpabilité à une autre culpabilité . . . et le doute gagnait du terrain . lauren assistait à ce spectacle , terrorisée , voyait la détermination de sa mère entamée petit à petit . au terme de quatre heures de conversation , la résistance de mme kline se brisait , elle admit , en larmes , le bien fondé des propos du corps médical . elle acceptait d envisager une euthanasie sur sa fille . la seule condition qu elle imposait , sa seule requête était que l on attende quatre jours , pour être sûre . nous étions un jeudi , rien ne devrait être pratiqué avant le lundi . il fallait qu elle se prépare et qu elle prépare ses proches . compatissants , les médecins hochèrent la tête , mimant leur totale compréhension , masquant leur profonde satisfaction d avoir trouvé , chez une mère , la solution à un problème que toute leur science ne saurait résoudre : que faire d un être humain ni mort ni vivant ? hippocrate n avait pas envisagé que la médecine engendrerait un jour ce genre de drames . les médecins quittèrent la pièce , la laissant seule avec sa fille . elle lui prit la main , plongea sa tête sur son ventre et lui demanda pardon , en larmes . je n en peux plus ma chérie , ma toute petite fille . je voudrais être à ta place . à l autre bout de la chambre , lauren la contemplait , imprégnée d un mélange de peur , de tristesse et d horreur . elle vint à son tour prendre les épaules de sa maman , qui ne sentit rien . dans l ascenseur , le dr clomb , s adressant à ses collè gues , se félicita . tu ne crains pas qu elle change d avis ? demanda fernstein . non , je ne crois pas , et puis nous lui repar lerons si nécessaire . lauren quitta sa mère et son propre corps , les laissant tous les deux . dire qu elle erra comme un fantôme n est pas un pléonasme . elle retourna directement sur le rebord de la fenêtre , décidée à s impré gner de toutes les lumières , de toutes les vues , de toutes les odeurs et de tous les frissonnements de la ville . arthur la prit dans ses bras , l enveloppant de toute sa tendresse . même lorsque tu pleures , tu es jolie . essuie tes larmes , je vais les en empêcher . et comment ? demanda t elle . laisse moi quelques heures pour y réfléchir . elle s éloigna de lui et revint à la fenêtre . à quoi bon ! dit elle en fixant le lampadaire dans la rue . c est peut être mieux comme ça , c est peut être eux qui ont raison . qu est ce que cela voulait dire c est mieux comme ça ? posée sur un ton agressif , sa question n eut pas d écho . si forte d habitude , elle se trouva résignée . si l on voulait être honnête , elle n avait plus qu une demi vie , elle détruisait celle de sa mère , et à ses dires , personne ne l attendait à la sortie du tunnel . s il y a réveil . . . et il n y a rien de moins sûr . parce que tu crois un seul instant que ta mère sera soulagée si tu meurs à jamais . tu es mignon , dit elle en l interrompant . qu est ce que j ai dit ? non rien , c est ton mourir à jamais que je trouve mignon , surtout dans la conjoncture actuelle . crois tu qu elle comblera le vide que tu vas laisser ? tu penses que la meilleure chose pour elle c est que tu renonces ? et moi ? elle le fixa d un regard interrogatif . quoi toi ? moi je t attendrai au réveil , tu es peut être invisible aux yeux des autres , mais pas aux miens . c est une déclaration ? elle était devenue narquoise . ne sois pas suffisante , répondit il sèchement . pourquoi fais tu tout cela ? dit elle presque en colère . pourquoi es tu provocante et agressive ? pourquoi est ce que tu es là , autour de moi , à tourner en rond , à t escrimer pour moi ? qu est ce qui ne tourne pas rond dans ta tête ? elle hurla . c est quoi ta motivation ? là , tu deviens méchante ! réponds alors , réponds honnêtement ! assieds toi près de moi et calme toi . je vais te raconter une histoire vraie , et tu vas comprendre . il y avait eu un jour ce dîner chez nous , près de carmel . j avais au plus sept ans . . . arthur lui rapporta l épisode conté par un vieil ami de ses parents lors d un dîner où il avait été invité . le dr miller était un grand chirurgien oph talmologue . ce soir là , il était étrange , comme troublé ou timide , ce qui ne lui ressemblait pas . tant et si bien que la mère d arthur s en inquiéta et lui demanda ce qu il avait . il raconta l histoire suivante . quinze jours auparavant , il avait opéré une petite fille , aveugle de naissance . elle ne savait pas à quoi elle ressemblait , ne comprenait pas ce qu était le ciel , ignorait les couleurs et ne connaissait même pas le visage de sa propre mère . le monde extérieur lui était inconnu , aucune image n avait jamais imprégné son cerveau . elle avait deviné des formes et des contours toute sa vie , mais sans pouvoir associer quelque image à ce que ses mains lui racontaient . et puis coco , c était le surnom qu on lui donnait tous , avait pratiqué une opération impossible , tentant le tout pour le tout . le matin qui précédait le dîner chez les parents d arthur , seul dans la chambre avec la petite fille , il avait ôté ses bandages . tu commenceras à voir quelque chose avant que j aie fini d enlever tes pansements . prépare toi ! qu est ce que je vais voir ? demanda t elle . je te l ai déjà expliqué , tu verras de la lumière . mais c est quoi la lumière ? de la vie , attends encore un instant . . . . . . et comme il l avait promis , quelques secondes plus tard , la lumière du jour entra dans ses yeux . elle déferla au travers des pupilles , plus rapide qu un fleuve libéré d un barrage qui viendrait de céder , franchit à toute vitesse les deux cristallins et vint déposer au fond de chaque oeil les milliards d informations qu elle transportait . stimulées pour la première fois depuis la naissance de cette enfant , les millions de cellules de ses deux rétines s excitèrent , provoquant une réaction chimique d une complexité merveilleuse , afin de codifier les images qui s imprimaient sur elles . les codes furent retrans mis instantanément aux deux nerfs optiques qui s éveillaient d un long sommeil et s activaient à acheminer ce haut débit de données vers le cerveau . en quelques millièmes de seconde , ce dernier décoda toutes les données reçues , les recomposa en images animées , laissant à la conscience le soin de les associer et de les interpréter . le processeur graphique le plus ancien , le plus complexe et le plus miniature du monde , venait d être subitement relié à une optique et se mettait en oeuvre . la petite fille , tout aussi impatiente qu effrayée , saisit la main de coco et lui dit : attends , j ai peur . il marqua un temps , la prit dans ses bras et lui raconta une nouvelle fois ce qui allait se passer lorsqu il aurait fini d ôter les bandes . des centaines d informations nouvelles à absorber , à comprendre , à comparer avec tout ce que son imaginaire avait créé , pour elle . coco se remit alors à dérouler les bandages . en ouvrant les yeux , ce sont ses mains qu elle a regardées en premier ; elle les a fait tourner comme des marionnettes . puis elle a penché la tête , s est mise à sourire , à rire , à pleurer aussi , sans pouvoir détacher son regard de ses dix doigts , comme pour échapper à tout ce qui l entourait et qui devenait réel , parce qu elle était probablement terrorisée . puis elle a posé son regard sur sa poupée , cette forme de tissu qui l avait accompagnée dans ses nuits et ses jours tout en noir . à l autre bout de cette grande pièce , sa mère est entrée sans dire un mot . la petite fille a levé la tête et l a regardée fixement pendant quelques secondes . elle ne l avait encore jamais vue ! pourtant , alors que cette femme se trouvait encore à quelques mètres d elle , les traits de l enfant ont changé . en une fraction de seconde , ce visage est redevenu celui d une toute petite fille , qui a ouvert ses bras en grand et a appelé sans aucune hésitation cette inconnue maman . lorsque coco eut terminé de raconter cette histoire , j ai compris qu il avait désormais dans sa vie une force immense , il pouvait se dire qu il avait fait quelque chose d important . dis toi simplement que ce que je fais pour toi , c est à la mémoire de coco miller . et maintenant si tu es calmée , il faut que tu me laisses réfléchir . lauren ne dit rien , elle murmura quelque chose que personne n entendit . il s installa dans le canapé , et se mit à mâchonner un crayon qu il avait saisi sur la table basse . il resta ainsi de longues minutes , puis il se leva d un bond , alla s asseoir à son bureau et commença à griffonner sur une feuille de papier . il lui fallut en tout près d une heure , pendant laquelle lauren le regarda comme un chat scrute avec attention un papillon ou une mouche . elle penchait la tête , une moue intriguée à chacun de ses gestes , chaque fois qu il se mettait à écrire ou s interrompait , remâchant son crayon à papier . lorsqu il eut fini , il s adressa à elle , l air très sérieux . quels sont les traitements qui sont pratiqués sur ton corps à l hôpital ? tu veux dire en plus de la toilette ? surtout les soins médicaux . elle lui décrivit qu elle était sous perfusion , ne pouvant s alimenter autrement . on injectait trois fois par semaine quelques antibiotiques à titre pré ventif . elle décrivit les massages qu on pratiquait sur ses hanches , ses coudes , ses genoux et ses épaules pour prévenir la formation d escarres . le reste des soins consistait à vérifier ses constantes vitales et sa température . elle n était pas sous respirateur artificiel . je suis autonome , c est là tout leur problème , sinon ils n auraient eu qu à débrancher . en gros , c est à peu près tout . alors pourquoi disent ils que cela coûte si cher ? à cause du lit . elle expliqua pourquoi la place dans un service hospitalier coûtait une fortune . on ne distinguait pas véritablement les typologies de soins apportés aux patients . on se contentait de diviser le coût de fonctionnement des services par le nombre de lits qu ils contenaient et par le nombre de jours dans l année qu ils étaient occupés ; on obtenait ainsi le coût journalier d hospitalisation par service , neurologie , réanimation , orthopédie . . . nous allons peut être résoudre notre problème et les leurs d un seul coup , affirma arthur . quelle est ton idée ? t es tu déjà occupée de patients dans ton état ? elle l avait fait pour des patients admis aux urgences , mais sur de courtes durées , jamais dans le cadre d hospitalisations longues . mais si elle avait dû le faire ? elle supposait que cela ne lui aurait pas posé de problème , c était presque un travail du ressort d une infirmière , sauf en cas de complication soudaine : donc tu saurais le faire ? elle ne comprenait pas où il voulait en venir . la perfusion , c est très compliqué ? insista t il . en quoi ? à s en procurer , on peut la trouver en pharmacie ? à celle de l hôpital , oui . pas dans une pharmacie publique ? elle réfléchit quelques secondes et acquiesça , on pouvait reconstituer la perfusion en achetant le glu cose , les anticoagulants , le sérum physiologique et en les mélangeant . c était donc possible . d ailleurs , les personnes hospitalisées à domicile le faisaient faire par leurs infirmières qui commandaient les produits dans une pharmacie centrale . il faut que j appelle paul maintenant , dit il . pourquoi ? pour l ambulance . quelle ambulance ? quelle est ton idée ? je peux en savoir plus ? on va t enlever ! elle ne comprit pas du tout où il voulait en venir , mais elle commençait à être inquiète . on va t enlever . pas de corps , pas d euthanasie ! tu es complètement dingue . pas tant que ça . comment va t on m enlever ? où cacherons nous le corps ? qui veillera dessus ? une question à la fois ! elle s occuperait de son corps , elle avait l expé rience requise . il fallait juste trouver le moyen de se procurer un stock de liquide de perfusion , mais à l entendre cela ne semblait pas impossible . il faudrait peut être changer de pharmacie de temps à autre pour ne pas trop attirer l attention . avec quelles ordonnances ? demanda t elle . ça fait partie de ta première question , comment ? alors ? le beau père de paul était carrossier , spécialisé dans la réparation de véhicules de secours : pom piers , police , emu . ils emprunteraient une ambulance , piqueraient des blouses , et ils iraient la chercher pour la transférer d hôpital . lauren se mit à rire nerveusement . mais cela ne se passe pas comme ça ! elle lui rappela qu on n entrait pas dans un établissement hospitalier comme dans un supermarché . pour effectuer un transfert , un secondaire comme on disait dans son jargon , il y avait des tas de démarches administratives . il fallait un certificat de prise en charge du service d arrivée , une autorisation de sortie , signée par le médecin traitant , un bon de transfert de la compagnie d ambulance , accompagnée d une lettre de voyage qui devait décrire les modalités du transport . c est là que tu entres en jeu , lauren , tu vas m aider à me procurer ces documents . mais je ne peux pas , comment veux tu que je fasse , je ne peux rien saisir , rien déplacer . mais tu sais où ils se trouvent ? oui , et alors ? alors c est moi qui vais les subtiliser . tu connais ces formulaires ? oui , bien sûr , j en signais tous les jours , surtout dans mon service . elle les lui décrivit . il s agissait de bordereaux types , sur des papiers blancs , roses , bleus , avec l en tête et le logo des hôpitaux ou de la compagnie d ambulance . alors on va les reproduire , conclut il . accompagne moi . arthur prit son blouson , ses clés , il était comme dans un état second , d une détermination qui laissait peu le loisir à lauren de contre argumenter ce projet irréaliste . ils s installèrent dans la voiture , il actionna la télécommande de la porte du garage , et s engagea dans green street . il faisait nuit . si la ville était calme , lui ne l était pas , il roula à vive allure jusqu au mémorial hospital . il se rendit directement sur le parking du service des urgences . lauren l interrogea sur ce qu il était en train de faire , il répondit d un simple sourire au coin des lèvres : suis moi et ne ris pas ! au moment où il franchit la première porte du sas des urgences , il se plia en deux et se dirigea ainsi courbé jusqu au comptoir d accueil . l employée de garde lui demanda ce qu il avait . il décrivit les crampes violentes qui s étaient déclarées deux heures après son repas , précisa par deux fois qu il avait déjà été opéré de l appendicite , mais qu il avait déjà eu , depuis , ce type de douleurs insupportables . l aide soignante l invita à s allonger sur un brancard en attendant qu un interne s occupe de lui . assise sur l accoudoir d une chaise roulante , lauren commençait , elle aussi , à sourire . arthur jouait parfaitement bien la comédie , elle même avait été inquiète lorsqu il s était presque effondré dans la salle d attente . tu ne sais pas ce que tu es en train de faire , lui avait elle murmuré au moment même où un médecin venait le prendre en charge . le dr spacek s était présenté et l avait invité à le suivre dans une des salles que longeait le couloir , occultée des autres par un simple rideau . il le fit s allonger sur le lit d examen et l interrogea sur ses maux , tout en lisant la fiche où figuraient toutes les informations demandées à l accueil . à part l âge où il était devenu un homme , presque tout sur lui devait y être inscrit , tant cela avait relevé de l interrogatoire policier . il déclara avoir des crampes terribles . où avez vous ces crampes terribles ? questionna le docteur . partout dans le ventre , cela lui faisait un mal de chien . n en rajoute pas , souffla lauren , tu vas avoir le droit à une piqûre de calmants , à passer la nuit ici , et demain matin , à un lavement radio baryté suivi d une fibroscopie et d une colos copie . pas de piqûre ! laissa t il échapper malgré lui . mais je n ai pas parlé de piqûre , dit spacek en relevant la tête de son dossier . non , mais je préfère en parler tout de suite parce que je déteste les piqûres . l interne lui demanda s il était d une nature nerveuse et arthur confirma d un signe de tête . il allait le palper et il devrait lui indiquer où la douleur était plus vive . arthur hocha la tête à nouveau . le médecin posa ses deux mains , l une sur l autre , sur le ventre d arthur , et commença son travail d auscultation . avez vous mal là ? oui , dit il hésitant . et ici ? non , tu ne veux pas avoir mal à cet endroit , lui souffla lauren en souriant . arthur nia aussitôt l existence de toute douleur à l endroit où l interne était en train de le palper . elle le guida ainsi dans ses réponses tout au long de la consultation . le médecin conclut à des colites d origine nerveuse nécessitant la prise d un anti spasmodique que la pharmacie de l hôpital lui délivrerait contre remise de l ordonnance qu il achevait de lui rédiger . deux poignées de mains et trois merci docteur plus tard , il parcourait d un pas léger le long corridor qui menait à l officine . il avait dans sa main trois documents différents , tous à en tête et logo du mémorial hospital . l un bleu , l autre rose , le troisième vert . l un étant une ordonnance , le second un reçu de facture , et le dernier une décharge de sortie , portant la mention en grosses lettres : bon de transfert bon de sortie , et en caractères italiques : rayez la mention inutile . il avait un large sourire au visage , très content de lui . lauren marchait à ses côtés . il la prit sous son bras . on forme une bonne équipe quand même ! de retour à l appartement , il glissa les trois documents dans le scanner de son ordinateur et les copia . il disposait dès lors d une source intarissable d imprimés de toutes les couleurs et de toutes les formes , aux lettres officielles du mémorial . tu es très fort , lui dit lauren lorsqu elle vit sortir de l imprimante couleurs les premiers papiers à en tête . dans une heure , j appelle paul , lui répondit il . on va d abord parler un peu de ton projet , mon arthur . elle avait raison , dit il , il lui fallait la questionner sur tout ce qui concernait le fonctionnement d une procédure de transfert . mais ce n était pas de cela dont elle voulait discuter . de quoi alors ? arthur , ton projet me touche , mais pardon , il est irréaliste , fou , et beaucoup trop dangereux pour toi . tu iras en prison si tu te fais piquer , au nom de quoi , bon sang ? parce que ce n est pas beaucoup plus risqué pour toi si on ne tente rien ? nous n avons que quatre jours , lauren ! tu ne peux pas faire ça , arthur , je n ai pas le droit de te laisser faire . pardon . j ai connu une amie qui disait pardon à chacune de ses phrases , c en était tellement exagéré que ses copains n osaient plus lui proposer un verre d eau de peur qu elle ne s excuse d avoir soif . arthur ! ne fais pas l imbécile , tu sais ce que je veux dire , c est un projet dingue ! c est la situation qui est dingue , lauren ! je n ai pas d autre solution . et moi , je ne te laisserai pas prendre de tels risques pour moi . lauren , il faut que tu m aides , pas que tu me fasses perdre du temps , c est ta vie qui est en jeu . il doit y avoir une autre solution . arthur ne voyait qu une alternative à son projet , parler à la mère de lauren et la dissuader d accepter l euthanasie , mais cette option était difficile à mettre en oeuvre . ils ne s étaient jamais vus , et obtenir un rendez vous était improbable . elle n accepterait pas de recevoir un inconnu . il pouvait prétendre être un proche de sa fille , mais lauren pensait qu elle se méfierait , elle connaissait tous ceux qui étaient proches d elle . il pourrait peut être la rencontrer par hasard , dans un lieu où elle aurait l habitude de se rendre . il fallait identifier l endroit propice . lauren réfléchit quelques instants . elle promène la chienne tous les matins à la marina , dit elle . oui , mais il me faudrait un chien à promener . pourquoi ? parce que si je marche avec une laisse sans un chien au bout , ça peut me discréditer tout de suite . tu n as qu à faire un footing à la marina . elle trouva l idée séduisante . il n aurait qu à marcher le long de la marina , à l heure de la promenade de kali , s attendrir sur la chienne , la caresser , et n aurait plus qu à engager la conversation avec sa mère . il accepta de tenter le coup , il y serait dès le lendemain . au petit matin arthur se leva , enfila un pantalon de toile écrue et un polo . avant de partir , il demanda à lauren de le serrer très fort dans ses bras . qu est ce qui te prend ? dit elle d un air timide . rien , je n ai pas le temps de t expliquer , c est pour la chienne . elle s exécuta , posa sa tête sur son épaule et soupira . parfait , dit il d un ton énergique , en se déga geant , je file sinon je vais la rater . il ne prit pas le temps de lui dire au revoir , et quitta l appartement en trombe . la porte se referma et lauren haussa les épaules en soupirant : il me prend dans ses bras à cause de la chienne . alors qu il entamait sa promenade , le golden gâte dormait encore dans un nuage d ouate . seul le haut des deux piles du pont rouge dépassait des brumes qui l enveloppaient . la mer emprisonnée dans la baie était calme , les mouettes matinales tournaient en larges ronds en quête d un poisson , les larges pelouses qui bordaient les quais étaient encore trem pées des embruns de la nuit , et les bateaux amarrés à leur quai dodelinaient tout doucement . tout était paisible , quelques coureurs matinaux fendaient l air chargé d humidité et de fraîcheur . dans quelques heures un gros soleil s accrocherait au dessus des collines de saussalito et de tiburon et délivrerait le pont rouge de ses brumes . il la vit de loin , parfaitement conforme à la description qu en avait faite sa fille . kali trottinait à quelques pas d elle . mme kline était perdue dans ses pensées et semblait porter en elle tout le poids de sa peine . la chienne passa à la hauteur d arthur et très étrangement s arrêta net , huma l air autour de lui , dans un mouvement de truffe et de tête cir culaire . elle s approcha d arthur , renifla le bas de son pantalon et se coucha instantanément en gémissant ; sa queue se mit à battre l air avec frénésie , l animal tremblait de joie et d excitation . arthur s agenouilla et commença à la caresser doucement . celle ci s empressa de lui lécher la main , augmen tant l intensité et la cadence de ses gémissements . la mère de lauren s approcha , très étonnée . vous vous connaissez ? dit elle . pourquoi ? répondit il en se relevant . elle est si craintive d ordinaire . personne ne peut l approcher et là elle semble se prosterner devant vous . je ne sais pas , peut être , elle ressemble incroyablement à la chienne d une amie qui m était très chère . oui ? dit mme kline le coeur battant la chamade . la chienne s assit aux pieds d arthur et se mit à japper en lui tendant la patte . kali ! héla la maman de lauren , laisse ce monsieur tranquille . arthur tendit la main et se pré senta , la femme hésita et tendit la main à son tour . elle trouvait l attitude de sa chienne extrêmement déroutante et s excusa de tant de familiarité . il n y a aucun problème , j adore les animaux et elle est très mignonne . mais si sauvage d ordinaire , elle semble réellement vous connaître . j ai toujours attiré les chiens , je crois qu ils sentent lorsqu on les aime . elle a vraiment une bonne tête . c est une vraie bâtarde , moitié épagneul , moitié labrador . c est incroyable ce qu elle ressemble à la chienne de lauren . mme kline en eut presque un vertige , ses traits se crispèrent . vous allez bien , madame ? demanda arthur en lui prenant la main . vous connaissiez ma fille ? c est la chienne de lauren , vous êtes sa mère ? vous la connaissiez ? oui , très bien , nous étions assez proches . elle n avait jamais entendu parler de lui et voulut savoir comment ils s étaient connus . il déclara être architecte et avoir rencontré lauren à l hôpital . elle l avait recousu d une mauvaise coupure faite au cutter . ils avaient sympathisé , et se voyaient souvent , je passais de temps à autre déjeuner avec elle aux urgences , et nous dînions aussi de temps en temps , lorsqu elle finissait tôt le soir . lauren n avait jamais le temps de déjeuner et rentrait toujours tard . arthur baissa la tête , silencieux . enfin , kali semble bien vous connaître en tout cas . je suis désolé de ce qui lui est arrivé , madame , je suis allé la voir souvent à l hôpital depuis l accident . je ne vous y ai jamais croisé . il lui proposa de faire quelques pas avec elle . ils marchèrent le long de l eau , arthur se risqua à demander des nouvelles de lauren , arguant qu il ne s était pas rendu à son chevet depuis quelque temps . mme kline parla d une situation stationnaire qui ne laissait plus de place à l espoir . elle ne dit rien de la décision qu elle avait prise , mais décrivait l état de sa fille dans des termes résolument désespérés . arthur marqua un temps de silence , et commença un plaidoyer d espoir . les médecins ne savent rien sur le coma . . . les comateux nous entendent . . . certains sont revenus au bout de sept ans . . . rien n est plus sacré que la vie , et si elle se main tient en dépit du bon sens , c est un signe qu il faut lire . même dieu fut invoqué , comme seul apte à disposer de la vie et de la mort . mme kline s arrêta soudainement de marcher et fixa arthur dans les yeux . vous n étiez pas sur mon chemin par hasard , qui êtes vous et que voulez vous ? je me promenais là simplement , madame , et si vous trouvez que cette rencontre n est pas le fruit du hasard , c est à vous seule à vous poser la question du pourquoi . je n ai pas dressé la chienne de lauren pour qu elle vienne à moi sans que je l appelle . que me voulez vous ? et que savez vous pour me balancer vos phrases définitives sur la vie et la mort ? vous ne savez rien , rien de ce que cela repré sente d être là tous les jours , de la voir inerte , sans qu un de ses cils ne bouge , de voir sa poitrine se soulever mais de regarder son visage fermé au monde . dans un élan de colère , elle lui décrivit les jours et les nuits passés à lui parler dans l espoir fou qu elle l entende , sa vie qui n existait plus depuis que sa fille était partie , l attente d un coup de télé phone de l hôpital qui lui dirait que c était fini . elle lui avait donné la vie . chaque jour de son enfance la réveillait le matin , l habillait et la conduisait à l école , chaque soir la bordait dans son lit en lui racontant une histoire . elle avait été à l écoute de chacune de ses joies , de chacun de ses tourments . quand elle est devenue une adolescente , j ai accepté ses colères injustes , partagé ses premiers tourments amoureux , travaillé la nuit à ses études , révisé tous ses examens . j ai su m effacer quand il le fallait , et si vous saviez comme elle me manquait déjà de son vivant . chaque jour de ma vie je me suis réveillée en pensant à elle , couchée en pensant à elle . . . mme kline s interrompit , saisie par un hoquet de larmes contenues . arthur la prit par l épaule et s excusa . je n en peux plus , dit elle à voix basse . pardonnez moi , et partez maintenant , je n aurais jamais dû vous parler . arthur s excusa à nouveau , caressa la tête de la chienne et s éloigna à pas lents . il monta dans sa voiture , en s éloignant il vit dans son rétroviseur la mère de lauren qui le regardait partir . lorsqu il rentra à l appartement , lauren était debout , en équilibre sur une table basse . qu est ce que tu fais ? je m entraîne . je vois . ça s est passé comment ? il fit le récit détaillé de sa rencontre , déçu de ne pas avoir infléchi la position de sa mère . tu avais peu de chances , elle ne change jamais d avis , elle est têtue comme une mule . ne sois pas dure , elle souffre le martyre . tu aurais été un gendre idéal . quel est le sens profond de cette dernière remarque ? rien , tu es le type à être adoré des belles mères . je trouve ta réflexion moyenne , et je ne crois pas que ce soit le sujet . non , ça je dois dire ! tu serais veuf avant de te marier . tu veux me dire quoi sur ce ton acidulé ? rien , je ne veux rien te dire . bon je vais aller regarder l océan tant que je peux encore le faire . elle disparut soudainement , laissant arthur seul et perplexe dans l appartement . mais qu est ce qu elle a ? se dit il à voix basse . puis il se mit à sa table d architecte , alluma son ordinateur , et commença la rédaction d un rapport . il avait pris sa décision dans la voiture , en quittant la marina . il n y avait pas d alternative et il fallait faire vite . dès lundi , les médecins endormiraient lauren . il éta blit une liste des accessoires qui lui étaient nécessaires pour mettre son plan en oeuvre . il imprima son fichier , et décrocha son téléphone pour appeler paul . j ai besoin de te voir de toute urgence . ah , tu es revenu de knewawa ! c est urgent , paul , j ai besoin de toi . où veux tu que nous nous retrouvions ? où tu veux ! viens chez moi . paul l accueillit une demi heure plus tard . ils s installèrent dans les canapés du salon . qu est ce que tu as ? j ai besoin que tu me rendes un service sans me poser de questions . je veux que tu m aides à enlever un corps dans un hôpital . c est une série noire ? après le fantôme on va s occuper d un cadavre ? je peux te filer le mien si tu continues , il va être disponible ! ce n est pas un cadavre . alors c est quoi , c est un malade en pleine forme ? je suis sérieux , paul , et très pressé . je ne dois pas te poser de questions ? tu aurais du mal à comprendre les réponses ! parce que je suis trop bête ? parce que personne ne peut croire ce que je vis . tente ta chance . il faut que tu m aides à enlever le corps d une femme qui est dans le coma , elle sera euthanasiée lundi . et je ne veux pas . tu es tombé amoureux d une femme qui est dans le coma ? c était ça ton histoire de fantôme ? arthur répondit par un vague hum hum , paul inspira profondément et s inclina en arrière dans le canapé . ça va faire une séance à deux mille dollars chez le psy cette histoire . tu as bien réfléchi , tu es déterminé ? c est avec ou sans toi , mais je vais le faire . tu as une passion pour les histoires simples ! tu n es pas obligé , tu sais . non , je sais . tu débarques ici , je n ai pas de nouvelles de toi depuis quinze jours , tu ne ressembles plus à rien ; tu me demandes de risquer dix ans de taule pour t aider à enlever un corps dans un hôpital , et moi , je vais prier pour me métamorphoser en dalaï lama , c est ma seule chance . tu as besoin de quoi ? arthur expliqua son plan , et les accessoires que paul devrait lui fournir , essentiellement une ambulance , empruntée au garage de son beau père . ah , et en plus il faut que je braque le mari de ma mère ! je suis content de te connaître , mon vieux , c est un truc qui aurait pu me manquer dans la vie . je sais que je te demande beaucoup . non , tu ne sais pas ! il te faut tout ça pour quand ? il lui fallait l ambulance pour le lendemain soir . il opérerait vers vingt trois heures , paul passerait le chercher à son domicile une demi heure avant . arthur lui retéléphonerait tôt dans la matinée pour faire le point sur les différents détails . il serra fort son ami dans ses bras , en le remerciant chaleureusement . préoccupé , paul le raccompagna jusqu à la portière de sa voiture . encore merci , dit arthur en sortant sa tête par la fenêtre . les amis sont là pour ça , j aurai peut être besoin de toi à la fin du mois pour aller couper les griffes d un grizzli dans la montagne , je te tiendrai au courant . allez , barre toi , tu m as l air d avoir encore beaucoup de choses à faire . la voiture disparut après le carrefour et paul , s adressant à dieu , leva les bras au ciel en hurlant : pourquoi moi ? il contempla les étoiles en silence pendant quelques instants , et comme aucune réponse ne semblait lui revenir , il haussa les épaules et marmonna : oui , je sais ! pourquoi pas ! arthur passa le reste de sa journée à courir de pharmacies en dispensaires , et à remplir le coffre de sa voiture . de retour dans l appartement , il trouva lauren assoupie sur son lit . il s assit près d elle avec beaucoup de précautions et passa sa main juste au dessus de ses cheveux , sans les toucher . puis il murmura : tu arrives à dormir maintenant . tu es vraiment très belle . puis il se leva , tout aussi doucement , et retourna dans le salon , à sa table d architecte . dès qu il eut quitté la pièce , lauren ouvrit un oeil et sourit mali cieusement . arthur saisit les formulaires administratifs qu il avait imprimés la veille et commença à les remplir . il laissa certaines lignes vides et classa le tout dans une chemise . il remit son blouson , prit sa voiture et roula en direction de l hôpital . il se rangea au parking des urgences , laissa la portière ouverte et se faufila dans le sas d entrée . une caméra filmait le couloir , mais il ne la remarqua pas . il remonta le corridor jusqu à une grande pièce qui servait de réfectoire . une infirmière de garde le héla . qu est ce que vous faites là ? il venait faire une surprise à une amie de longue date qui travaillait ici , elle la connaissait peut être , elle s appelait lauren kline . l infirmière resta un instant perplexe . il y a longtemps que vous ne l avez pas vue ? au moins six mois ! il s improvisa photographe reporter , tout juste arrivé d afrique , et qui voulait saluer une de ses cousines par alliance . nous sommes très proches . elle ne travaille plus ici ? l infirmière éluda la question et l invita à se rendre à l accueil où on le renseignerait ; il ne la trouverait pas ici , elle en était désolée . arthur feignit l inquiétude , et demanda s il y avait un problème . manifestant une gêne certaine , elle insista pour qu il se rende à la réception de l hôpital . je dois ressortir du bâtiment ? en principe oui , mais vous allez devoir faire un grand tour . . . elle lui donna les indications pour qu il se rende à l accueil en passant par l intérieur de l établissement . il la salua et la remercia en conservant l air inquiet qu il avait su emprunter . libéré de la pré sence de l infirmière , il se faufila de couloir en couloir jusqu à trouver ce qu il cherchait . dans une pièce à la porte entrouverte , il aperçut deux blouses blanches , accrochées à des portemanteaux . il entra , s en empara , les roula en boule et les cacha sous son manteau . dans la poche de l une d elles il sentit un stéthoscope . il retourna promptement dans le couloir , suivit les indications données par l infirmière , et ressortit de l hôpital par l entrée principale . il contourna le bâtiment , rejoignit sa voiture dans le parking des urgences et rentra chez lui . lauren , assise devant l ordinateur , n attendit pas qu il entre dans la pièce pour s exclamer : tu es fou à lier ! il ne répondit pas , s approcha du bureau et y jeta les deux blouses . tu es vraiment dingue , l ambulance est dans le garage ? paul vient me prendre avec elle , demain à dix heures trente . où les as tu prises ? à ton hôpital ! mais comment fais tu tout cela ? quelqu un peut il t arrêter quand tu as décidé de faire quelque chose ? montre moi les étiquettes sur les blouses . arthur les déplia , enfila la plus grande , et se retourna , imitant un mannequin qui défile sur un podium . alors comment me trouves tu ? tu as piqué la blouse de bronswick ! qui est ce ? un éminent cardiologue , l ambiance va être tendue à l hosto , je vois déjà la ribambelle de notes de service qui vont être placardées . le directeur de la sécurité va se faire souffler dans les bronches . c est le toubib le plus acariâtre et imbu de lui même de tout le mémorial . quelle est la probabilité que quelqu un m identifie ? elle le rassura , le risque était très faible , il faudrait un coup de malchance , il y avait deux changements d équipes , celle du week end et celle de la nuit . il ne courait aucun risque de croiser un membre de son équipe . le dimanche soir c était un autre hôpital , avec d autres gens , et une atmosphère différente . et regarde , j ai même un stéthoscope . passe le autour de ton cou ! il s exécuta . tu es terriblement sexy en docteur , tu sais ? dit elle d une voix très tendre et très féminine . arthur rougit quelque peu . elle prit sa main et caressa ses doigts . elle leva les yeux vers lui et dit d un ton tout aussi tendre : merci de tout ce que tu fais pour moi , personne n a jamais pris soin de moi comme ça . et voilà pourquoi zorro est arrivé ! elle se leva , son visage se rapprocha de celui d arthur . ils se regardèrent dans les yeux . il la prit dans ses bras , passa sa main sur sa nuque , la courba jusqu à ce que sa tête repose sur son épaule . nous avons beaucoup de choses à faire , lui dit il . il faut que je me mette au travail . il s écarta pour s installer à son bureau . elle posa sur lui un regard plein d attention et se retira silencieusement dans la chambre laissant la porte ouverte . il travailla très tard dans la nuit , ne s arrê tant que pour grignoter quelques crudités , tapant des lignes de texte , face à son écran , très concentré sur ses notes . il entendit la télévision se mettre en marche . comment as tu fait ça ? demanda t il à haute voix . elle ne répondit pas . se levant , il traversa le salon et se pencha dans l entrebâillement de la porte . lauren était sur le lit , allongée sur le ventre . elle détourna son regard de l écran et lui sourit , taquine . il lui rendit son sourire , et revint à son clavier . lorsqu il fut assuré qu elle était plongée dans son film , il se leva et se dirigea vers le secrétaire . il en sortit une boîte qu il posa sur son bureau et regarda longtemps avant de l ouvrir . elle était de forme carrée , grande comme un carton à chaussures et recouverte d un tissu passé par les années . il prit sa respiration et souleva le couvercle ; elle contenait un paquet de lettres attachées par une ficelle de chanvre . il saisit une enveloppe bien plus grosse que les autres et la décacheta . une lettre scellée et un trousseau de vieilles clés , grandes et lourdes , tombèrent du pli . il s en saisit , le fit jouer dans ses mains et sourit en silence . il ne lut pas la lettre mais la fit glisser dans la poche de sa veste , avec le trousseau . il se leva , remit la boîte en place , et retourna à son bureau où il imprima son plan d action . enfin , il éteignit l ordinateur et se rendit dans la chambre . elle était assise au pied du lit , regardant un soap opéra . ses cheveux étaient détachés , elle semblait calme , apaisée . tout est aussi prêt que possible , dit il . encore une fois , pourquoi fais tu tout cela ? qu est ce que cela peut faire , pourquoi as tu besoin de tout savoir ? . soap opéra : sitcom américain . pour rien . il se rendit à la salle de bains . en entendant le bruit de la douche , elle caressa doucement la moquette . au passage de sa main , les fibres se soulevèrent , hérissées par l électricité statique . il sortit emmitouflé dans un peignoir . il faut que je me couche maintenant , demain il faut que je sois en forme . elle s approcha de lui et déposa un baiser sur son front . bonne nuit , à demain , et elle sortit de la pièce . la journée qui suivit passa au rythme des minutes qui s égrènent dans la paresse des dimanches . le soleil jouait à cache cache avec les giboulées . ils parlèrent peu . de temps à autre elle le regardait fixement , lui demandant s il était sûr de vouloir continuer , question à laquelle il ne répondait plus . en milieu de journée ils allèrent marcher au bord de l océan . viens , allons près de l eau , je voudrais te dire quelque chose . il avait posé son bras autour de ses épaules avant de parler . ils s approchèrent autant qu il était possible de la lisière où les vagues viennent se briser sur le sable . regarde bien tout ce qu il y a autour de nous : de l eau en colère , de la terre qui s en moque , des montagnes dominantes , des arbres , de la lumière qui joue à chaque minute de la journée à changer d intensité et de couleur , des oiseaux qui voltigent au dessus de nos têtes , des poissons qui essaient de ne pas être la proie des mouettes tout en chassant d autres poissons . il y a toute cette harmonie de bruits , celui des vagues , celui du vent , celui du sable ; et puis au milieu de ce concert incroyable de vies et de matières il y a toi , moi et tous les êtres humains qui nous entourent . combien d entre eux verront tout ce que je viens de te décrire ? combien réalisent chaque matin le privilège de se réveiller et de voir , de sentir , de toucher , d entendre , de ressentir ? combien d entre nous sont ils capables d oublier un instant leurs tracas pour s émerveiller de ce spectacle inouï ? il faut croire que la plus grande inconscience de l homme , c est celle de sa propre vie . toi tu prends conscience de tout cela , parce que tu es en danger , et cela fait de toi un être unique , par ce dont tu as besoin pour vivre : les autres , parce que tu n as plus le choix . alors pour répondre à la question que tu ne cesses de me poser depuis tant de jours , si je ne prends pas de risques , toute cette beauté , toute cette énergie , toute cette matière en vie te deviendrait définitivement inac cessible . c est pour cela que je fais cela , réussir à te ramener au monde donne un sens à ma vie . combien de fois ma vie m offrira t elle de faire une chose essentielle ? lauren ne prononça pas un mot , et finit par baisser ses yeux fixant son regard vers le sable . ils marchèrent côte à côte jusqu à la voiture . à dix heures paul rangea l ambulance dans le parking d arthur et sonna à la porte . je suis prêt , dit il . arthur lui tendit un sac . passe cette blouse , et mets ces lunettes , ce sont des verres neutres . tu n as pas de fausses barbes ? je t expliquerai tout en route , viens , il faut y aller , nous devons être en place au moment du changement de service , à heures précises . lauren , tu viens avec nous , nous aurons besoin de toi . tu parles à ton fantôme ? demanda paul . à quelqu un qui est avec nous mais que tu ne vois pas . tout ça c est une blague , arthur , ou tu es vraiment devenu dingue ? ni l un ni l autre , c est impossible à comprendre , donc inutile à expliquer . le mieux serait que je me transforme en tablette de chocolat , là maintenant , le temps passerait plus vite et je m inquiéterais moins dans mon papier aluminium . c est une option , allez , dépêche toi . ils se rendirent tous deux , déguisés en médecin et ambulancier , vers le garage . elle a fait la guerre , ton ambulance ! pardon , j ai pris ce que je trouvais , je vais me faire engueuler bientôt ! tu n as qu à me parler avec des sous titres en allemand . je rêve ! je plaisantais , elle ira très bien . paul prit le volant , arthur s assit à ses côtés et lauren entre les deux . tu veux les gyrophares et la sirène , docteur ? tu veux essayer d être sérieux ? ah non , mon vieux , surtout pas , si j essaie sérieusement de réaliser que je suis dans une ambulance empruntée pour aller piquer un cadavre dans un hôpital avec mon associé , je risque de me réveiller et ton plan serait foutu à l eau . alors je vais tout faire pour être le moins sérieux possible , comme ça je continue de croire que je suis dans un rêve à la limite du cauchemar . remarque , le bon côté c est que j ai toujours trouvé les dimanches soir très glau ques , là ça pimente un peu quand même . lauren rit . ça te fait rire toi ? dit arthur . tu ne veux pas arrêter ton truc de parler tout seul ! je ne parle pas tout seul . d accord , il y a un fantôme à l arrière ! mais arrête tes apartés avec lui , ça me rend nerveux ! c est elle ! quoi elle ? c est une femme , et elle entend tout ce que tu dis ! je veux les mêmes cigarettes que toi ! roule ! vous êtes tout le temps comme ça tous les deux ? dit lauren . souvent . souvent quoi ? demanda paul . je ne te parlais pas . paul freina brutalement . qu est ce qui te prend ? arrête ça ! je te jure ça me gonfle ! mais quoi ? mais quoi , reprit il en grimaçant . ton truc absurde de parler tout seul . je ne parle pas tout seul , paul , je parle à lauren . je te demande de me faire confiance . arthur , tu es complètement givré . il faut arrê ter tout de suite cette histoire , tu as besoin d aide . arthur haussa le ton . il faut tout te dire en deux fois . bon sang , je te demande seulement de me faire confiance ! tu m expliques tout alors , si tu veux que je te fasse confiance ! hurla paul . parce que là tu ressembles à un dément , tu fais des trucs déments , tu parles tout seul , tu crois à des histoires de fantômes à la noix , et tu m embarques dans une histoire à la con ! roule , je t en supplie , je vais essayer de t expliquer , et toi tu vas surtout essayer de comprendre . et tandis que l ambulance traversait la ville , arthur expliquait à son complice de toujours l inexplicable . il lui raconta tout depuis le début , du placard de la salle de bains jusqu à ce soir . oubliant la présence de lauren un instant , il lui parla d elle , de ses regards , de sa vie , de ses doutes , de ses forces , de ses conversations avec elle , de la douceur des moments partagés , de leurs coups de griffes . paul l interrompit . si elle est vraiment là , tu t es foutu dans la merde , mon grand . pourquoi ? parce que c est une vraie déclaration que tu viens de faire . paul tourna la tête et fixa son ami . puis il enchaîna avec un sourire satisfait : en tout cas , tu y crois à ton histoire . bien sûr que j y crois , pourquoi ? parce que là tu viens vraiment de rougir . je ne t avais jamais vu rougir , et puis il enchaîna , hâbleur : mademoiselle dont on va enlever le corps , si vous êtes vraiment là , je peux vous dire que mon pote est très accroché , moi je ne l ai jamais vu comme ça avant ! tais toi et roule . je vais y croire à ton histoire , parce que tu es mon ami et que tu ne me laisses pas le choix . si l amitié ce n est pas de partager tous les délires , alors c est quoi , on se demande ? tiens le voilà , ton hôpital . abott et costello ! dit lauren , la mine radieuse , sortant de son silence . où vais je , maintenant ? dirige toi vers le sas des urgences et gare toi . allume les gyrophares . ils descendirent tous les trois et se rendirent vers l accueil , où une infirmière les salua . vous nous amenez quoi ? dit elle . rien , on vient vous enlever quelqu un , répondit arthur d un ton autoritaire . qui donc ? . abott et costello : célèbre duo de comiques américains . il se présenta sous le nom du docteur bronswick , il venait prendre en charge sa patiente , la dénommée lauren kline , qui devait être transférée ce soir . l aide soignante lui réclama aussitôt les actes de transfert . arthur lui tendit la liasse de documents . elle fit mauvaise figure , il fallait qu ils arrivent au moment du changement de service ! ils en auraient au moins pour une demi heure et elle finissait sa garde dans cinq minutes . arthur s en excusa , ils avaient eu du monde avant . moi aussi , je suis désolée , reprit l infirmière . elle leur indiqua la chambre au cinquième étage . elle signerait leurs documents , les laisserait sur la banquette de leur ambulance en partant et préviendrait sa remplaçante . ce n était pas une heure pour faire un transfert ! arthur ne put s empêcher de lui répondre que ce n était jamais la bonne heure , toujours trop tôt ou trop tard . elle se contenta de leur indiquer le chemin . je vais chercher le brancard , dit paul pour mettre un terme à leur altercation . je vous rejoins là haut , docteur ! elle proposa de les aider du bout des lèvres , arthur déclina son assistance , lui demandant de sortir le dossier de lauren et de le déposer avec les autres papiers dans l ambulance . le dossier reste ici , il sera transféré par voie postale , vous devriez le savoir , dit elle . elle eut soudain une hésitation . je le sais , mademoiselle , répondit promptement arthur , je ne parle que de son dernier bilan , constantes , numérations , gaz du sang , nfs , chimie , hématocrites . tu te démerdes rudement bien , souffla lauren , où as tu appris tout ça ? j ai regardé la télé , chuchota t il . il pourrait consulter ce rapport dans la chambre , elle proposa de l accompagner . arthur l en remercia et l invita à finir son service à l heure prévue , il se débrouillerait sans elle . nous étions un dimanche , elle avait bien mérité son repos . paul , qui était à peine revenu avec le brancard , prit son acolyte par le bras et l engagea promptement dans le couloir . l ascenseur les hissa tous les trois au cinquième étage . les portes venaient de s ouvrir sur le palier lorsqu il s adressa à lauren : cela se passe plutôt bien pour l instant . oui ! répondirent en choeur lauren et paul . tu me parlais à moi ? questionna paul . à vous deux . d une pièce , surgit en trombe un jeune externe . arrivé à leur hauteur , il arrêta net sa course , regarda la blouse d arthur et le saisit par les épaules . vous êtes médecin ? arthur fut surpris . non , enfin oui , oui , pourquoi ? suivez moi , j ai un problème à la , sei gneur que vous tombez bien ! l étudiant en médecine repartit en courant vers la chambre dont il venait . qu est ce qu on fait ? demanda arthur paniqué . c est à moi que tu demandes ça , lui répondit paul tout aussi terrorisé . non , c est à lauren ! on y va , on n a pas le choix , je vais t aider , lui dit elle . on y va , on n a pas le choix , reprit arthur à voix haute . comment ça , on y va ? tu n es pas toubib , tu vas peut être arrêter ton délire avant qu on ne tue quelqu un ! elle va nous aider . ah , si elle nous aide ! dit paul en levant les bras au ciel . mais pourquoi moi ? pourquoi moi ? ils entrèrent tous les trois dans la . l externe était au chevet du lit , une infirmière l attendait , il s adressa paniqué à arthur : il s est mis en arythmie cardiaque , c est un grand diabétique , je n arrive pas à le rétablir , je ne suis qu en troisième année . ça doit lui faire une belle jambe ça , dit paul . lauren souffla à l oreille d arthur : arrache la bande de papier qui sort du moniteur cardiaque , et consulte la de façon à ce que je puisse la lire . mettez moi de la lumière dans cette pièce , dit arthur d un ton autoritaire . il se dirigea de l autre côté du lit et arracha d un geste le tracé de l électrocardiogramme . il le déroula largement et se retourna en murmurant : tu le vois , là ? c est une arythmie ventriculaire , il est nul ! arthur répéta mot pour mot : c est une arythmie ventriculaire , vous êtes nul ! paul roula des yeux en passant sa main sur son front . je vois bien que c est une arythmie ventriculaire , docteur , mais qu est ce qu on fait ? non , vous ne voyez rien , vous êtes nul ! qu est ce qu on fait ? reprit arthur . on lui demande ce qu il a déjà injecté , dit lauren . qu est ce que vous avez déjà injecté ? rien ! l infirmière avait parlé d un ton hautain qui traduisait à quel point elle était exaspérée par l externe . on est en situation de panique , docteur ! vous êtes nul ! reprit arthur , alors qu est ce qu on fait ? putain , on ne lui donne pas un cours , parce que le mec est en train de virer tout gris , mon pote , enfin docteur ! saint quentin , on va direct à saint quentin ! paul trépignait . calmez vous , mon vieux , dit arthur à paul , puis se retournant vers l infirmière : excusez le , il est nouveau , mais c était le seul brancardier disponible . néphrine , en injection deux milligrammes , et on pose une voie centrale , et là , ça va se corser , mon coeur ! dit lauren . néphrine en injection deux milligrammes , s exclama arthur . il était temps ! je l avais préparée , docteur , dit l infirmière , j attendais que quelqu un prenne les choses en main . et ensuite on pose une voie centrale , annonça t il d un ton mi interrogatif , mi affirmatif . vous . saint quentin : importante prison de l état de californie située dans la baie de san francisco . savez poser une voie centrale ? demanda t il à l externe . fais la poser par l infirmière , elle va être folle de joie , les toubibs ne les laissent jamais le faire , dit lauren avant que l externe ne réponde . je n en ai jamais posé , dit l externe . mademoiselle , vous poserez la voie centrale ! non , allez y , docteur , j adorerais mais on n a pas le temps , je vous la prépare , merci de votre confiance en tout cas , j y suis très sensible . l infirmière se rendit à l autre bout de la pièce pour préparer l aiguille et le tube . je fais quoi maintenant ? demanda arthur paniqué à voix feutrée . on s en va d ici , répondit paul , tu ne vas pas poser de voie centrale ni latérale , ni rien du tout , on se taille en courant , mon pote ! lauren reprit : tu vas te placer devant lui , tu viseras à deux doigts sous son sternum , tu sais ce qu est le sternum ! je te guiderai si tu n es pas au bon endroit , tu présentes ton aiguille inclinée à quinze degrés , et tu enfonces progressivement mais fermement . si tu as réussi , un liquide blanchâtre va s écouler , si tu rates c est du sang . et tu pries pour avoir la chance du débutant parce que sinon on est vraiment dans la merde , nous et le type qui est allongé . je ne peux pas faire ça ! murmura t il . tu n as pas le choix et lui non plus , il va y passer si tu ne le fais pas . tu m as appelé mon coeur ou j ai rêvé ? lauren sourit : vas y et respire un bon coup avant d enfoncer . l infirmière revint vers eux et présenta la voie centrale à arthur . saisis la par le bout en plastique , bonne chance ! arthur présenta l aiguille là où lauren le lui avait indiqué . l infirmière le regardait attentivement . parfait , murmura lauren , incline un peu moins , vas y d un seul geste maintenant . l aiguille s enfonça dans le thorax du patient . arrête toi , retourne le petit robinet sur le côté du tuyau . arthur s exécuta . un fluide opaque commença à s écouler par le tube . bravo , tu t y es pris de main de maître , dit elle , tu viens de le sauver . paul , qui avait failli perdre connaissance par deux fois , n en finissait pas de répéter à voix basse : je ne peux pas le croire . libéré du liquide qui l écra sait , le coeur du diabétique reprit un rythme normal . l infirmière remercia arthur . je vais m en occuper maintenant , dit elle . arthur et paul la saluèrent et ressortirent dans le couloir . en quittant la pièce , paul ne put s empêcher de repasser la tête par la porte , et de lancer à l externe : vous êtes nul ! tout en marchant il s adressa à arthur : là , tu viens de me faire une frayeur ! elle m a aidé , elle m a tout soufflé , murmura t il . paul hocha la tête : je vais me réveiller et quand je te téléphonerai pour te raconter le cauchemar que je suis en train de faire , tu vas rire , tu ne peux même pas imaginer ce que tu vas rire et te moquer de moi ! viens , paul , on n a pas de temps à perdre , enchaîna arthur . ils entrèrent tous les trois dans la salle . arthur appuya sur l interrupteur , et les néons se mirent à vibrer . il s approcha du lit . aide moi , dit il à paul . c est elle ? non , c est le type à côté , bien sûr que c est elle ! approche le brancard le long du lit . tu as fait ça toute ta vie ? voilà , passe tes mains sous ses genoux , et fais attention à la perfusion . à trois on la soulève . trois ! le corps de lauren fut placé sur le brancard roulant . arthur replia les couvertures sur elle , décrocha le bocal de la perfusion et le raccrocha sur la patère au dessus de sa tête . phase achevée , maintenant on redescend vite mais sans précipitation . oui , docteur ! répondit paul d un ton agacé . vous vous débrouillez très bien tous les deux , murmura lauren . ils retournèrent vers l ascenseur . l infirmière l appela du bout du couloir , arthur se retourna lentement . oui , mademoiselle ? tout va bien maintenant , besoin d un coup de main ? non , tout va bien ici aussi . merci encore . il n y a pas de quoi . les portes s ouvrirent et ils s engouffrèrent dans la cabine . arthur et paul soupirèrent de concert . trois top modèles , quinze jours à hawaii , une testa rossa et un voilier ! qu est ce que tu dis ? mes honoraires , je suis en train de te calculer mes honoraires pour ce soir . le hall était désert lorsqu ils sortirent du monte malades . ils le traversèrent d un pas rapide . le corps de lauren fut chargé à l arrière de l ambulance . puis ils prirent leur place respective . sur celle d arthur il y avait les documents de transfert , et un post it : téléphonez moi demain , il manque deux informations sur le dossier de transfert , karen poste . ps : bonne continuation . l ambulance quitta le mémorial hospital . finalement , c est assez facile de piquer un malade , dit paul . c est parce que ça n intéresse pas beaucoup de gens , répondit arthur . je les comprends . où va t on ? d abord à l appartement puis dans un endroit qui est aussi dans le coma et que nous allons réveiller tous les trois . l ambulance remonta market street et bifurqua dans van ness . l habitacle était silencieux . conformément au plan établi par arthur , il leur fallait encore retourner chez lui transférer le corps dans sa voiture . tandis que paul rapporterait le véhicule emprunté au garage de son père , arthur des cendrait toutes les affaires préparées pour le voyage et le séjour à carmel . le matériel de pharmacie avait été soigneusement emballé et stocké dans le grand frigo general electric . en arrivant devant le garage , paul actionna la télé commande de la porte coulissante , rien ne se produisit . c est toujours comme ça dans les mauvais polars , dit il . que se passe t il ? questionna arthur . non , dans les mauvais polars , le voisin prend un air plus macho et moins maniéré et dit : c est quoi ce bordel ? là , en l occurrence , c est ta porte télécommandée qui ne s ouvre pas , et c est une ambulance du garage de mon père , avec un corps dedans , qui est garée devant ton immeuble à l heure où tous tes voisins vont aller faire pisser leur chien . merde alors ! c est à peu de chose près ce que je disais , arthur . passe moi la télécommande ! paul s exécuta en haussant les épaules . arthur appuya nerveusement sur le bouton , sans que rien se produise . et en plus il me prend pour un débile . la pile est morte , enchaîna arthur . c est la pile bien sûr , argua paul sarcastique , tous les génies se font piquer à cause d un détail comme ça . je cours en chercher une , fais le tour du pâté de maisons . tu peux prier pour en avoir une dans tes tiroirs , génie ! ne réponds pas et monte , enchaîna lauren . arthur descendit de l ambulance et gravit l escalier à toute hâte , il entra en trombe dans l appartement , et commença à fouiller tous les tiroirs . aucune pile en vue . il vida celui du secrétaire , ceux de la commode , ceux de la cuisine , pendant que paul enchaînait son cinquième tour de pâté de maisons . là , si je ne me fais pas repérer par une patrouille , je suis le mec le plus cocu de la ville , maugréa paul en entamant son sixième tour , juste au moment où il croisait une voiture de police . ben non , je ne suis pas cocu et là pourtant ça m aurait bien arrangé ! la voiture s arrêta à sa hauteur , le policier lui fit signe de baisser sa vitre , il s exécuta . vous êtes perdu ? non , j attends un collègue qui est monté chercher des affaires et on ramène daisy au garage . qui est daisy ? demanda le policier . l ambulance , c est son dernier jour , elle a fait son temps , dix ans qu on tourne ensemble , elle et moi , c est dur de se séparer , vous comprenez ? des tas de souvenirs , tout un pan de vie . le policier hocha la tête . il comprenait , il lui demanda de ne pas trop traîner . ils allaient générer des appels au central . les gens étaient d une nature curieuse et inquiète dans ce quartier . je sais , j y habite , monsieur l agent , je prends mon collègue et on rentre . bonne nuit ! l agent lui souhaita également bonne nuit et la voiture de patrouille s éloigna . à l intérieur le conducteur paria dix dollars avec son coéquipier qu il n attendait personne . il ne doit pas se résoudre à ramener sa guim barde . dix ans dedans , ça doit faire de la peine quand même . ouais ! et d un autre côté ce sont les mêmes qui manifestent parce que la mairie ne leur donne pas de fric pour changer de matériel . mais quand même dix ans , ça crée des liens . ça crée des liens , oui . . . l appartement était presque aussi sens dessus dessous qu arthur . soudain il se figea au milieu du salon en quête d une idée qui les sauverait . la télécommande de la télévision , murmura lauren . stupéfait , il se retourna vers elle et se jeta sur le boîtier noir . il arracha littéralement la trappe à l arrière et en retira la pile carrée qu il mit rapidement dans la commande du garage . il courut à la fenêtre et appuya sur le bouton . paul fulminant entamait son neuvième passage quand il vit la porte s ouvrir . il s engouffra en priant pour qu elle se referme plus vite qu elle ne s était ouverte . c était vraiment la pile , mais qu il est con ! pendant ce temps , arthur redescendait les escaliers jusqu au garage . ça a été ? pour moi ou pour toi maintenant ? je vais t étriper ! aide moi plutôt , on a encore du boulot . mais je ne fais que ça de t aider ! ils transportèrent le corps de lauren avec beaucoup de délicatesse . ils l assirent à l arrière , le bocal de la perfusion coincé entre les deux accoudoirs et l emmitouflèrent dans une couverture . sa tête reposait contre la portière , de l extérieur tout le monde aurait cru qu elle dormait . j ai l impression d être dans un film de taran tino , pesta paul . tu sais , le truand qui se débarrasse . . . tais toi ! tu vas dire une connerie . pourquoi , on en est à une connerie près ce soir ? c est toi qui vas ramener l ambulance ? non , mais c est parce qu elle est à côté de toi et tu allais être blessant , voilà tout . lauren mit la main sur son épaule . ne vous engueulez pas , vous avez eu une dure journée tous les deux , dit elle d une voix apaisante . tu as raison , continuons . j ai raison quand je ne dis rien ? maugréa paul . arthur enchaîna : va au garage de ton père , je passe te prendre dans dix minutes , je monte chercher les équipe ments . paul monta dans l ambulance , la porte du garage s ouvrit cette fois sans caprice , et il sortit sans dire un mot . au croisement d union street il ne vit pas la voiture de patrouille qui l avait interpellé tout à l heure . laisse passer une voiture et suis le ! dit le policier . l ambulance tourna dans van ness , suivie de près par le véhicule de la police municipale . lorsqu elle entra dix minutes plus tard dans la cour du garage , les policiers ralentirent , et reprirent leur ronde normale . paul ne sut jamais qu il avait été filé . arthur arriva un quart d heure plus tard . paul sortait dans la rue et monta à l avant de la saab . tu as visité san francisco ? j ai roulé doucement , à cause d elle . tu as prévu que l on arrive à l aube ? exactement , et détends toi maintenant , paul . nous avons presque réussi . tu viens de me rendre un service inestimable , je le sais , ce que je ne sais pas , c est comment te le dire , et tu as pris des risques , je le sais aussi . allez roule , j ai horreur des remerciements . la voiture sortit de la ville par la route sud . très vite ils bifurquèrent vers pacifïca , avant de s engager sur la route n , celle qui longe les falaises , celle qui mène à la baie de monterey , vers carmel , celle qu aurait dû emprunter lauren un matin du début de l été dernier , au volant de sa vieille triumph . le paysage était spectaculaire . les falaises semblaient se découper dans la nuit , comme une dentelle noire . une lune inachevée dessinait les contours de la route . ils roulaient ainsi au son des harmonies du concerto pour violon de samuel barber . arthur avait confié le volant à paul , il regardait par la fenêtre . au bout de ce voyage l attendait un autre réveil . celui de bien des souvenirs endormis pendant si longtemps . . . arthur avait fait ses classes d architecture à l uni versité de san francisco . à vingt cinq ans il avait revendu le petit appartement que sa mère lui avait légué et partait en europe , à paris , pour suivre deux années d études à l école camondo . il s installa dans un petit studio rue mazarine et vécut deux années passionnantes . il partit ensuite poursuivre une année d études à florence avant de retourner dans sa californie natale . bardé de diplômes , il entra chez miller , architecte designer réputé de la ville , y fit ses deux années de stage , travailla à mi temps au moma . c est là qu il y retrouva paul , son futur associé , avec lequel il créa deux ans plus tard un atelier d architecture . porté par le développement économique de la région , le cabinet acquit d année en année une petite notoriété , employant près de vingt personnes . paul faisait des affaires , arthur dessinait , meubles , immeubles , maisons et objets . chacun son domaine et jamais d ombre entre ces deux amis que rien ni personne n éloignait l un de l autre plus de quelques heures . . moma : musée d art moderne . beaucoup de points communs les réunissaient . un sens commun de l amitié , du goût de vivre et des enfances chargées d émotions comparables . de manques identiques . comme paul , arthur avait été élevé par sa mère . si le père de paul avait abandonné sa famille quand il avait cinq ans sans jamais reparaître , arthur avait trois ans quand son père était parti pour l europe . son avion est monté si haut dans le ciel qu il en est resté accroché aux étoiles . tous deux avaient grandi à la campagne . tous deux avaient connu le pensionnat . tout seuls ils étaient devenus des hommes . lilian avait attendu longtemps , puis avait fait son deuil , en apparence tout du moins . les dix premiè res années de sa vie , arthur les passa hors de la ville , au bord de l océan , près du délicieux village de carmel , où lili , c était le surnom qu il donnait à sa mère , possédait une grande maison . tout en bois blanc , elle surplombait la mer , perchée en haut d un vaste jardin qui plongeait jusqu à la plage . antoine , un vieil ami de lili , vivait dans une petite annexe de la propriété . artiste échoué là , lili l avait accueilli , recueilli , disaient les voisins . il entretenait avec elle le parc , les clôtures et les façades en bois repeintes presque chaque année , et de longues conversations le soir . ami , complice , il était pour arthur la présence masculine qui avait disparu quelques années plus tôt de la vie de l enfant . arthur fit ses premières écoles à la communale de monterey . le matin , antoine l y déposait , le soir vers seize heures sa mère venait l y rechercher . ces années là furent précieuses dans sa vie . sa mère était aussi sa meilleure amie . lili lui apprit tout ce qu un coeur peut aimer . elle le réveillait parfois tôt le matin , simplement pour lui apprendre à regarder les levers du soleil , à écouter les bruits du début du jour . elle lui enseigna les essences des fleurs . au seul dessin d une feuille elle lui faisait reconnaître l arbre qu elle habillait . dans le grand parc qui borde la maison de carmel et qui se jette dans la mer , elle l emmenait découvrir chaque détail d une nature qu elle poliçait par endroits , qu elle laissait volontairement sauvage en d autres lieux . aux deux saisons que marquent le vert et l ambre , elle lui faisait réciter le nom des oiseaux qui venaient faire halte sur les cimes des séquoias durant leur long voyage . au potager qu antoine entretenait avec respect , elle lui faisait cueillir les légumes poussés comme par magie , seulement ceux qui étaient prêts . au bord de l eau , elle lui faisait compter les vagues qui venaient certains jours caresser les rochers , comme pour tenter de se faire pardonner leurs violences d autres saisons , pour prendre le souffle de la mer , sa tension , son humeur du jour . la mer porte le regard , la terre nos pieds , disait elle . à l intensité du mariage qui unit les nuages aux vents , elle lui montrait comment deviner le temps qui viendrait certainement , et rares étaient les fois où elle se trom pait . arthur connaissait chaque parcelle de son jardin , il pouvait s y déplacer les yeux clos , même à reculons . aucun recoin ne lui était étranger . chaque terrier avait un nom , et tout animal qui décidait de s y endormir pour toujours , sa sépulture . mais plus que tout , elle lui avait appris à aimer et à tailler les roses . la roseraie était un lieu comme empreint de magie . cent parfums s y mélangeaient . lili l y emmenait pour lui raconter des histoires où les enfants rêvent de devenir adultes et les adultes de redevenir enfants . de toutes les fleurs , elles étaient ses préférées . une matinée du début de l été , elle était entrée dans sa chambre à l orée du jour , s était assise sur le lit près de sa tête , et caressait ses boucles . debout , mon arthur , lève toi , je t emmène . le petit garçon avait attrapé les doigts de sa mère , les avait serrés dans sa petite main et s était retourné , la joue contre sa paume . son visage s était éclairé d un sourire qui traduisait parfaitement la tendresse du moment . la main de lili avait une odeur qui ne s effacerait jamais de la mémoire olfactive d arthur . mélange de plusieurs essences de parfum qu elle composait assise à sa coiffeuse , et qu elle passait chaque matin sur son cou . un de ces souvenirs qui se lient à la mémoire des fragrances . allez viens , mon chéri , nous avons une course contre le soleil à faire . rejoins moi en bas dans la cuisine dans cinq minutes . l enfant avait enfilé un vieux pantalon de coton , mis un gros pull sur ses épaules et s étirait en bâillant . il s était habillé en silence , elle lui avait appris à respecter la quiétude de l aube , avait chaussé ses bottes en caoutchouc , sachant très bien où tous deux se rendraient après le petit déjeuner . une fois prêt , il s était rendu dans la grande cuisine . ne fais pas de bruit , antoine dort encore . elle lui apprit à aimer le café , son goût , mais surtout son arôme . tu es bien , mon arthur ? oui . alors ouvre tes yeux , et regarde bien autour de toi . les bons souvenirs ne doivent pas être éphé mères . imprègne toi des couleurs et des matières . ce sera l origine de tes goûts et de tes nostalgies , lorsque tu seras un homme . mais je suis un homme ! je voulais dire un adulte . nous sommes si différents , nous les enfants ? oui ! nous les grands nous avons des angois ses que l enfance ignore , des peurs si tu veux . tu as peur de quoi ? elle lui expliqua que les adultes avaient peur de toutes sortes de choses , peur de vieillir , peur de mourir , peur de ce qu ils n ont pas vécu , peur de la maladie , parfois même du regard des enfants , peur qu on les juge . tu sais pourquoi nous nous entendons si bien , toi et moi ? parce que je ne te mens pas , parce que je te parle comme à un adulte , parce que je n ai pas peur . j ai confiance en toi . les adultes ont peur parce qu ils ne savent pas faire la part des choses . moi c est ce que je t apprends . nous vivons là un bon moment , qui se compose d une grande variété de détails : nous deux , cette table , notre conversation , mes mains que tu regardes depuis tout à l heure , l odeur de cette pièce , ce décor qui t est familier , le calme du jour qui se lève . elle s était levée , avait pris les bols et les avait déposés dans l évier en émail . elle avait ensuite passé une éponge sur la table , avait fait glisser le petit tas de miettes jusqu au creux de sa main qu elle avait avancée . près de la porte , un panier de paille tressée était plein de palangrottes . dans un torchon roulé , posé sur le dessus il y avait du pain , du fro mage , et du saucisson . lili avait pris le panier sous son bras , et arthur par la main . viens , mon chéri , nous allons être en retard . ils descendirent tous les deux le chemin qui menait au petit port . regarde toutes ces petites barques , de toutes les couleurs , on dirait un bouquet de fleurs de mer . comme d habitude , arthur marcha dans l eau , décrocha l embarcation de son anneau et la traîna jusqu au rivage . lili y déposa le panier et embarqua . allez , rame , mon chéri . l esquif s éloigna du bord au fur et à mesure que le petit garçon peinait sur les avirons . alors que la côte se dessinait encore , il les rentra à l intérieur du petit navire . lili avait déjà sorti les palangrottes du panier et appâté les hameçons . comme à l accoutumée , elle ne lui préparerait que la première ligne ; pour les suivantes , il lui faudrait amorcer tout seul le petit annélide rouge qui se tortillerait dans ses doigts , à son plus grand dégoût . la bobine de liège posée , calée entre ses pieds à même le sol de la barque , il passa le fil de nylon autour de son index et le jeta à l eau , lesté de son plomb qui entraînerait à toute vitesse l appât vers le fond . si le coin était bon , il remonterait très vite un poisson de roche . ils étaient tous deux assis face à face , silencieux depuis quelques minutes , elle le regarda intensé ment et lui demanda d une voix inhabituelle : arthur , tu sais que je ne sais pas nager , que ferais tu si je tombais à l eau ? je viendrais te chercher , répondit l enfant . lili se mit aussitôt en colère : c est stupide ce que tu dis ! arthur resta figé par la violence de la réponse . essayer de ramer jusqu à la terre , voilà ce que tu ferais ! lili criait . seule ta vie a de l importance , ne l oublie jamais , et ne commets jamais l outrage de jouer avec ce cadeau unique , jure le ! je le jure , avait répondu l enfant apeuré . tu vois , dit elle en se radoucissant , que tu me laisserais me noyer . alors , le petit arthur se mit à pleurer . lili cueillit les larmes de son fils du revers de son index . nous sommes parfois impuissants face à nos désirs , à nos envies ou à nos impulsions , et cela provoque un tourment souvent insoutenable . ce sentiment t accompagnera toute ta vie , parfois tu l oublieras , parfois ce sera comme une obsession . une partie de l art de vivre dépend de notre capacité à combattre notre impuissance . c est difficile , parce que l impuissance engendre souvent la peur . elle annihile nos réactions , notre intelligence , notre bon sens , ouvrant la porte à la faiblesse . tu connaîtras bien des peurs . lutte contre elles , mais ne les remplace pas par des hésitations trop longues . réflé chis , décide et agis ! n aie pas de doutes , l incapacité d assumer ses propres choix engendre un certain mal de vivre . chaque question peut devenir un jeu , chaque décision prise pourra t apprendre à te connaître , à te comprendre . fais bouger le monde , ton monde ! regarde ce paysage qui s offre à toi , admire comme la côte est finement ciselée , on croirait de la dentelle , tu vois comme le soleil y fait vivre mille lumières toutes différentes . chaque arbre oscille à sa vitesse sous les caresses du vent . tu crois que la nature a eu peur pour inventer autant de détails , autant de den sité . mais la plus belle des choses que la terre nous a données , ce qui fait de nous des êtres humains , c est le bonheur de partager . celui qui ne sait pas partager est infirme de ses émotions . tu vois , arthur , ce petit matin que nous passons ensemble se gravera dans ta mémoire . plus tard quand je ne serai plus là , tu y repenseras , et ce souvenir sera d une certaine douceur , parce que nous avons partagé cet instant . si je tombais à l eau , tu ne te jet terais pas pour me sauver , ce serait une bêtise . ce que tu ferais , c est me tendre la main pour m aider à remonter à bord , et si tu échouais et que je me noyais , tu aurais l esprit en paix . tu aurais pris la bonne décision de ne pas risquer de mourir inutile ment , mais tu aurais tout tenté pour me sauver . tandis qu il ramait vers le rivage , elle prit la tête du petit garçon dans ses mains , et l embrassa tendrement sur le front . je t ai fait de la peine ? oui , tu ne te noieras jamais si je suis là . et je plongerai quand même dans l eau , je suis bien assez fort pour te ramener . lili s éteignit aussi élégamment qu elle avait vécu . au matin de sa mort , le petit garçon s était approché du lit de sa mère : pourquoi ? l homme debout près du lit ne dit rien , il leva les yeux et regarda l enfant . on était si proches , pourquoi ne m a t elle pas dit au revoir ? je n aurais jamais fait une chose pareille , moi . toi qui es grand , tu sais pourquoi ? dis moi , il faut que je sache , tout le monde ment toujours aux enfants , les adultes croient que nous sommes naïfs ! alors toi , si tu es courageux , dis moi la vérité , pourquoi est elle partie comme cela pendant que je dormais ? il est parfois des regards d enfant qui vous entraî nent si loin dans vos souvenirs , qu il est impossible de rester sans réponse à la question posée . antoine posa ses mains sur ses épaules . elle n a pas pu faire autrement , on n invite pas la mort , elle s impose . ta mère s est réveillée au milieu de la nuit , la douleur était terrible , elle a attendu le lever du soleil , et malgré toute sa volonté de rester éveillée , elle s est endormie doucement . c est de ma faute alors , je dormais . non , bien sûr que non , ce n est pas comme ça que tu dois voir les choses , tu veux connaître la vraie raison de son départ sans au revoir ? oui . ta maman était une grande dame , et toutes les grandes dames savent s en aller dignement , laissant à eux mêmes ceux qu elles aiment . le jeune garçon vit clair dans les yeux émus de l homme , soupçonnant une complicité qu il n avait jusqu alors que devinée . il suivit la larme qui glis sait le long de sa joue , se faufilant à travers la barbe naissante . l homme passa le dos de sa main sur ses paupières . tu me vois pleurer , dit il , tu devrais en faire autant , les larmes entraînent les chagrins loin de la peine . je pleurerai plus tard , dit le petit homme , ce chagrin là me rattache encore à elle , je veux le conserver encore . elle était toute ma vie . non , mon bonhomme , ta vie est devant toi , pas dans tes souvenirs , c est là tout ce qu elle t a enseigné , respecte cela , arthur , n oublie jamais ce qu elle te disait hier encore : tous les rêves ont un prix . tu payes de sa mort le prix des rêves qu elle t a donnés . ces rêves là coûtent bien cher , antoine , laisse moi seul , dit l enfant . mais tu es seul avec elle . tu vas fermer les yeux et tu oublieras ma présence , c est là la force des émotions . tu es seul avec toi même , et c est désormais une longue route qui commence . elle est belle , n est ce pas ? je croyais que la mort me ferait peur , mais je la trouve belle . il prit la main de sa mère , les veines bleues qui se dessinaient sur sa peau si douce et si claire , semblaient décrire le cours de sa vie , long , tumultueux , coloré . il l approcha de son visage et caressa lentement sa joue , avant de déposer un baiser au creux de la paume . quel baiser d homme pourrait rivaliser avec tant d amour ? je t aime , dit il , je t ai aimée comme aime un enfant , maintenant tu seras dans mon coeur d homme , jusqu au dernier jour . arthur ? dit antoine . oui . il y a cette lettre qu elle a laissée pour toi , je te laisse maintenant . une fois seul , arthur huma l enveloppe et respira le parfum dont elle s était imprégnée , puis il la décacheta . mon grand arthur , lorsque tu liras cette lettre , je sais que quelque part au fond de toi , tu seras très en colère contre moi de t avoir joué ce sale tour . mon arthur , ceci est ma dernière lettre et c est aussi mon testament d amour . mon âme s envole portée par tout le bonheur que tu m as donné . la vie est merveilleuse , arthur , c est lorsqu elle se retire sur la pointe des pieds que l on s en aperçoit , mais la vie se goûte à l appétit de tous les jours . à certains moments , elle nous fait douter de tout , ne baisse jamais les bras , mon coeur . depuis le jour où tu es né , j ai vu cette lumière dans tes yeux , qui fait de toi un petit garçon si différent des autres . je t ai vu tomber et te relever en serrant les dents , là où tout enfant aurait pleuré . ce courage , c est ta force mais aussi ta faiblesse . prends garde à cela , les émotions sont faites pour être partagées , la force et le courage sont comme deux bâtons qui peuvent se retourner contre celui qui les utilise mal . les hommes aussi ont le droit de pleurer , arthur , les hommes aussi connaissent le chagrin . à partir de maintenant , je ne serai plus là pour répondre à tes questions d enfant , c est parce que le moment est venu pour toi de devenir un petit homme . dans ce long périple qui t attend ne perds jamais de ton âme d enfant , n oublie jamais tes rêves , ils seront le moteur de ton existence , ils formeront le goût et l odeur de tes matins . bientôt tu connaîtras une autre forme d amour que celui que tu me portes , ce jour venu , partage le avec celle qui t aimera ; les rêves vécus à deux forment les souvenirs les plus beaux . la solitude est un jardin où l âme se dessè che , les fleurs qui y poussent n ont pas de parfum . l amour a un goût merveilleux , souviens toi qu il faut donner pour recevoir ; souviens toi qu il faut être soi même pour pouvoir aimer . mon grand , fie toi à ton instinct , sois fidèle à ta conscience et à tes émotions , vis ta vie , tu n en as qu une . tu es désormais responsable de toi même et de ceux que tu aimeras . sois digne , aime , ne perds pas ce regard qui nous unissait tant lorsque nous partagions l aube . souviens toi des heures que nous avons passées à tailler les rosiers ensemble , à scruter la lune , à apprendre le parfum des fleurs , à écouter les bruits de la maison pour les comprendre . ce sont là des choses bien simples , parfois désuètes , mais ne laisse pas les gens aigris , ou blasés dénaturer ces instants magiques pour celui qui sait les vivre . ces moments là portent un nom , arthur , l émerveillement , et il ne tient qu à toi que ta vie soit un émerveillement . c est la plus grande saveur de ce long voyage qui t attend . mon petit homme , je te laisse , accroche toi à cette terre qui est si belle . je t aime mon grand , tu as été ma raison de vivre , je sais aussi combien tu m aimes , je pars l esprit tranquille , je suis fière de toi . ta maman le petit garçon plia la lettre et la mit dans sa poche . il déposa un baiser sur le front glacé de sa mère . il longea la bibliothèque , passant ses doigts sur les reliures . une maman qui meurt , c est une bibliothèque qui brûle , disait elle . il sortit de la pièce , marchant d un pas ferme , comme elle le lui avait appris , un homme qui part ne doit jamais se retourner . arthur se rendit dans le jardin , la rosée du matin versait une fraîcheur douce , l enfant se rendit près des rosiers et s agenouilla . elle est partie , elle ne viendra plus tailler vos branches , si vous saviez , dit il , si seulement vous pouviez comprendre , j ai l impression que mes bras sont si lourds . le vent fit répondre les fleurs d un mouvement de pétales ; alors et seulement alors , il libéra ses larmes dans le jardin de roses . de la maison , debout sur le porche , antoine regardait la scène . ah lili , tu es partie trop tôt pour lui , murmura t il , beaucoup trop tôt . arthur est seul désormais , qui d autre que toi savait entrer dans son univers ? si tu as quelque pouvoir de là où tu es maintenant , ouvre lui les portes de notre monde à nous . dans le fond du jardin , un corbeau croassa de toutes ses forces . ah non , lili , pas ça , dit antoine , je ne suis pas son père . cette journée fut la plus longue que connut arthur ; tard dans la soirée , assis sous le porche il respectait encore le silence de ce moment si lourd . antoine était assis à coté de lui , mais ni l un ni l autre ne parlaient . chacun d eux écoutait les bruits de la nuit , plongé dans la mémoire de ces murs . tout doucement dans la tête du petit homme , les notes d une musique ignorée jusque là se mirent à danser , les croches faisaient tomber les mots , les blanches les adverbes , les noires les verbes , et les silences toutes les phrases qui ne voulaient plus rien dire . antoine ? oui , arthur . elle m a donné sa musique . et puis l enfant s endormit dans les bras d antoine . antoine resta ainsi , immobile , tenant arthur sous son épaule , de peur de le réveiller , pendant de longues minutes . quand il fut certain qu il dormait d un sommeil profond , il le prit dans ses bras et rentra dans la maison . lili n était partie que depuis quelques heures , et déjà l atmosphère s était modifiée . une résonance indescriptible , certaines odeurs , certaines couleurs semblaient se voiler pour mieux disparaître . il faut graver nos mémoires , figer ces instants , murmurait antoine à voix basse , en montant l escalier . arrivé dans la chambre d arthur , il déposa l enfant sur son lit et le recouvrit d une couverture sans le déshabiller . antoine caressa la tête du petit garçon , et s en alla sur la pointe des pieds . avant de partir , lili avait tout prévu . quelques semaines après sa mort , antoine ferma la grande maison et n en laissa ouvertes que les deux pièces du bas où il s installa pour vivre le reste de ses jours . il conduisit arthur à la gare , à la portière d un train qui l emmenait vers sa pension . arthur y grandit seul . la pension était douce à vivre , les enseignants respectés , parfois aimés . lili avait certainement choisi le meilleur endroit pour lui . rien dans cet univers n était triste en apparence . mais arthur en y entrant emporta les souvenirs que lui avait laissés sa mère , et en emplit sa tête jusqu à en occuper le moindre espace . il apprit à ne rien vivre mal . des dogmes de lili , il fabriquait des attitudes , des gestes , des raisonnements à la logique toujours impla cable . arthur était un enfant serein , l adolescent qui succéda conserva la même logique de caractère , développant un sens de l observation hors du commun . le jeune homme qu il devint semblait n avoir jamais d états d âme . il fut un élève normal , ni génial ni mauvais , ses notes se situaient toujours légèrement au dessus de la moyenne sauf en histoire où il excellait et il franchit tranquillement chaque étape de fin d année , jusqu au bachelor of admi nistration qu il remporta sans mention . à la fin de ces années d études il fut convoqué par la directrice de l établissement , un soir de juin . elle lui expliqua comment sa mère , se sachant atteinte de ce mal qui ne vous laisse , pour seul doute , que le temps de répit qu il vous accordera avant de vous emporter , était venue la voir deux ans avant sa mort . elle avait passé de longues heures à régler tous les détails de son éducation . les études d arthur étaient payées bien au delà de sa majorité . à son départ elle avait confié à mme senard , la directrice , plusieurs choses . des clés , celles de la maison de carmel , où il avait grandi , et celles d un petit appartement en ville . l appartement avait été loué jusqu au mois dernier , mais libéré , conformément aux instructions , au jour de sa majorité . l argent des loyers avait été porté sur un compte à son nom , ainsi que le reste . bachelor of administration : diplôme américain équi valant à notre baccalauréat . de ses économies qu elle lui avait léguées . une somme coquette qui lui permettrait de faire des études supérieures et même beaucoup plus . arthur prit le trousseau que mme senard avait laissé sur le bureau . le porte clés était une petite boule d argent rainurée en son milieu , et munie d un minuscule fermoir . arthur fit basculer le petit cla pet , et la boule s ouvrit , découvrant sur chaque face deux photos miniatures . l une était de lui lorsqu il avait sept ans , l autre de lili . arthur referma délicatement le porte clés . quelles études supérieures comptes tu faire ? demanda t elle . architecture , je veux devenir architecte . tu n iras pas à carmel , retrouver cette maison ? non , pas encore , pas avant longtemps . pourquoi cela ? elle sait pourquoi , c est un secret . la directrice se leva et l invita à en faire de même . lorsqu ils furent près de la porte de son bureau elle le prit dans ses bras et le serra fort contre elle . dans sa main elle glissa une enveloppe et replia les doigts d arthur dessus . c est d elle , chuchota t elle à son oreille , c est pour toi , elle m avait demandé de te la remettre à ce moment précis . dès qu elle ouvrit les deux battants de la porte , arthur sortit et s engouffra dans le couloir , sans se retourner , serrant les longues et lourdes clés dans une main , la lettre dans l autre . il tourna dans le grand escalier , elle referma alors sur elle les deux grandes portes de son bureau . la voiture parcourait les dernières minutes de cette longue nuit , les phares éclairaient les bandes orange et blanc qui se succédaient entre chaque virage taillé au creux des falaises et chaque ligne droite encadrée d un marécage et d une plage déserte . lauren s était assoupie , paul conduisait silencieux , concentré sur la route et plongé dans ses pensées . arthur profita de ce moment paisible pour sortir discrètement de sa poche la lettre qu il y avait glissée en prenant le trousseau de longues et grandes clés dans le secrétaire de son appartement . lorsqu il décacheta le pli , une odeur chargée de souvenirs s en échappa , mélange des deux essences que sa mère composait dans un grand carafon de cristal jaune , au cabochon en argent dépoli . l arôme évadé de son enveloppe libéra le souvenir qu il avait d elle . il retira la lettre de l enveloppe et la déplia avec précaution . mon grand arthur , si tu lis ces mots c est que tu t es enfin décidé à prendre le chemin de carmel . je suis bien curieuse de savoir l âge que tu as maintenant . tu as dans les mains les clés de la maison où nous avons passé ensemble de si belles années . je savais que tu ne t y rendrais pas tout de suite , que tu attendrais de te sentir prêt à la réveiller . mon arthur , tu vas bientôt franchir cette porte dont le bruit m est si familier . tu parcourras chaque pièce emplie d une certaine nostalgie . tu ouvriras peu à peu les volets , faisant entrer la lumière du soleil qui va tant me manquer . il faudra que tu retournes à la roseraie , approche toi doucement des roses . pendant tout ce temps elles seront forcément redevenues sauvages . tu descendras aussi dans mon bureau , tu t y installeras . dans le placard tu trouveras une petite valise noire , ouvre la si tu en as l envie , la force . elle contient des cahiers remplis des pages que je t ai écrites chaque jour de ton enfance . ta vie est devant toi ; tu en es le seul maître . sois digne de tout ce que j ai aimé . je t aime d en haut , et je veille sur toi . ta maman lili lorsqu ils arrivèrent dans la baie de monterey , l aube pointait . le ciel s étoffait d une soie rose pâle , tressée en longs rubans ondulants , qui parfois semblaient joindre la mer à l horizon . arthur indiqua le chemin . des années s étaient écoulées , il n avait jamais fait cette route assis à l avant , et pourtant chaque kilomètre lui semblait familier , chaque clôture , chaque portail dépassé s ouvrait sur sa mémoire d enfant . il fit un signe de la main lorsqu il fallut quitter la route principale . après le prochain virage on devinerait les bordures de la propriété . paul suivit ses indications ; ils arrivèrent sur un chemin de terre battue par les pluies d hiver et asséchée par les chaleurs d été . au détour d une courbe , le portique en fer forgé vert se dressa face à eux . nous y sommes , dit arthur . tu as les clés ? je vais l ouvrir , va jusqu à la maison et attends moi , je descends à pied . elle vient avec toi ou elle reste dans la voiture ? arthur se pencha à la fenêtre et d une voix posée répondit à son ami : mais parle lui directement ! non , je n aime mieux pas . je te laisse seul , je crois que c est mieux pour l instant , enchaîna lauren à l attention d arthur . ce dernier sourit et dit à paul : elle reste avec toi , veinard ! la voiture s éloigna , soulevant derrière elle une traîne de poussière . resté seul , il contempla le paysage qui l entourait . de larges bandes de terres ocre , plantées de quelques pins parasols ou argentés , de séquoias , de grenadiers et de caroubiers , semblaient couler jusqu à l océan . le sol était jonché d épines roussies par le soleil . il emprunta le petit escalier de pierre qui bordait le chemin . à mi course , il devina les restes de la roseraie sur sa droite . le parc était à l abandon , une multitude de parfums mêlés provoquaient à chaque pas une farandole incontrô lable de souvenirs olfactifs . à son passage , les cigales se turent un instant avant de reprendre leur chant de plus belle . les grands arbres se courbaient aux vents légers du matin . l océan brisait quelques vagues sur les rochers . face à lui , il vit la maison endormie , telle qu il l avait laissée dans ses rêves . elle lui semblait plus petite , la façade avait subi quelques dommages mais la toiture était intacte . les volets étaient clos . paul garé devant le porche l attendait à l extérieur de la voiture . tu en as mis du temps pour descendre ! plus de vingt ans ! qu est ce qu on fait ? ils installeraient le corps de lauren dans le bureau au rez de chaussée . il mit la clef dans la serrure et sans aucune hésitation la fit tourner à l envers , comme il le fallait . la mémoire contient des frac tions de souvenirs qu elle sait , sans que l on sache pourquoi , faire rejaillir à tout instant . même le son du pêne lui sembla immédiat . il entra dans le couloir , ouvrit la porte du bureau à gauche de l entrée , traversa la pièce et ouvrit les persiennes . volontairement , il ne prêta aucune attention à tout ce qui l entourait , le temps de redécouvrir ce lieu viendrait plus tard , et il avait décidé de vivre pleinement ces instants là . très rapidement les caisses furent déchargées , le corps installé sur le lit canapé , la perfusion remise en place . arthur referma les volets à l espagnolette . puis il saisit le petit carton marron , et invita paul à le suivre dans la cuisine : je vais nous faire du café , ouvre le carton , je fais chauffer l eau . il ouvrit le placard au dessus de l évier , en sortit un objet en métal , aux formes singulières , composé de deux parties symétriques et opposées . il commença à le dévisser en faisant tourner chaque moitié en sens inverse . qu est ce que c est que ça ? demanda paul . c est une cafetière italienne , ça ! une cafetière italienne ? arthur lui en expliqua le fonctionnement , l inté rêt premier étant qu il ne fallait pas de filtre en papier et qu ainsi l arôme était bien mieux restitué . on versait deux à trois bonnes cuillères de café dans un petit entonnoir qui se plaçait entre la partie basse , que l on remplissait d eau , et la partie haute . on vissait entre eux les deux compartiments et on faisait chauffer le tout sur le feu . l eau en bouillant remontait , traversait le café contenu dans le petit entonnoir percé , et passait dans la partie supérieure , filtrée seulement par une fine grille en métal . la seule astuce consistait à retirer à temps la cafetière du feu , pour que l eau n entre pas en ébullition dans la partie haute , car ce n était plus de l eau mais du café et café bouillu , café foutu ! . quand il eut fini son explication paul siffla : dis moi , il faut être ingénieur bilingue pour faire du café dans cette maison ? il faut beaucoup plus que ça , mon ami , il faut du talent , c est tout un cérémonial ! paul , faisant une moue dubitative en réponse à la dernière réplique de son ami , lui tendit le paquet de café . arthur se baissa et ouvrit la bouteille de gaz sous l évier . puis il tourna le robinet à gauche de la cuisinière , et enfin le bouton du brûleur . tu crois qu il y a encore du gaz ? demanda paul . antoine n aurait jamais laissé la maison avec une bonbonne vide dans la cuisine , et je te parie qu il y en a au moins deux autres pleines dans le garage . machinalement , paul se leva vers l interrupteur près de la porte et le bascula . une lumière jaune envahit la pièce . comment as tu fait pour qu il y ait du courant dans cette maison ? j ai téléphoné avant hier à la compagnie pour qu ils le rétablissent , idem pour l eau si ça t inquiète , mais éteins , il faut dépoussiérer les ampoules ou elles vont éclater dès qu elles seront chaudes . tu as appris ça où , à faire le café italien et à dépoussiérer les ampoules pour qu elles n éclatent pas ? ici , mon pote , dans cette pièce , et bien d autres choses encore . et ce café , il vient ? arthur posa deux tasses sur la table en bois . il y fit couler le breuvage brûlant . attends pour le boire , dit il . pourquoi ? parce que tu vas te brûler , et puis parce qu il faut d abord que tu le respires . laisse l arôme péné trer tes narines . tu me fais chier avec ton café , mon vieux , rien ne pénètre mes narines ! non mais je rêve . laisse l arôme pénétrer tes narines , mais où tu vas les chercher ? il porta ses lèvres à sa tasse , recrachant immé diatement le peu de liquide brûlant qu il avait ingur gité . lauren se mit derrière arthur et le prit dans ses bras . elle posa sa tête sur son épaule et lui murmura à l oreille : j aime ce lieu , je m y sens bien , c est apaisant . où étais tu ? j ai fait le tour du propriétaire pendant que vous philosophiez sur le café . et alors ? tu lui parles à elle , là ? interrompit paul d un ton exaspéré . sans prêter la moindre attention à la question de paul , arthur s adressa à lauren : tu aimes ? il faudrait être difficile , répondit elle , mais tu as des secrets à me confier , ce lieu en est plein , je peux les sentir dans chaque mur , dans chaque meuble . si je te fais chier , tu n as qu à faire comme si je n étais pas là ! reprit son acolyte . lauren ne voulait pas être ingrate mais lui souffla qu elle adorerait être seule avec lui . elle était impatiente qu il lui fasse visiter les lieux . elle ajouta qu elle avait très envie qu ils parlent . il voulut savoir de quoi , elle répondit : d ici , d hier . paul attendait qu arthur daigne enfin s adresser à lui , mais ce dernier semblait être à nouveau en conversation avec son invisible compagne , il se décida à les interrompre . bon , est ce que tu as encore besoin de moi , parce que sinon je vais rentrer à san francisco , il y a du boulot au bureau , et puis tes conversations avec fantômas me mettent mal à l aise . n aie pas l esprit si fermé , veux tu ? pardon ? je n ai pas dû bien entendre . tu viens de dire au type qui t a aidé à piquer un corps dans un hosto un dimanche soir , avec une ambulance volée , et qui boit un café italien , à quatre heures de chez lui , sans avoir dormi de la nuit , de ne pas avoir l esprit si fermé ? tu es gonflé à l hélium , toi ! ce n est pas ce que je voulais dire . paul ne savait pas ce qu il avait voulu dire mais il préférait rentrer avant qu ils ne s engueulent parce que ça pourrait venir , vois tu , et ce serait dommage , vu les efforts accomplis jusque là . arthur s inquiéta de savoir si son ami n était pas trop fatigué pour reprendre la route . il le rassura , avec le café italien il insista ironiquement sur le terme qu il venait de boire il disposait d au moins vingt heures d autonomie avant que la fatigue n ose se poser sur ses paupières . arthur ne releva pas le sarcasme . paul , quant à lui , s inquiétait de laisser son ami sans voiture dans cette maison abandonnée . il y a le break ford dans le garage . il a roulé quand la dernière fois , ton break ford ? longtemps ! et il va démarrer , le break ford ? sûrement , je vais charger la batterie , et il va redémarrer . sûrement ! et puis après tout , si tu es en rade ici tu te démerderas , j ai assez donné pour cette nuit . arthur accompagna paul jusqu à la voiture . ne te fais plus de souci pour moi , tu en as déjà fait beaucoup . mais bien sûr que je m inquiète pour toi . en temps normal je te laisserais seul dans cette maison et je serais terrorisé à l idée des fantômes , mais toi , en plus tu apportes le tien ! file ! paul mit le moteur en marche , il baissa la vitre avant de partir . tu es sûr que ça va aller ? j en suis sûr . bon , alors j y vais . paul ? quoi ? merci pour tout ce que tu as fait . ce n est rien . si , c est beaucoup , tu as pris tellement de risques pour moi , sans tout comprendre , rien que par loyauté et amitié , et c est beaucoup , et je le sais . je sais que tu sais . allez , je m en vais , on va se jeter une larmichette sinon . prends soin de toi et donne moi des nouvelles au bureau . promesses furent faites , et la saab disparut rapidement derrière la colline . lauren sortit sur le perron . alors , dit elle , on le fait ce tour du proprié taire ? intérieur ou extérieur d abord ? avant tout , où sommes nous ? tu es dans la maison de lili . qui est lili ? lili était ma mère , c est ici que j ai grandi la moitié de mon enfance . il y a longtemps qu elle est partie ? très longtemps . et tu n es jamais revenu ici ? jamais . pourquoi ? entre ! on en parlera plus tard , après la visite . pourquoi ? insista t elle . j ai oublié que tu étais la réincarnation d une mule . parce que ! c est moi qui t ai fait rouvrir ce lieu ? tu n es pas le seul fantôme de ma vie , dit il d une voix douce . ça te coûte d être ici . ce n est pas le terme , disons que c est important pour moi . et tu as fais ça pour moi ? j ai fait cela parce que le moment était venu d essayer . d essayer quoi ? d ouvrir la petite valise noire . tu veux bien m expliquer la petite valise noire ? des souvenirs . tu en as beaucoup ici ? presque tous . c était ma maison . et après ici ? après j ai fait en sorte que cela passe très vite , après j ai beaucoup grandi tout seul . ta mère est morte brutalement ? non , elle est morte d un cancer , elle le savait , c est pour moi que cela a été très vite . suis moi , je vais te faire visiter le jardin . ils sortirent tous les deux sur le perron , et arthur emmena lauren jusqu à l océan qui bordait le jardin . ils s assirent à la lisière des rochers . si tu savais le nombre d heures que j ai passées assis là avec elle , je comptais les crêtes des vagues en faisant des paris . on venait souvent regarder le soleil se coucher . beaucoup de gens ici se retrouvent le soir sur les plages , pendant une demi heure , pour assister au spectacle . c en est un différent tous les jours . à cause de la température de l océan , de l air , de plein de choses , les couleurs du ciel ne sont jamais pareilles . comme dans les villes les gens rentrent regarder à heure fixe le journal télévisé , ici les gens sortent pour regarder le coucher du soleil , c est un rituel . tu as vécu longtemps ici ? j étais un petit garçon , j avais dix ans lorsqu elle est partie . ce soir tu me montreras le coucher du soleil ! c est une obligation ici , dit il en souriant . derrière eux la maison commençait à briller dans les lumières du matin . les patines de la façade étaient dégradées côté mer , mais la maison avait dans l ensemble bien résisté aux années . de l exté rieur , personne n aurait pu croire qu elle dormait depuis si longtemps . elle a bien tenu le coup , dit lauren . antoine était un maniaque de l entretien . jardinier , bricoleur , pêcheur , nounou , gardien de la maison , c était un écrivain échoué là que maman avait recueilli . il habitait dans la petite annexe . avant l accident d avion de papa , c était un ami de mes parents . je crois qu il a toujours été amoureux de maman , même quand papa était encore là . je soupçonne qu ils ont fini par être amants , mais bien plus tard . elle l a porté dans sa vie , il l a portée dans son deuil . ils parlaient peu tous les deux , en tout cas tant que j étais réveillé , mais ils étaient terriblement complices . ils se comprenaient du regard . ils ont soigné dans leurs silences communs toutes les violences de leur vie . il régnait un calme entre ces deux êtres qui était déroutant . comme si chacun s était fait religion de ne plus jamais connaître la colère ou la révolte . qu est ce qu il est devenu ? replié dans le bureau , là où ils avaient installé le corps de lauren , il avait survécu dix ans à lili . antoine avait passé la fin de sa vie à entretenir la maison . lilli lui avait laissé de l argent , c était son style de tout prévoir , même l imprévisible . en cela antoine lui ressemblait . il décéda à l hôpital au début d un hiver . un matin ensoleillé et frais , il s était réveillé fatigué . en graissant les gonds du portail , une douleur sourde s était insinuée dans sa poitrine . il avait marché entre les arbres pour chercher l air qui lui manquait tout à coup . le vieux pin sous lequel il faisait ses siestes de printemps et d été l avait accueilli sous ses branches quand il était tombé sans pouvoir se retenir . terrassé par la douleur , il avait rampé jusqu à la maison et appelé des voisins au secours . conduit aux urgences médicales de monterey , il s y était éteint le lundi suivant . on aurait pu croire qu il avait préparé son départ . à son décès , le notaire de famille avait contacté arthur pour lui demander ce qu il fallait faire de la maison . il m a dit qu il avait été sidéré en s y rendant . antoine avait tout rangé , comme s il partait en voyage le jour de son malaise . c est peut être ce qu il avait en tête ? antoine , partir en voyage ? non , déjà pour le faire se rendre à carmel faire des courses c était une négociation qu il fallait entreprendre plusieurs jours à l avance . non , je pense qu il a eu cet instinct du vieil éléphant , il a senti venir son heure ou bien peut être en avait il assez et s est il abandonné . pour expliquer son point de vue il rapporta la réponse de sa mère à une question qu il lui avait un jour posée sur la mort . il avait voulu savoir si les grandes personnes en avaient peur , elle lui avait formulée cette réponse dont il se souvenait par coeur , elle avait dit : lorsque tu as passé une bonne journée , que tu t es levé tôt le matin pour m accompagner à la pêche , que tu as couru , travaillé aux rosiers avec antoine , tu es épuisé le soir , et finalement , toi qui détestes aller te coucher , tu es heureux de plonger dans tes draps pour trouver le sommeil . ces soirs là tu n as pas peur de t endormir . la vie est un peu comme une de ces journées . lorsqu elle a commencé tôt on éprouve une certaine tranquillité à se dire qu un jour on se repo sera . peut être parce que avec le temps nos corps nous imposent les choses avec moins de facilité . tout devient plus difficile et fatigant , alors l idée de s endormir pour toujours ne fait plus peur comme avant . maman était déjà malade , et je pense qu elle savait de quoi elle parlait . qu est ce que tu lui as répondu ? je me suis accroché à son bras et je lui ai demandé si elle était fatiguée . elle a souri . bref , tout ça pour dire que je ne crois pas qu antoine était fatigué de vivre au sens dépressif , je crois qu il avait atteint une forme de sagesse . comme les éléphants , reprit lauren à voix basse . ils marchèrent vers la maison , et arthur bifurqua , se sentant prêt à entrer dans la roseraie . là , nous allons vers le coeur du royaume , le jardin de roses ! pourquoi le coeur du royaume ? c était le lieu ! lili était dingue de ses roses . c était le seul sujet où il l avait vue avoir des prises de bec avec antoine . maman connaissait chaque fleur , tu ne pouvais pas imaginer d en couper une seule sans qu elle s en rende compte . il y avait une quantité de variétés inimaginable . elle comman dait des boutures sur catalogue , et se faisait une gloire de cultiver des espèces du monde entier , surtout si la notice spécifiait des conditions climatiques nécessaires à l épanouissement de la plante très différentes d ici . cela devenait un pari de faire mentir les horticulteurs et de réussir à développer des boutures . il y en avait tant que ça ? il en avait compté jusqu à cent trente cinq . lors d une pluie torrentielle , sa mère et antoine s étaient levés en plein milieu de la nuit , ils avaient couru jusqu au garage , et pris une bâche qui devait faire facilement dix mètres de large sur trente mètres de long . en toute hâte , antoine avait planté la bâche par trois de ses côtés sur des grands piquets , et par le dernier , ils l avaient tous les deux tenue à bout de bras , perchés l un sur un escabeau , l autre sur la chaise d arbitre du tennis . ils avaient ainsi passé une partie de la nuit à secouer ce parapluie géant , dès qu il devenait trop lourd , rempli de trop de pluie . la tempête avait duré plus de trois heures . il y aurait eu le feu dans la maison , je suis sûr qu ils auraient été moins excités . tu les aurais vus le lendemain , on aurait dit deux épaves . mais la roseraie avait été sauvée . regarde , dit lauren en entrant dans le jardin , il y en a encore plein ! oui , ce sont des roses sauvages , celles là ne craignent ni le soleil ni les pluies , et tu as intérêt à porter des gants si tu veux les couper , elles ont beaucoup d épines . ils passèrent une bonne partie de la journée à découvrir , et redécouvrir le grand parc qui bordait la maison . arthur montra les arbres , les griffures qu il avait laissées dans certaines écorces . au détour d un pin parasol , il lui indiqua l endroit où il s était cassé la clavicule . comment as tu fait ? j étais mûr , je suis tombé de l arbre ! et la journée passa sans qu ils s en aperçoivent . à l heure dite , ils se rendirent de nouveau au bord de l océan , s assirent sur les rochers et contemplè rent ce spectacle que les gens viennent voir du monde entier . lauren ouvrit grands ses bras et s exclama : michel ange est en forme ce soir ! arthur la regarda et sourit . la nuit tomba très vite . ils se réfugièrent dans la maison . arthur fit les soins du corps de lauren . puis il alluma un feu dans la cheminée du petit salon où ils s installèrent tous deux après qu il eut dîné légèrement . et cette valise noire , c est quoi ? rien ne t échappe ! non , j écoute , c est tout . c est une valise qui appartenait à maman , elle y rangeait toutes ses lettres , tous ses souvenirs . en fait , je crois que cette valise contient l essentiel de sa vie . comment cela , tu crois ? cette valise était un grand mystère . toute la maison était à lui , sauf le placard où elle était rangée . interdit formel d accès . et je t assure que je n aurais pas pris le risque ! où est elle ? dans le bureau à côté . et tu n es jamais revenu pour l ouvrir ? je ne peux pas le croire ! elle devait contenir toute la vie de sa mère , il n avait jamais voulu précipiter ce moment , il s était dit qu il devait être adulte et réellement prêt à prendre le risque de l ouvrir pour comprendre . devant les plissements de front sceptiques de lauren , il avoua : bon , la vérité c est que j ai toujours eu la trouille . pourquoi ? je ne sais pas , peur que cela change l image que j ai gardée d elle , peur d être envahi par le chagrin . va la chercher ! arthur ne bougea pas . elle insista pour qu il aille la chercher , il n avait pas à avoir peur . si lili avait mis toute sa vie dans une valise , c est pour qu un jour son fils sache qui elle était . elle ne l avait pas aimé pour qu il vive avec le souvenir d une image : le risque d aimer , c est d aimer autant les défauts que les qualités , ils sont indissociables . tu as peur de quoi , de juger ta mère ? tu n as pas l âme d un juge . tu ne peux pas ignorer ce qu elle contient , tu enfreins sa loi . . . elle te l a laissée pour que tu saches tout d elle , pour prolonger ce que le temps ne lui a pas laissé faire , pour que tu la connaisses vraiment , pas seulement en tant qu enfant , mais avec tes yeux et ton coeur d homme ! arthur réfléchit quelques instants à ce qu elle venait de lui dire . tout en la regardant il se leva , se rendit dans le bureau et ouvrit le fameux placard . il contempla la petite valise noire posée face à lui sur l étagère , en saisit la poignée usée et emmena tout ce passé vers le présent . revenu dans le petit salon , il s assit en tailleur à côté de lauren , ils se regardèrent comme deux enfants qui viendraient de trouver la cassette de barbe rouge . après avoir pris sa respiration , il fit glisser les deux loquets , et le couvercle s ouvrit . la valise débordait d enveloppes de toutes tailles , elles contenaient des lettres , des photos , quelques petits objets , un petit avion en pâte à sel qu arthur avait fait pour une fête des mères , un cendrier en pâte à modeler , c était pour un noël celui là , un collier en coquillages , sans origine , la cuillère en argent et ses chaussons de bébé . une véritable caverne d ali baba . sur le dessus de la valise , il y avait une lettre pliée scellée par une agrafe . lili avait écrit arthur en gros . il la prit et la décacheta . mon arthur , te voilà donc dans ta maison . le temps ferme toutes les blessures , même s il ne nous épargne pas quelques cicatrices . dans cette valise tu trouveras tous mes souvenirs , ceux que j ai de toi , ceux d avant toi , tous ceux que je n ai pas pu te raconter , parce que tu étais encore un enfant . tu découvriras ta mère avec un autre regard , tu apprendras beaucoup de choses , j ai été ta maman , et j ai été une femme , avec mes craintes , mes doutes , mes échecs , mes regrets et mes victoires . pour te donner tous les conseils que je te prodiguais , il a fallu aussi que je me trompe , et cela m est arrivé souvent . les parents sont des montagnes que l on passe sa vie à essayer d escalader , en ignorant qu un jour c est nous qui tiendrons leur rôle . tu sais , rien n est plus complexe que d élever un enfant . on passe sa vie entière à donner tout ce que l on croit être juste , tout en sachant que l on ne cesse de se tromper . mais pour la plupart des parents , tout n est qu amour , même si l on ne peut pas s empêcher parfois de quelque égoïsme . la vie n est pas non plus un sacerdoce . le jour où j ai refermé cette petite valise , j ai craint de te décevoir . moi , je ne t ai pas laissé le temps des jugements de l adolescence . je ne sais pas quel âge tu auras lorsque tu liras cette lettre . je t imagine un beau jeune homme de trente ans , peut être un peu plus . dieu que j aurais voulu vivre toutes ces années à tes côtés . si tu savais à quel point l idée de ne plus te voir le matin quand tu ouvres tes yeux , de ne plus entendre le son de ta voix lorsque tu m appelles , me laisse vide . cette idée me fait plus mal que le mal qui m emporte si loin de toi . j ai toujours aimé antoine d amour , mais je n ai pas vécu cet amour . parce que j ai eu peur , peur de ton père , peur de lui faire du mal , peur de détruire ce que j avais construit , peur de m avouer que je m étais trompée . j ai eu peur de l ordre établi , peur de recommencer , peur que cela ne marche pas , peur que tout cela ne soit qu un rêve . ne pas le vivre fut un cauchemar . nuit et jour je pensais à lui , et je me l interdisais . lorsque ton père est mort , la peur a continué , peur de trahir , peur pour toi . tout ça fut un immense mensonge . antoine m a aimée comme toute femme rêverait d être aimée au moins une fois dans sa vie . et je n ai pas su le lui rendre , à cause d une lâcheté inouïe . je m excusais de mes faiblesses , me complaisais dans ce mélo drame à quatre sous , et j ignorais que ma vie passait à toute vitesse et que moi je passais à côté . ton père était un homme bien , mais antoine était un homme unique à mes yeux , personne ne me regardait comme lui , personne ne me parlait comme lui ; à ses côtés rien ne pouvait m arriver , je me sentais protégée de tout . il comprenait chacune de mes envies , chacun de mes désirs et n avait de cesse de les satisfaire . toute sa vie était fondée sur l harmonie , la douceur , le savoir donner là où moi je cherchais des batailles comme raison d exister , et ignorais le savoir recevoir . j avais la trouille , je me forçais à croire que ce bonheur était impossible , que la vie ne pouvait pas être aussi douce . nous avons fait l amour une nuit , tu avais cinq ans . j ai porté un enfant , et je ne l ai pas gardé , je ne le lui ai jamais dit , et pourtant je suis sûre qu il l a su . il devinait tout de moi . aujourd hui c est peut être mieux , à cause de ce qui m arrive , mais je pense aussi que cette maladie ne se serait peut être pas développée si j avais été en paix avec moi même . nous avons vécu toutes ces années à l ombre de mes mensonges , j ai été hypo crite avec la vie et elle ne me l a pas pardonné . tu en sais déjà plus sur ta maman , j ai hésité à te dire tout cela , eu peur encore une fois de ton jugement , mais ne t ai je pas enseigné que le pire mensonge est de se mentir à soi même ? il y a beaucoup de choses que j aurais voulu partager avec toi , mais nous n avons pas eu le temps . antoine ne t a pas élevé à cause de moi , de toutes mes ignorances . lorsque j ai su que j étais malade il était trop tard pour faire marche arrière . tu trouveras plein de choses dans tout ce bazar que je te laisse , des photos de toi , de moi , d antoine , ses lettres , ne les lis pas , elles m appartiennent , elles sont ici car je n ai jamais pu me résoudre à m en séparer . tu te deman deras pourquoi il n y a pas de photos de ton père , j ai tout déchiré une nuit de colère et de frustration , j étais en colère contre moi . . . j ai fait de mon mieux , mon amour , du mieux que pouvait cette femme , avec ses qualités et ses défauts , mais sache que tu as été toute ma vie , toute ma raison de vivre , ce qui m est arrivé de plus beau et de plus fort . je prie pour que tu connaisses un jour le ressentir unique qu est celui d avoir un enfant , tu comprendras bien des choses . ma plus grande fierté aura été d être ta maman , pour toujours . je t aime . lili il replia la lettre et la remit sur la valise . lauren le vit pleurer , elle s approcha de lui et cueillit les larmes du revers de son index . surpris , il releva les yeux , et toute sa peine fut lavée par la tendresse de son regard . puis son doigt glissa vers le menton d un mouvement de balancier . a son tour il posa sa main sur sa joue , puis autour de sa nuque , rapprocha son visage du sien . lorsque leurs lèvres se frôlèrent , elle recula . pourquoi fais tu cela pour moi , arthur ? parce que je vous aime et ça ne vous regarde pas . il la prit par la main et la conduisit à l extérieur de la maison . où va t on ? demanda t elle . à l océan . non , ici , dit elle , maintenant . elle se dressa face à lui et déboutonna sa chemise . mais comment fais tu , tu ne pouvais . . . ne pose pas de questions , je ne sais pas . elle fit tomber la chemise le long de ses épaules , passant ses mains sur son dos . lui se sentit désemparé , comment déshabillait on un fantôme ? elle sourit , ferma les yeux et fut instantanément nue . il suffisait que je pense à un modèle de robe pour l avoir sur moi immédiatement , si tu savais comme j en ai profité . . . sous le porche de la maison , elle s enroula autour de lui , et l embrassa . l âme de lauren fut pénétrée par son corps d homme , et entra à son tour dans le corps d arthur , le temps d une étreinte , comme dans la magie d une éclipse . . . la valise était ouverte . l inspecteur pilguez se présenta à l hôpital à onze heures . la principale de garde avait appelé le commissariat dès la prise de son service à six heures du matin . une patiente dans le coma avait disparu de l hôpital , il s agissait d un enlèvement . pilguez avait trouvé la note sur son bureau en arrivant et avait haussé les épaules en se demandant pourquoi ce type d affaires lui tombait toujours dessus . il avait tempêté et maugréé auprès de nathalia qui dispatchait les appels au central . je t ai fait quelque chose , ma belle , pour que tu me donnes des affaires pareilles un lundi matin ? tu aurais pu te raser mieux que cela en début de semaine , avait elle répondu avec un large sourire coupable . c est intéressant comme réponse , j espère que tu aimes ta chaise pivotante , parce que je ne te sens pas la quitter avant longtemps , celle là ! tu es une statue dédiée à l amabilité , george ! oui , c est tout à fait ça , et ça me donne justement le droit de choisir les pigeons qui vont me chier dessus ! et il avait tourné les talons . mauvaise semaine qui commençait , de toute façon elle enchaînait sur une mauvaise semaine qui s était terminée deux jours plus tôt . pour pilguez une bonne semaine serait faite de jours où les flics ne seraient appelés que pour régler des affaires de voisinage ou de respect du code civil . l existence de la criminelle était un non sens , puisque cela signifiait qu il y avait assez de tordus dans cette ville pour tuer , violer , voler et maintenant enlever des gens dans le coma à l hôpital . parfois il se prenait à penser qu au bout de trente ans de carrière il aurait dû tout avoir vu mais chaque semaine repoussait les limites de la démence humaine . nathalia ! hurla t il depuis son bureau . oui , george ? répondit la responsable du dispatching . on a passé un mauvais week end ? tu ne veux pas aller me chercher des beignets en bas ? les yeux rivés sur la main courante du commissariat , mâchant son stylo , elle fit non d un mouvement de la tête . nathalia ! hurla t il encore . elle reportait les références des rapports de la nuit dans la marge réservée à cet effet . parce que les cases étaient trop petites , parce que le chef du septième precinct , son supérieur , comme elle l appelait ironiquement , était maniaque , elle s appliquait à écrire des lettres minuscules , sans déborder . sans même relever la tête elle lui répondit : oui , george , dis moi que tu prends ta retraite ce soir . il se leva d un bond et se posta face à elle . c est méchant ça ! tu ne veux pas t acheter un truc sur lequel tu passerais tes humeurs ? non , c est sur toi que je passe mes humeurs , ça représente cinquante pour cent de la justification de ton salaire . c est sur ta figure que je vais te les coller tes beignets , tu sais ça , mon canard ? on est des poulets , pas des canards ! pas toi , toi tu es un affreux canard même pas foutu de voler , tu marches comme un canard . allez , va bosser et laisse moi . tu es très belle , nathalia . mais oui , et toi tu es aussi beau que tu es bien luné . allez , mets le gilet de ta grand mère , je t emmène boire un café en bas . et le dispatching , qui le fait ? attends , ne bouge pas , je vais te montrer . il se retourna et marcha d un pas pressé vers le jeune stagiaire qui classait des dossiers à l autre bout de la pièce . il le saisit par le bras et lui fit traverser la grande salle jusqu au bureau à l entrée . voilà , mon grand , tu te visses sur cette chaise à roulettes avec accoudoirs , parce que madame a eu une promotion : deux accoudoirs en tissu . t as le droit de tourner dessus mais pas plus de deux tours complets dans le même sens , tu décroches le télé phone quand ça fait un bruit , tu dis : bonjour , commissariat principal , la criminelle , j écoute , tu écoutes , tu notes tout sur ces papiers , et tu ne vas pas pisser avant qu on revienne . et si quelqu un te demande où est nathalia , tu dis qu elle a subitement eu ses trucs de bonne femme et qu elle est partie en courant à la pharmacie . ça te paraît dans tes moyens ? pour ne pas aller prendre ce café avec vous , je pourrais même nettoyer les toilettes , inspecteur ! george ne releva pas , saisit à son tour nathalia par le bras et l entraîna dans l escalier . ça devait bien lui aller à ta grand mère , ce gilet ! lui dit il en souriant . qu est ce que je vais m emmerder dans ce boulot quand ils vont te mettre à la retraite , george ! à l angle de la rue , une enseigne en néon rouge , datant des années cinquante , grésillait . les lettres lumineuses qui indiquaient the finzy bar déversaient un halo de lumière pâle sur la vitrine du vieux bistrot . finzy avait connu ses heures de gloire . il ne restait de cet endroit désuet qu un décor aux murs et aux plafonds jaunis , aux allèges de bois patinées par le temps , aux parquets vieillis usés des milliers de pas ivres et des piétinements de rencontres d un soir . du trottoir d en face , le lieu ressemblait à une toile de hooper . ils traversèrent la rue , s attablèrent au vieux comptoir en bois et commandèrent deux cafés allongés . tu as passé un si mauvais dimanche que ça , mon gros ours ? je m ennuie le week end , ma belle , si tu savais ! je tourne en rond . c est parce que je n ai pas pu bruncher avec toi dimanche ? il acquiesça d un signe de tête . mais va au musée , sors un peu ! si je vais au musée , je repère en deux secondes les pickpockets et je me retrouve au bureau tout de suite . va au cinéma . je m endors dans le noir . va te promener alors ! bien , c est une idée , j irai me promener , comme ça je n aurai pas l air d un con à déambuler sur les trottoirs . qu est ce que tu fais ? rien , je me promène ! tu parles d un week end . ça marche avec ton nouveau jules ? rien de formidable , mais ça occupe . tu sais quel est le défaut des hommes ? demanda george . non , lesquels ? ils ne devraient pas s ennuyer pourtant les hommes , avec une fille comme toi ; si j avais eu quinze années de moins , je me serais inscrit sur ton carnet de bal ! mais tu as quinze ans de moins que ce que tu crois , george . je prends ça comme une avance ? comme un compliment , c est déjà pas mal . allez , moi je vais travailler et toi tu vas à l hôpital , ils avaient l air paniqué . george rencontra l infirmière en chef jarkowizski . elle dévisagea l homme mal rasé , aux formes rondes , mais qui avait de l élégance . c est terrifiant , dit elle , jamais pareille chose n est arrivée . sur le même ton , elle ajouta que le président du conseil était dans tous ses états , et voulait le recevoir dans l après midi . il devrait référer du problème à ses administrateurs en début de soirée . vous allez nous la retrouver , inspecteur ? si vous commenciez par me raconter tout depuis le début peut être . jarkowizski raconta que l enlèvement s était très certainement produit au changement de service . l infirmière de soirée n avait pu encore être contactée , mais celle du service de nuit avait confirmé que la place était vide lors de sa ronde vers deux heures . elle avait cru que la patiente était morte et la couche non encore pourvue , selon le rituel qui consiste à toujours laisser un lit inoccupé pendant vingt quatre heures quand un patient décède . c est en faisant sa première ronde que jarkowizski avait immédiatement réalisé le drame et donné l alerte . peut être qu elle s est réveillée de son coma et qu elle en a eu marre de cet hôtel , elle est allée se balader , c est légitime si elle est allongée depuis longtemps . j aime beaucoup votre humour , vous devriez en faire profiter sa mère , elle est dans le bureau de l un de nos responsables de service , elle va arriver d une minute à l autre . oui , bien sûr , enchaîna pilguez tout en regardant ses chaussures . quel est l intérêt si c est un enlèvement ? qu est ce que cela peut faire ? répondit elle d un ton agacé , comme si on était en train de perdre du temps . vous savez , dit il en appuyant son regard , aussi étrange que cela puisse paraître , quatre vingt dix neuf pour cent des crimes ont un mobile . c est que , en principe , on ne vient pas piquer un malade dans le coma un dimanche soir , si c est juste pour rigoler . à ce propos , vous êtes sûre qu elle n a pas pu être transportée dans un autre service ? j en suis sûre , il y a des bons de transfert à l accueil , elle a été évacuée en ambulance . quelle compagnie ? demanda t il en sortant son crayon . aucune . en arrivant ce matin , elle n avait pas du tout pensé à un enlèvement . prévenue qu un lit à la était libéré , elle s était tout de suite rendue à l accueil , je trouvais inadmissible qu un transfert se soit fait sans qu on m en eût avertie , mais vous savez de nos jours , le respect des supérieurs , enfin , ce n est pas le problème . la réceptionniste lui avait remis les documents , et elle avait tout de suite vu que quelque chose était louche . il manquait un formulaire , et le bleu n était pas bien rempli . je me demande comment cette crétine s est laissé abuser . . . pilguez voulut connaître l identité de la crétine . elle s appelait emmanuelle et était de permanence hier à l entrée . . . c est elle qui a laissé faire . george était déjà saoulé des paroles de la principale , et comme elle était absente au moment des faits , il prit note des coordonnées de tout le personnel en service la veille et la salua . de sa voiture il téléphona à nathalia et lui demanda d inviter toutes ces personnes à passer par le commissariat avant de se rendre à leur travail . à la fin de la journée il avait entendu tout le monde et savait , que dans la nuit de dimanche à lundi , un faux docteur muni d une blouse dérobée à un vrai médecin , fort désagréable d ailleurs , s était présenté à l hôpital en compagnie d un ambulancier , muni de faux bons de transfert . les deux comparses avaient sans aucune difficulté enlevé le corps de mlle lauren kline , patiente en coma dépassé . le témoignage tardif d un externe lui fit amender son rapport : le faux docteur pouvait être un vrai médecin , il avait été appelé à la rescousse par l externe en question , et lui avait prêté main forte . au dire de l infirmière qui participait à cet acte imprévu , la précision avec laquelle il avait réalisé la pose d une voie centrale lui laissait à penser qu il devait être chirurgien ou tout du moins travailler dans un service d urgences . pilguez avait demandé si un simple infirmier avait pu poser cette voie centrale , il s était entendu répondre qu être infirmier ou infirmière formait à ce genre de manipulations , mais qu en tout état de cause , les choix pris , les indications données à l étudiant et la dex térité du geste témoignaient plutôt en faveur de son appartenance au corps médical . alors tu as quoi sur cette affaire ? demanda nathalia prête à s en aller . un truc qui ne tourne pas rond . un toubib , qui serait venu enlever une femme dans le coma à l hôpital . un travail de pro , ambulance bidon , papiers administratifs falsifiés . tu penses à quoi ? peut être à un trafic d organes . ils volent le corps , le transportent dans un laboratoire secret , opèrent , prélèvent les parties qui les intéressent , foie , reins , coeur , poumon , et le tout est revendu pour une fortune à des cliniques peu scrupuleuses , mais ayant besoin d argent . il lui demanda d essayer de lui obtenir la liste de tous les établissements privés qui disposaient d un bloc de chirurgie digne de ce nom et qui auraient des difficultés financières . il est vingt et une heures , mon gros , et j aimerais bien rentrer , ça peut attendre demain , elles ne vont pas déposer le bilan pendant la nuit , tes cliniques ? tu vois comme tu es versatile , ce matin tu m inscrivais sur ton carnet de bal et ce soir tu te refuses déjà à passer une soirée géniale avec moi . j ai besoin de toi , nathalia , donne moi un coup de main , tu veux bien ? tu es un manipulateur , mon george , parce que le matin tu n as pas la même voix . oui mais là , c est le soir , tu m aides ? enlève le gilet de ta grand mère et viens m aider . tu vois , demandé avec autant de charme , c est irrésistible . passe une bonne soirée . nathalia ? oui , george ! tu es merveilleuse ! george , mon coeur n est pas à prendre . je ne visais pas si haut , ma chère ! c est de toi , ça ? non ! je me disais aussi . bon allez , rentre chez toi , je me débrouillerai . nathalia s avança vers la porte , se retourna : tu es sûr que ça va aller ? mais oui , va t occuper de ton chat ! je suis allergique aux chats . alors , reste m aider . bonne nuit , george . elle dévala l escalier en faisant glisser sa main sur le garde corps . resté seul à l étage , l équipe de nuit prenait ses quartiers au rez de chaussée du commissariat , il alluma l écran de son ordinateur et se connecta au fichier central . sur le clavier il pianota le mot clinique et alluma une cigarette en attendant que le serveur effectue sa recherche . quelques minutes plus tard l imprimante commençait à cracher quelque soixante feuilles de papier imprimé . l homme , bourru , alla ramasser la pile qu il rapporta à son bureau . eh bien , il n y a plus qu à ! et pour déterminer celles qui pourraient être dans la mouise , il n y a plus qu à contacter une centaine de banques régionales pour leur demander la liste des établissements privés qui ont sollicité des prêts bancaires au cours des dix derniers mois . il avait parlé à voix haute , et dans la pénombre de l entrée , il entendit la voix de nathalia lui demander : pourquoi les dix derniers mois ? parce que c est ça l instinct policier . pourquoi es tu revenue ? parce que c est ça l instinct féminin . c est gentil de ta part . tout dépendra de l endroit où tu m emmèneras dîner ensuite . tu penses que tu tiens une piste ? elle lui semblait trop facile , la piste en question . il souhaita que nathalia appelle la salle de régulation des patrouilles municipales et leur demande si une main courante ne conserverait pas trace d un rapport dans la nuit de dimanche soir sur une ambulance . on n est jamais à l abri d un coup de bol , dit il . nathalia décrocha le téléphone . à l autre bout de la ligne le policier de garde fit une recherche sur son terminal , mais aucun rapport n avait été établi . nathalia lui demanda d élargir sa recherche à la région , mais là encore les écrans restèrent muets . le policier de faction était désolé , mais aucun véhicule de secours n avait fait l objet d une infraction ou d un contrôle dans la nuit de dimanche à lundi . elle raccrocha en lui demandant de lui signaler toute information nouvelle sur ce type de sujet . désolée , ils n ont rien . eh bien alors , je t emmène dîner parce que les banques ne nous apprendront rien ce soir . ils se rendirent chez perry s et prirent place dans la salle qui donnait sur la rue . george écoutait nathalia d une oreille distraite , laissant flotter son regard au travers de la vitrine . depuis combien de temps nous connaissons nous , george ? c est le genre de question à ne jamais poser , ma belle . pourquoi ça ? quand on aime , on ne compte pas ! combien ? suffisamment pour que tu me tolères , pas suffisamment pour que tu ne me supportes plus ! non , ça fait beaucoup plus longtemps que cela ! ça ne colle pas , les cliniques . je bute sur le mobile , quel est l intérêt ? tu as vu la mère ? non , demain matin . c est peut être elle , elle en a assez d aller à l hôpital . ne dis pas de bêtises , pas une mère , c est trop risqué . je veux dire qu elle voulait peut être en finir . aller voir son enfant tous les jours dans cet état . parfois tu dois préférer que cela cesse , accepter l idée de la mort . et tu vois une mère monter un coup pareil pour tuer sa propre fille ? non , tu as raison , c est trop tordu . sans le mobile on ne trouvera pas . il y a toujours ta piste des cliniques . je pense que c est une impasse , je ne la sens pas . pourquoi dis tu ça ? tu voulais que je reste travailler avec toi ce soir ! je voulais que tu dînes avec moi ce soir ! parce que c est trop visible . ils ne pourront pas recommencer , les hôpitaux du comté vont tous être très vigilants , et je ne pense pas que le prix d un seul corps vaille le risque , ça vaut combien un rein ? deux reins , un foie , une rate , un coeur , ça peut faire dans les cent cinquante mille dollars . c est plus cher que chez le boucher , dis donc ! tu es immonde . tu vois ça ne tient pas la route non plus , pour une clinique qui serait dans la mouise , cent cinquante mille dollars ne changeraient rien . ce n est pas une histoire d argent . c est peut être une histoire de disponibilité . elle disserta son idée : quelqu un pouvait vivre ou mourir en fonction de la disponibilité et de la compatibilité d un organe . des gens mouraient faute d avoir pu obtenir dans le temps le rein ou le foie dont ils avaient besoin . quelqu un disposant de moyens financiers suffisants pouvait avoir comman dité l enlèvement d une personne en coma irréversible pour sauver un de ses enfants ou lui même . pilguez trouvait cette piste complexe mais crédible . nathalia ne voyait pas en quoi sa théorie était compliquée . elle l était pour pilguez . une telle piste élargissait considérablement l éventail des suspects , on ne rechercherait plus nécessairement un criminel . pour survivre ou pour sauver un de ses enfants , bien des individus pouvaient être tentés de suppri mer quelqu un déjà reconnu cliniquement mort . l auteur pouvait se sentir dédouané de la notion de meurtre , compte tenu de la finalité de son acte . tu penses qu il faut faire toutes les cliniques pour identifier un patient financièrement aisé en attente d un don d organe ? demanda t elle . je n espère pas parce que c est un travail de fourmi en terrain sensible . le portable de nathalia sonna , elle décrocha en s excusant , écouta attentivement , prit des notes sur la nappe , et remercia plusieurs fois son interlocuteur . qui était ce ? le type de permanence à la régulation , celui que j ai appelé tout à l heure . et alors ? le régulateur avait eu l idée de passer un message aux patrouilles de nuit , juste pour vérifier qu une équipe n avait rien vu de suspect au sujet d une ambulance , sans pour autant remplir une main courante . alors ? eh bien il a eu une très bonne idée , parce qu une patrouille a intercepté et filé une ambulance datant de l après guerre qui tournait en rond dans le bloc green street , filbert , union street hier soir . ça sent bon , qu est ce qu ils ont dit ? qu ils ont suivi le type au volant de cette ambulance , il a raconté qu elle partait à la retraite au bout de dix ans de bons et loyaux services . ils ont pensé que l ambulancier était attaché à sa voiture et qu il traînait avant de la ramener une dernière fois au garage . c était quoi le modèle ? une ford . pilguez fit un rapide calcul mental . si la ford mise au rebut la veille au soir après dix années de fonctionnement était de soixante et onze , cela voulait donc dire qu elle aurait été gardée sous cello phane pendant seize ans avant d être mise en service . le chauffeur avait baratiné les policiers . il tenait une piste . j ai encore mieux , ajouta sa collègue . quoi ? ils l ont suivie jusqu au garage où il l a ramenée . et ils ont l adresse . tu sais , nathalia , c est bien que l on ne soit pas ensemble , toi et moi . pourquoi dis tu ça maintenant ? parce que là , j aurais eu la preuve que j étais cocu . tu sais quoi , george ? tu es un vrai con . tu vas vouloir y aller dès maintenant ? non , demain matin , le garage doit être fermé et sans mandat je ne pourrai rien faire . en plus je préfère y aller sans attirer l attention . je ne cherche pas à coincer l ambulance mais les types qui s en sont servie . mieux vaut y aller en touriste plutôt que de faire courir les lièvres dans leur terrier . pilguez paya la note et ils sortirent tous les deux sur le trottoir . le lieu où l ambulance avait été contrôlée se situait à un carrefour de l endroit où ils venaient de se restaurer , et george regarda le coin de la rue comme en quête d une image . tu sais ce qui me ferait plaisir ? dit nathalia . non , mais tu vas me le dire . que tu viennes dormir à la maison , je n ai pas envie de dormir seule ce soir . tu as une brosse à dents ? j ai la tienne ! j aime bien te taquiner , il n y a qu avec toi que je m amuse . viens , on y va , moi aussi je voulais rester avec toi ce soir . ça fait longtemps . jeudi dernier . c est ce que je dis . lorsqu ils éteignirent la lumière une heure et demie plus tard , george avait acquis la conviction qu il résoudrait cette énigme , et ses convictions tombaient juste une fois sur deux . la journée de mardi fut fructueuse . après avoir rencontré mme kline , il écarta toute suspicion à son égard , il avait appris que les médecins avaient eux mêmes proposé d en finir . la loi fermait les yeux depuis deux ans dans des cas similaires . la mère avait été coopérative , elle était indiscutablement très boule versée , et pilguez savait distinguer les gens sincères de ceux qui simulaient la douleur morale . elle ne collait pas du tout à la peau d un personnage capable d organiser une telle opération . au garage , il avait repéré le véhicule incriminé . en y entrant , il avait été surpris ; l établissement était spécialisé dans la réparation des véhicules de secours . cet atelier de carrosserie ne contenait que des ambulances en révision , il était impossible d y jouer au touriste . quarante ouvriers mécaniciens et une dizaine d administratifs y travaillaient . en tout , près de cinquante personnes potentiellement suspectes . le patron , dubitatif , avait écouté le récit de l inspecteur , s interrogeant sur ce qui avait pu pousser les auteurs du crime à ramener sagement le véhicule au lieu de le faire disparaître . pilguez répondit que le vol aurait alerté les services de police , qui auraient fait le lien . un employé du garage était probablement dans la combine et avait espéré que l emprunt passerait incognito . restait à trouver lequel était impliqué . aucun d après le directeur , la serrure ne présentait pas de trace d effraction et personne n avait la clé du garage pour y pénétrer la nuit . il interrogea le chef d atelier sur ce qui avait pu inciter les emprun teurs à choisir ce vieux modèle , ce dernier lui expliqua que c était le seul qui se conduisait comme une voiture . pilguez y vit un indice de plus pour qu un membre du personnel soit complice dans son affaire . à la question : était il possible que quelqu un subtilise la clé et en fasse un double durant la journée , il répondit positivement : c est envisageable , à midi lorsqu on ferme la porte principale . tout le monde était donc suspect . pilguez se fit remettre les dossiers du personnel , et mit sur le haut de la pile ceux des employés qui avaient quitté le garage au cours des deux dernières années . il retourna au commissariat vers quatorze heures . nathalia n était pas revenue de sa pause déjeuner , il se plongea dans l analyse approfondie des cinquante sept pochettes marron qu il avait posées sur son bureau . elle arriva vers quinze heures , parée d une nouvelle coiffure et prête à assumer les sarcasmes de son compagnon de travail . tais toi , george , tu vas dire une connerie , dit elle en entrant , avant même d avoir posé son sac . il leva les yeux de ses papiers , la scruta et esquissa un sourire . avant qu il ne dise quoi que ce soit , elle s était rapprochée de lui et posa son index sur sa bouche pour qu il ne prononce aucun mot : il y a un truc qui va t intéresser beaucoup plus que ma coiffure , et je ne te le dis que si tu te dispenses de tout commentaire , on est d accord ? il fit mine d être bâillonné et émit un grognement synonyme de son acceptation des conditions du marché . elle ôta son doigt . la mère de la petite a téléphoné , elle s est souvenue d un détail important pour ton enquête et elle veut que tu la rappelles . elle est chez elle et attend ton appel . mais j adore ta coiffure , ça te va très bien . nathalia sourit et retourna à son bureau . au télé phone , mme kline fit part à pilguez de son étrange discussion avec ce jeune homme rencontré par hasard à la marina , celui qui l avait tant sermonnée sur l euthanasie . elle lui raconta dans le détail l épisode de sa rencontre avec cet architecte qui aurait connu lauren aux urgences , à la suite d une coupure au cutter . il avait prétendu déjeuner souvent avec sa fille . bien que la chienne semblât l avoir reconnue , il lui paraissait improbable que sa fille n ait jamais parlé de lui , surtout si comme il le disait la rencontre remontait à deux ans . ce dernier détail faciliterait sûrement l enquête . ben tiens , avait murmuré le policier à cet instant . en gros , avait il conclu , vous me demandez de rechercher un architecte qui se serait coupé il y a deux ans , qui aurait été soigné par votre fille , et que nous devrions suspecter , parce que au cours d une rencontre fortuite , il vous a manifesté son opposition à l euthanasie ? cela ne vous semble pas une piste sérieuse ? avait elle questionné . non , pas vraiment , et il raccrocha . alors c était quoi ? demanda nathalia . c était quand même pas mal tes cheveux mi longs . d accord , c était une fausse joie ! il replongea dans ses dossiers , mais aucun d entre eux ne parlait . énervé , il se saisit du téléphone qu il cala entre son oreille et son menton , et composa le numéro du standard de l hôpital . l opératrice répondit à la neuvième sonnerie . eh bien il vaut mieux ne pas mourir avec vous ! non , pour ça vous appelez la morgue directement , répondit l hôtesse d accueil du tac au tac . pilguez se présenta , et lui demanda si son système informatique lui permettait de faire une recherche sur les admissions aux urgences , par métier et par type de blessure . ça dépend de la période sur laquelle vous recherchez , avait elle répondu . puis elle précisa que le secret médical lui interdirait de toute façon de communiquer une information , surtout par téléphone . il lui raccrocha au nez , prit son imperméable , et marcha vers la porte . dévalant l escalier il sortit sur le parking , et se dirigea d un pas vif vers sa voiture . il traversa la ville , gyrophare sur le toit et sirène hurlante en ne cessant d invec tiver . il arriva au mémorial hospital à peine dix minutes plus tard et se planta devant la banque d accueil . vous m avez demandé de retrouver une jeune femme dans le coma qui vous a été empruntée dans la nuit de dimanche à lundi , soit on m aide ici , et on ne m emmerde pas avec vos secrets de toubibs à la noix , soit je passe à autre chose . que puis je faire pour vous ? demanda jarkowizski , qui venait d apparaître dans l angle de la porte . me dire si vos ordinateurs peuvent retrouver un architecte qui se serait blessé et aurait été admis par votre disparue . sur quelle période ? disons deux ans . elle se pencha sur l ordinateur et tapota quelques touches sur le clavier . on va regarder les entrées , et rechercher un architecte , dit elle . cela va prendre quelques minutes . j attends . l écran rendit son verdict en six minutes . aucun architecte n avait été soigné pour ce type de lésion au cours des deux dernières années . vous êtes sûre ? elle était formelle , la case profession était obligatoirement documentée , à cause des assurances et des statistiques sur les accidents du travail . pilguez l avait remerciée et rentra aussitôt au commissariat . en route , cette histoire commença à le tra casser . le genre de tracas qui pouvait en un rien de temps mobiliser toute sa concentration et lui faire oublier toutes les autres pistes possibles , dès lors qu il sentait tenir un vrai maillon de la chaîne de son enquête . il prit son portable et composa le numéro de nathalia . recherche moi si un architecte habite dans le pâté de maisons où l ambulance a été repérée . je reste en ligne . c était union , filbert et green ? et webster , mais pousse la recherche aux deux rues adjacentes . je te rappelle , lui dit elle , et elle raccrocha . trois cabinets d architecture et le domicile d un architecte correspondaient à la requête , seul le domicile de l architecte était dans le premier périmètre étudié . les cabinets se situaient pour l un d entre eux dans la première rue voisine , et pour les deux autres à deux rues de là . de retour à son bureau il contacta les trois cabinets pour faire le compte des employés qui y travaillaient . vingt sept personnes en tout . en résumé , à dix huit heures trente il avait près de quatre vingts suspects , dont l un d entre eux était peut être en attente d un don d organe ou avait l un des siens dans la même situation . il réfléchit quelques instants et s adressa à nathalia . on a un stagiaire en trop ces jours ci ? nous n avons jamais de personnel en trop ! sinon je rentrerais chez moi à des heures décentes , et je ne vivrais pas comme une vieille fille . tu te fais du mal , ma chérie , envoie m en un en planque devant le domicile de celui qui habite dans le carré , qu il essaie de me prendre une photo quand il va rentrer chez lui . le lendemain matin pilguez apprit que le stagiaire avait fait chou blanc , l homme n était pas rentré de la nuit . bingo , avait il dit au jeune élève inspecteur , tu me donnes tout sur ce type pour ce soir , son âge , s il est pédé , s il se came , où il travaille , s il a un chien , un chat , un perroquet , où il est en ce moment , ses études , s il a fait l armée , toutes ses manies . tu appelles l armée , le fbi , je m en fous , mais je veux tout savoir . moi , je suis pédé , inspecteur ! avait rétorqué le stagiaire avec une certaine fierté , mais ça ne m empêchera pas de faire le travail que vous me demandez . l inspecteur , renfrogné , passa le reste de sa journée à établir la synthèse des pistes qu il avait , et rien ne lui permettait d être optimiste . si l ambulance avait été identifiée grâce à un clin d oeil de la chance , aucun des dossiers du personnel du garage ne désignait un suspect présumé , ce qui laissait envisager un nombre important d interrogatoires , à terrain découvert . plus de soixante architectes devraient être questionnés pour avoir travaillé aux abords ou habiter au centre du pâté de maisons où l ambulance tournait en rond le soir du kidnapping . l un d entre eux serait peut être suspecté pour avoir caressé le chien de la mère de la victime , et déclaré être hostile à l euthanasie , ce que pilguez s avouait à lui même , ne définissait pas à propre ment dire un mobile d enlèvement . une vraie enquête de merde , pour le citer dans le texte . ce mercredi matin , le soleil s éleva sur carmel à peine voilé par les brumes . lauren s était éveillée tôt . elle était sortie de la chambre pour ne pas réveiller arthur et fulminait de son incapacité à lui pré parer ne serait ce qu un simple petit déjeuner . puis finalement , à choisir , elle s avoua reconnaissante qu au coeur de cet imbroglio d aberrations il ait pu la toucher , la ressentir , et l aimer comme une femme en pleine possession de sa vie . il y avait toute une série de phénomènes , qu elle ne comprendrait jamais et qu elle ne chercherait plus à comprendre . elle se souvint de ce que son père lui avait dit un jour : rien n est impossible , seules les limites de nos esprits définissent certaines choses comme incon cevables . il faut souvent résoudre plusieurs équa tions pour admettre un nouveau raisonnement . c est une question de temps et des limites de nos cer veaux . greffer un coeur , faire voler un avion de trois cent cinquante tonnes , marcher sur la lune a dû demander beaucoup de travail , mais surtout de l imagination . alors quand nos savants si savants déclarent impossible de greffer un cerveau , de voyager à la vitesse de la lumière , de cloner un être humain , je me dis que finalement ils n ont rien appris de leurs propres limites , celles d envisager que tout est possible et que c est une question de temps , le temps de comprendre comment c est possible . tout ce qu elle vivait et expérimentait était illo gique , inexplicable , contraire à toutes les bases de sa culture scientifique , mais cela était . et depuis deux jours , elle faisait l amour avec un homme en ressentant des émotions et des sensations ignorées d elle , même lorsqu elle était vivante , quand corps et âme ne faisaient alors qu un . ce qui comptait le plus pour elle , alors qu elle regardait cette sublime boule de feu se dresser au dessus de l horizon , c était que cela dure . il se leva peu de temps après elle , la chercha dans le lit , enfila un peignoir et sortit sur le perron . arthur avait les cheveux en bataille et passa sa main dedans pour calmer les troupes . il la rejoignit sur les rochers et l enlaça sans qu elle l ait vu venir . c est impressionnant , dit il . tu sais , je pense qu à défaut de pouvoir concevoir le futur , nous pourrions refermer la valise et vivre dans le présent . tu veux prendre un café ? je crois que c est indispensable . et puis , je t emmènerai voir les otaries qui se baignent à la pointe du rocher . des vraies otaries ? et des phoques , et des pélicans , et . . . tu n étais jamais venue jusqu ici avant ? j ai essayé une fois mais ça ne m a pas réussi . c est relatif , cela dépend sous quel angle tu considères la chose . et puis , je croyais que nous devions refermer les valises et vivre au présent ? le même mercredi , le stagiaire déposa , non sans bruit , l épais dossier qu il avait constitué sur le bureau de pilguez . ça donne quoi ? demanda celui ci avant même de le parcourir . vous allez être déçu et en même temps ravi . pour signifier son impatience qui frisait les limites de l exaspération , pilguez tapota sur le noeud de sa cravate : un deux , un deux , c est bon mon grand , mon micro fonctionne , je t écoute ! le stagiaire lut ses notes : son architecte n avait rien de suspect . c était un type tout ce qu il y avait de normal , il ne se droguait pas , entretenait de bonnes rela tions avec son voisinage , n avait pas de casier bien sûr . il avait fait ses études en californie , avait habité quelque temps en europe avant de revenir s installer dans sa ville natale . il n appartenait à aucun parti politique , n était membre d aucune secte , ne militait pour aucune cause . il payait ses impôts , ses amendes et n avait même pas été arrêté en état d ivresse ou pour excès de vitesse . un mec ennuyeux en deux mots . et pourquoi vais je être ravi ? il n est même pas pédé ! mais je n ai rien contre les pédés , bordel , arrête avec ça ! qu est ce qu il y a d autre dans ton rapport ? son ancienne adresse , sa photo , un peu ancienne , je l ai eue au service des immatricula tions , elle date d il y a quatre ans , il doit renouveler son permis à la fin de l année ; un article qu il a publié dans architectural digest , ses copies de diplômes , et la liste de ses avoirs bancaires et titres de propriétés . comment as tu fait pour avoir ça ? j ai un copain qui travaille au fisc . votre architecte est orphelin , et il a hérité d une maison dans la baie de monterey . tu crois qu il est là bas en vacances ? il est là bas , et le seul truc qui va vous exciter , c est justement cette baraque . pourquoi ? parce qu il n a pas le téléphone là bas , ce que j ai trouvé bizarre pour une maison isolée , il est coupé depuis plus de dix ans et n a jamais été remis en service . en revanche , il a fait rétablir le courant vendredi dernier , l eau aussi . il est retourné dans cette maison pour la première fois depuis très longtemps à la fin du week end dernier . mais ce n est pas un crime . eh bien , tu vois , c est cette dernière information qui me fait plaisir ! comme quoi ! tu as fait un bon boulot , tu feras sûrement un bon flic si tu as l esprit aussi tordu . venant de vous , je suis sûr que je dois prendre ça comme un compliment . tu peux ! enchaîna nathalia . va voir la mère kline avec la photo , et demande lui si c est le type de la marina qui n aime pas l euthanasie , si elle l identifie , alors on tient une piste sérieuse . le stagiaire quitta le commissariat et george pilguez se plongea dans le dossier d arthur . la matinée de jeudi fut fructueuse . aux premières heures , le stagiaire lui rapporta que mme kline avait identifié formellement l individu sur la photo . mais la véritable nouvelle lui apparut juste avant d emmener nathalia déjeuner . elle était sous ses yeux depuis longtemps mais il n avait pas fait le rappro chement . l adresse de la jeune femme enlevée était la même que celle du jeune architecte . cela faisait beaucoup trop d indices pour qu il soit étranger à cette affaire . tu devrais être heureux , ton enquête a l air de progresser ? pourquoi fais tu cette tête ? demanda nathalia , en sirotant son coca light . parce que je ne vois pas son intérêt . ce type n a pas le profil d un détraqué . tu ne vas pas piquer un corps dans le coma à l hôpital juste comme ça pour faire marrer tes copains . il te faut une vraie raison . et puis au dire des gens de l hosto il fallait une certaine expérience pour poser ce pont central . c est une voie centrale , pas un pont . est ce que c était son petit ami ? mme kline l avait assuré du contraire , et elle avait été très affirmative sur ce point . elle était presque certaine qu ils ne se connaissaient pas . un rapport avec l appartement ? ajouta nathalia . non plus , enchaîna l inspecteur , il était locataire et d après l agence immobilière c était un pur hasard qu il échoue là . il était sur le point d en signer un autre sur filbert , et c est un employé zélé de l agence qui avait tenu absolument à lui montrer celui ci qui venait de rentrer dans leur stock . . . juste avant qu il ne signe . tu sais le genre zazou un peu coquette qui veut mettre ses clients en confiance , en s investissant vraiment . donc aucune préméditation avec l adresse . non , c est une vraie coïncidence . alors est ce que c est vraiment lui ? non , on ne peut pas dire , dit il laconique , aucun des éléments pris séparément ne justifiait qu il soit impliqué . mais l imbrication des pièces du puzzle était troublante . cela étant dit , sans mobile , pilguez ne pourrait rien faire . on ne peut pas inculper un type parce qu il loue depuis quelques mois l appartement d une femme qui s est fait enlever en début de semaine . enfin je vais avoir du mal à trouver un procureur qui me suive . elle lui soumit l idée de l interroger et de le faire craquer sous une lampe . le vieux flic ricana . j imagine bien le début de mon interrogatoire : monsieur , vous louez l appartement d une jeune femme dans le coma qui a été enlevée dans la nuit de dimanche à lundi . vous avez rétabli l eau et l électricité dans votre maison de campagne le vendredi qui précédait le crime . pourquoi ? et là , le type te braque droit dans les yeux et te dit qu il n est pas tout à fait sûr d avoir compris le sens de ta question . tu n as plus qu à lui dire franchement qu il est ta seule piste , et que ça t arrangerait drô lement qu il ait fait le coup . prends deux jours et file le ! sans une requête du procureur , tout ce que je ramènerai sera nul et non avenu . pas si tu ramènes le corps et qu il est encore en vie ! tu crois que c est lui ? je crois à ton flair , je crois aux indices , et je crois que quand tu fais cette tête là , c est que tu sais que tu as ton coupable mais que tu ne sais pas encore comment l attraper . george , le plus important c est de retrouver la fille , même dans le coma c est un otage , paie la note et va à la campagne ! pilguez se leva , embrassa nathalia sur le front , déposa deux billets sur la table et sortit dans la rue d un pas pressé . durant les trois heures trente qui le conduisirent à carmel , il ne cessa de chercher un mobile , puis de réfléchir à la façon dont il approcherait sa proie , sans l effrayer , sans éveiller son attention . petit à petit la maison reprenait vie . comme ces dessins que les enfants mettent en couleurs en s efforçant de ne pas dépasser les traits , arthur et lauren entraient dans chaque pièce , en ouvraient les volets , ôtaient les housses qui recouvraient les meubles , dépoussiéraient , astiquaient , et ouvraient placard après placard . et petit à petit les souvenirs de la maison se muaient en instants présents . la vie reprenait ses droits . ce jeudi le ciel était couvert et l océan semblait vouloir briser les rochers qui lui barraient la route en bas du jardin . à la fin de la journée lauren s installa sous la véranda et contempla le spectacle . l eau était devenue grise , charriant des amas d algues mariées à des entrelacs d épines . le ciel avait viré au mauve , puis au noir . elle était heureuse , elle aimait quand la nature se décidait à piquer une colère . arthur avait fini de mettre de l ordre dans le petit salon , dans la bibliothèque , et dans le bureau de sa mère . demain , ils attaqueraient l étage et ses trois chambres . il s assit sur les coussins qui recouvraient le rebord de la baie vitrée et regarda lauren . tu sais que cela fait neuf fois que tu changes de tenue depuis l heure du déjeuner . je sais , c est à cause de ce magazine que tu as acheté , je n arrive pas à me décider , je trouve tout superbe . ta façon de faire des courses ferait rêver toutes les femmes de la terre . attends , tu n as pas vu l encart central ! que dit l encart central ? il ne dit rien , c est un spécial lingerie féminine . arthur assista au défilé le plus sensuel qui soit offert à un homme . plus tard , dans la tendresse d un amour accompli , le corps et l âme apaisés , ils restèrent blottis dans l obscurité à regarder l océan . ils s endormirent enfin , bercés par le ressac . pilguez était arrivé à la tombée de la nuit . il descendit au carmel valley inn . la réceptionniste lui remit les clés d une grande chambre qui faisait face à la mer . elle se situait dans un bungalow , tout en haut du parc qui domine la baie , et il dut reprendre sa voiture pour s y rendre . il était à peine en train de défaire son sac lorsque les premiers éclairs déchirèrent le ciel ; il réalisa qu il habitait à trois heures et demie de route et ne s était jamais donné le temps de venir voir cela . à cet instant précis , il eut envie d appeler nathalia , pour partager ce moment , ne pas le vivre seul , il décrocha le combiné , inspira et le reposa doucement , sans avoir composé le numéro . il commanda un plateau , s installa devant un film et fut saisi par le sommeil , bien avant vingt deux heures . aux premières heures du matin le soleil avait réussi à briller suffisamment en se réveillant pour terroriser tous les nuages , partis sans demander leur reste . une aube humide naissait autour de la maison . arthur se réveilla allongé dans la véranda . lauren dormait à poings fermés . dormir était nouveau pour elle . des mois durant elle n avait pu le faire , ce qui rendait ses journées terriblement longues . en haut du jardin , caché derrière le talus qui borde le portail , george espionnait , armé d une paire de jumelles longues focales , offertes pour ses vingt ans de service . vers onze heures , il vit arthur remonter le parc dans sa direction . son suspect bifurqua au droit de la roseraie et ouvrit la porte du garage . lorsqu il y entra , arthur se trouva face à une housse couverte de poussière . il la souleva , dévoi lant les formes d un vieux break ford . sous sa bâche , il avait des allures de véhicule de collection . arthur sourit en pensant aux manies d antoine . il contourna la voiture et ouvrit la portière arrière gauche . l odeur de vieux cuir emplit ses narines . il s installa sur la banquette , ferma la porte , puis ses yeux , et se souvint d un soir d hiver , devant macy s à union square . il vit l homme à l imperméable , celui qu il avait failli abattre d un coup de fusil intergalactique et qui fut sauvé in extremis par la tendre naïveté de sa mère : elle s était interposée dans son axe de tir . le désintégrateur atomique maquillé en allume cigare devait certainement être encore chargé . il eut une pensée pour ce père noël de , coincé avec son train électrique dans les tuyaux du chauffage central . il lui semblait entendre le bruit du moteur ron ronner , il ouvrit la fenêtre , y passa la tête et sentit ses cheveux partir en arrière soulevés par le vent qui soufflait dans ses souvenirs , il mit sa main au dehors , bras à moitié tendu , et joua avec elle puisqu elle était devenue un avion , il l inclina pour modifier sa prise à l air , la sentant tantôt s élever vers le toit du garage , tantôt faire un piqué . lorsqu il rouvrit les yeux il vit un petit mot accroché sur le volant . arthur , si tu veux la faire démarrer , tu trouveras un chargeur de batterie sur l étagère de droite . donne deux coups d accélérateur avant de mettre le contact pour faire venir l essence . ne t étonne pas si elle part au quart de tour , c est une ford , et c est normal . pour regonfler les pneus , le compresseur est dans sa boîte , sous le chargeur . je t embrasse . antoine . il sortit de la voiture , referma la portière et se dirigea vers l étagère , c est là dans un coin du garage qu il vit la barque . il s en approcha , la caressa du bout des doigts . sous la banquette en bois il trouva une palangrotte , la sienne , le fil vert embobiné autour de la plaque de liège qui se terminait par un hameçon rouillé . l émotion le saisit et il dut se plier sur ses genoux . il se redressa , prit le chargeur , ouvrit le capot de la vieille ford , brancha les cosses et mit la batterie en charge . en quittant le garage il ouvrit en grand les portes coulissantes . george avait ouvert son carnet et prenait des notes . il ne quittait pas son suspect des yeux . il le vit préparer la table sous la tonnelle , s installer , déjeuner , puis débarrasser son couvert . il fit une pause sandwich lorsque arthur s assoupit sur les coussins , à l ombre du patio . il le suivit lorsqu il se rendit de nouveau au garage , entendit le bruit du compresseur et plus nettement celui du v se mettre en marche après deux toussotements . il salua du regard la voiture lorsqu elle descendit près du porche , décida de rompre sa veille et se rendit au village glaner quelques informations sur cet étrange personnage . vers vingt heures il rejoignit sa chambre et téléphona à nathalia . alors , dit elle , où en es tu ? nulle part . rien d anormal . enfin presque . il est seul , il fait des tas de trucs toute la journée , il astique , il bricole , il fait des pauses déjeuner et dîner . j ai interrogé les commerçants . la maison appartenait à sa mère , décédée depuis des années . la baraque a été habitée par le jardinier jusqu à sa mort . tu vois , ça ne me fait pas vraiment avancer . il a le droit de rouvrir la maison de sa mère quand ça lui chante . alors pourquoi presque ? parce qu il a des attitudes bizarres , il parle tout seul , il se comporte à table comme s ils étaient deux , parfois il reste face à la mer avec le bras en l air pendant dix minutes . hier soir il s est enlacé tout seul sous le patio . comment ça ? comme s il roulait une pelle langoureuse à une nana , sauf qu il était tout seul ! il revit peut être ses souvenirs à sa façon ? il y a beaucoup de peut être chez mon can didat ! tu y crois toujours à cette piste ? je ne sais pas , ma belle , mais en tout cas il y a quelque chose d étrange dans son comportement . quoi donc ? il est incroyablement calme pour un coupable . donc , tu y crois toujours . je me donne encore deux jours et je rentre . demain je vais faire une incursion à terrain découvert . fais attention à toi ! il raccrocha , songeur . arthur caressait le clavier du long piano du bout des doigts . bien que l instrument n eût plus ses harmonies d antan , il s était mis à retravailler le clair de lune de werther , évitant quelques notes devenues trop discordantes . c était le morceau préféré de lili . tout en jouant il s adressa à lauren qui s était assise sur le rebord de la fenêtre , comme elle aimait à le faire : une jambe allongée sur le rebord , l autre repliée au dedans , le dos collé contre le mur . demain j irai faire des courses en ville , je fer merai la maison avant . nous n avons presque plus rien . arthur , tu comptes renoncer à toute ta vie pendant combien de temps ? c est obligatoire d avoir cette discussion maintenant ? je vais rester dans cet état pendant peut être des années et je me demande si tu réalises dans quoi tu t es engagé . tu as ton travail , tes amis , des responsabilités , ton monde . c est quoi mon monde ? moi je suis de tous les villages . je n ai pas de monde , lauren , nous sommes là depuis moins d une semaine et je n ai pas pris de vacances depuis deux ans , alors donne moi un peu de temps . il la prit dans ses bras et fit mine de vouloir s endormir . si , tu as un monde . nous avons tous notre univers . pour que deux êtres vivent l un de l autre , il ne suffit pas qu ils s aiment , il faut qu ils soient compatibles , il faut qu ils se rencontrent au bon moment . et pour nous ce n est pas véritablement le cas . je t ai dit que je t aimais ? reprit il d un ton timide . tu m as donné des preuves d amour , dit elle , c est beaucoup mieux . elle ne croyait pas au hasard . pourquoi était il la seule personne sur cette planète avec qui elle puisse parler , communiquer ? pourquoi s étàient ils entendus comme cela , pourquoi avait elle cette sensation qu il devinait tout d elle ? pourquoi me donnes tu le meilleur de toi , en recevant si peu de moi ? parce que si vite et si soudainement tu es là , tu existes , parce qu un moment de toi c est déjà immense . hier est passé , demain n existe pas encore , c est aujourd hui qui compte , c est le pré sent . il ajouta qu il n avait plus d autre choix que de tout faire pour ne pas la laisser mourir . . . mais justement , lauren avait peur de ce qui n existait pas encore . arthur pour la rassurer lui dit que le jour suivant serait à l image de ce qu elle voudrait en faire . elle vivrait au gré de ce qu elle donnerait d elle et de tout ce qu elle accepterait de recevoir . demain est un mystère , pour tout le monde , et ce mystère doit provoquer le rire et l envie , pas la peur ou le refus . il posa un baiser sur ses paupières , prit sa main dans la sienne , se colla contre son dos . la nuit profonde se leva sur eux . il était en train de ranger le coffre de la vieille ford lorsqu il aperçut les traînées de poussière en haut du parc . pilguez descendait le chemin sans ménagement , il arrêta sa voiture devant le porche . arthur l accueillit les bras chargés . bonjour , je peux faire quelque chose pour vous ? demanda arthur . je viens de monterey , l agence immobilière m a indiqué cette maison comme inoccupée , je cherche à acheter dans le coin , alors je suis venu voir , mais apparemment elle a déjà été revendue , je suis arrivé trop tard . arthur répliqua qu elle n avait été ni achetée ni à vendre , c était la maison de sa mère , il venait de la rouvrir . accablé par la chaleur il lui proposa une limonade que le vieux flic déclina , il ne voulait pas le retenir . arthur insista et lui proposa de prendre place sous la véranda , il revenait dans cinq minutes . il referma le hayon du break , se rendit à l intérieur de la maison et revint avec un plateau , deux verres et une grande bouteille de citronnade . c est une belle maison , enchaîna pilguez , il ne doit pas y en avoir beaucoup comme ça dans la région ? je ne sais pas , je ne suis pas revenu depuis des années . qu est ce qui vous a fait revenir tout à coup ? le temps était venu , je crois , j avais grandi ici , et depuis la mort de maman , je n avais jamais trouvé la force de revenir , et puis tout à coup cela s est imposé . comme ça , sans raison particulière ? arthur était mal à l aise , cet homme inconnu lui posait des questions bien trop personnelles , comme s il savait quelque chose qu il ne voulût pas dévoiler . il s en ressentit manipulé . il ne fit pas la liaison avec lauren , et pensa avoir plutôt affaire à un de ces promoteurs qui tentent de créer des liens avec leurs futures victimes . en tout cas , enchaîna t il , je ne m en séparerai jamais ! vous avez bien raison , une maison de famille cela ne se vend pas , je considère même que c est un sacrilège . arthur eut quelques soupçons , et pilguez sentit qu il était temps de faire marche arrière . il allait le laisser aller faire ses courses , d ailleurs lui aussi devait se rendre au village pour chercher une autre maison . il le remercia chaleureusement pour son accueil et la collation . ils se levèrent tous les deux , pilguez monta dans sa voiture , mit le moteur en marche , salua de la main et disparut . qu est ce qu il voulait ? demanda lauren qui venait d apparaître sous le porche . acheter cette maison , à l entendre . je n aime pas ça . moi non plus , mais je ne sais pas pourquoi . tu crois que c est un flic ? non , je crois que nous sommes paranoïaques , je ne vois pas comment on aurait retrouvé notre trace . je pense que c est juste un promoteur ou un agent immobilier qui tâtait le terrain . ne t inquiète pas , tu restes ou tu viens ? je viens ! dit elle . vingt minutes après qu ils furent partis , pilguez redescendit le jardin à pied . de retour devant la maison , il vérifia que la porte d entrée était verrouillée , et entreprit de faire le tour du rez de chaussée . aucune fenêtre n était ouverte mais seul un volet était clos . une seule pièce fermée , c était suffisant pour que le vieux policier en tire des conclusions . il ne s attarda pas plus longtemps sur les lieux , et retourna promptement à sa voiture . il décrocha son portable et composa le numéro de nathalia . la conversation fut fournie , pilguez lui expliqua qu il n avait toujours ni preuve ni indice , mais que d instinct il savait arthur coupable . nathalia ne douta pas de sa perspicacité , seulement pilguez ne jouissait pas d une autorisation d enquête lui permettant de harceler un homme sans un mobile crédible . il était sûr que la clé de son énigme résidait dans le motif . et ce dernier devait être important pour qu un homme en apparence équilibré , sans besoin d argent particulier , prenne un risque de cette envergure . mais pilguez ne trouvait pas le chemin d accès à la solution . tous les motifs classiques avaient été envisagés , aucun d entre eux ne tenait la route . lui vint alors l idée d un bluff : prêcher le faux pour découvrir le vrai , prendre son suspect de vitesse et tenter de surpren dre une réaction , une attitude qui confirmerait ou infirmerait ses doutes . il mit son moteur en marche , entra dans la propriété et vint se garer devant le porche . arthur et lauren arrivèrent une heure plus tard . lorsqu il sortit de la ford , il fixa pilguez droit dans les yeux , ce dernier se dirigea vers lui . deux choses ! dit arthur , la première , elle n est pas et ne sera pas à vendre , la seconde , c est une propriété privée ! je le sais , et je me fous complètement qu elle soit à vendre ou pas , il est temps que je me présente . tout en parlant , il exhiba son insigne . il s approcha d arthur , et plaquant son visage tout près du sien il enchaîna : j ai besoin de vous parler . je crois que c est ce que vous êtes en train de faire ! longuement . j ai le temps ! on peut entrer ? non , pas sans mandat ! vous avez tort de la jouer comme ça ! vous avez eu tort de me mentir , je vous ai accueilli et servi à boire ! peut on au moins s asseoir sous le porche ? on le peut , passez devant ! ils s assirent tous les deux sur la balancelle . debout devant les marches lauren était terrorisée . arthur lui fit un signe de l oeil pour la rassurer , lui faire comprendre qu il maîtrisait la situation , et qu il ne fallait pas s inquiéter . que puis je faire pour vous ? demanda t il au policier . m expliquer votre motif , c est là dessus que je bloque . mon motif de quoi ? je vais être très franc avec vous , je sais que c est vous . au risque de vous paraître un peu simple , c est vrai , c est moi , je suis moi depuis ma naissance , je n ai jamais souffert de schizophrénie . de quoi parlez vous ? il voulait lui parler du corps de lauren kline , qu il l accusa d avoir dérobé avec l aide d un complice et d une vieille ambulance au mémorial hospital dans la nuit de dimanche à lundi . il lui fit savoir que l ambulance avait été retrouvée chez un carrossier . poursuivant sa tactique , il prétendait être convaincu que le corps était ici , dans cette maison , plus précisément à l intérieur de la seule pièce au volet fermé . ce que je ne comprends pas , c est pourquoi et cela me travaille . il était près de sa retraite et estimait ne pas mériter d achever sa carrière sur une énigme . il voulait découvrir les tenants et les aboutissants de cette affaire . la seule chose qui l intéressait , c était de comprendre ce qui avait motivé arthur . je me moque foutrement de vous mettre derrière des barreaux . j ai fait cela toute ma vie de mettre des gens en taule , pour qu ils en ressortent quelques années plus tard , et recommencent . pour un délit pareil vous auriez cinq ans au plus , alors je m en cogne , mais je veux comprendre . arthur fit mine de ne pas saisir un mot de ce que le policier racontait . c est quoi cette histoire de corps et d ambulance ? je vais essayer de vous prendre le moins de temps possible , acceptez vous de me faire visiter la pièce aux volets fermés , sans mandat de perquisition ? non ! et pourquoi , si vous n avez rien à cacher ? parce que cette pièce , comme vous dites , était la chambre et le bureau de ma mère , et que depuis sa mort elle est verrouillée . c est l unique endroit que je n ai pas eu la force de rouvrir , et c est pour cela que les volets y sont clos . cela fait plus de vingt ans que ce lieu est fermé , et je ne franchirai le seuil de cette porte que seul et lorsque je serai prêt , même pour vous éviter d imaginer une solution à votre histoire rocambolesque . j espère que j ai été clair . cela se tient , je n ai plus qu à vous laisser . eh bien , c est cela , laissez moi , il faut que je vide mon coffre . pilguez se leva et se dirigea vers sa voiture , en ouvrant la portière il se retourna et fixa arthur droit dans les yeux , il hésita un instant et décida de bluffer jusqu au bout . si vous voulez visiter ce lieu dans la plus stricte intimité , ce que je comprends , faites le ce soir . parce que je suis têtu , demain je reviendrai en fin de journée avec un mandat , et vous ne pourrez plus être seul . bien sûr vous pouvez décider de déplacer le corps pendant la nuit , mais au jeu du chat et de la souris je serai plus fort que vous , j ai trente ans de carrière , et votre vie deviendrait un cauchemar . je pose ma carte sur la balustrade , avec le numéro de mon portable , juste au cas où vous ayez quelque chose à me dire . vous n aurez pas de mandat ! à chacun son métier , bonne soirée . et il quitta les lieux en trombe . arthur resta ainsi quelques minutes , les mains sur les hanches , le coeur battant la chamade . lauren ne tarda pas à l interrompre dans ses pensées . il faut lui avouer la vérité et négocier avec lui ! il faut que l on se dépêche de planquer ton corps ailleurs . non , je ne veux pas , ça suffit comme ça ! il doit être en planque quelque part , il te prendra en flagrant délit . arrête , arthur , c est ta vie ; tu l as entendu , tu risques cinq ans de prison ! il le sentait , le flic bluffait , il n avait rien , il n aurait jamais son mandat . arthur expliqua son plan de sauvetage : à la tombée de la nuit , ils sor tiraient par le devant de la maison , et mettraient le corps dans la barque . nous longerons la côte et on te cachera dans une grotte , pour deux ou trois jours . si le policier perquisitionnait , il ferait chou blanc , s excuserait et serait obligé de laisser tomber . il te suivra , parce que c est un policier , et qu il est têtu , rétorqua t elle . tu as encore une chance de te sortir de cette histoire si tu lui fais gagner du temps dans son enquête , si tu négocies la clé de son énigme contre un arrangement . fais le maintenant , après il sera trop tard . c est ta vie qui est enjeu , alors on va déplacer ton corps cette nuit . arthur , tu dois être raisonnable , c est une fuite en avant , et c est trop dangereux . arthur lui tourna le dos , en répétant : nous prendrons la mer ce soir . puis il déchargea le coffre du break . le reste de la journée fut pesant . ils se parlèrent peu , échangèrent à peine quelques regards . en fin d après midi , elle se posta devant lui et le prit dans ses bras . il l embrassa avec douceur : je ne peux pas les laisser t enlever , tu comprends ? elle comprenait mais ne pouvait se résoudre à le laisser compromettre sa vie . il attendit que la nuit tombe pour sortir par la porte fenêtre qui donnait vers le bas du jardin . il marcha jusqu aux rochers , et constata que la mer s était opposée à son projet . de grosses vagues déferlaient sur la côte , rendant impossible l exécution de son plan . la barque se fracasserait au premier ressac . l océan était déchaîné , et le vent s était levé , amplifiant la danse des vagues . il s accroupit et mit sa tête entre ses mains . elle s était approchée de lui sans bruit , elle passa sa main sur ses épaules et s agenouilla à son tour . rentrons , lui dit elle , tu vas attraper froid . je . . . ne dis rien , prends cela comme un signe , nous allons passer cette nuit sans nous tourmenter , tu trouveras quelque chose demain , et puis peut être que le temps se calmera à l aube . mais arthur savait que le vent du large annonçait le début d une tempête qui durerait au moins trois jours . la mer en colère ne s était jamais calmée en une nuit . ils dînèrent dans la cuisine et firent un feu dans la cheminée du salon . ils parlaient peu . arthur réfléchissait , aucune autre idée ne lui venait à l esprit . dehors le vent avait redoublé de force pliant les arbres à se rompre , la pluie faisait résonner les carreaux des fenêtres et l océan avait lancé une attaque sans merci contre les remparts de rochers . avant j adorais lorsque la nature se déchaî nait comme cela , ce soir on dirait la bande annonce de twister . ce soir on dirait que tu es bien triste , mon arthur , mais tu ne devrais pas . nous ne sommes pas en train de nous quitter . tu me dis tout le temps de ne pas penser à demain , profitons de ce moment qui est encore à nous . mais là , je n y arrive pas , je ne sais plus vivre le moment sans penser à celui qui suit . comment fais tu ? je pense à ces minutes présentes , elles sont éternelles . à son tour elle se décida à lui raconter une histoire , un jeu pour le distraire dit elle . elle lui demanda d imaginer qu il avait gagné un concours dont le prix serait le suivant . chaque matin une banque lui ouvrirait un compte créditeur de dollars . mais tout jeu ayant ses règles celui ci en aurait deux : la première règle est que tout ce que tu n as pas dépensé dans la journée t est enlevé le soir , tu ne peux pas tricher , tu ne peux pas virer cet argent sur un autre compte , tu ne peux que le dépenser , mais chaque matin au réveil , la banque te rouvre un nouveau compte , avec de nouveau dollars , pour la journée . deuxième règle : la banque peut interrompre ce petit jeu sans préavis ; à n importe . titre d un film sur les tornades . quel moment elle peut te dire que c est fini , qu elle ferme le compte et qu il n y en aura pas d autre . qu est ce que tu ferais ? il ne comprenait pas bien . c est pourtant simple , c est un jeu , tous les matins au réveil on te donne dollars , avec pour seule contrainte de les dépenser dans la journée , le solde non utilisé étant repris quand tu vas te coucher , mais ce don du ciel ou ce jeu peut s arrêter à tout moment , tu comprends ? alors la question est : que ferais tu si un tel don t arrivait ? il répondit spontanément qu il dépenserait chaque dollar à se faire plaisir , et à offrir quantité de cadeaux aux gens qu il aimait . il ferait en sorte d utiliser chaque quarter offert par cette banque magique pour apporter du bonheur dans sa vie et dans celle de ceux qui l entouraient , même auprès de ceux que je ne connais pas d ailleurs , parce que je ne crois pas que je pourrais dépenser pour moi et pour mes proches dollars par jour , mais où veux tu en venir ? elle répondit : cette banque magique nous l avons tous , c est le temps ! la corne d abondance des secondes qui s égrènent ! chaque matin , au réveil , nous sommes crédités de secondes de vie pour la journée , et lorsque nous nous endormons le soir il n y a pas de report à nouveau , ce qui n a pas été vécu dans la journée est perdu , hier vient de passer . chaque matin cette magie recommence , nous sommes recré dités de secondes de vie , et nous jouons avec cette règle incontournable : la banque peut fermer notre compte à n importe quel moment , sans aucun . le quarter équivaut à f français environ . préavis : à tout moment , la vie peut s arrêter . alors qu en faisons nous de nos secondes quoti diennes ? cela n est il pas plus important que des dollars , des secondes de vie ? depuis son accident elle comprenait chaque jour combien bien peu de gens réalisaient comment le temps se compte et s apprécie . elle lui expliqua les conclusions de son histoire : tu veux comprendre ce qu est une année de vie : pose la question à un étudiant qui vient de rater son examen de fin d année . un mois de vie : parles en à une mère qui vient de mettre au monde un enfant prématuré et qui attend qu il sorte de sa couveuse pour serrer son bébé dans ses bras , sain et sauf . une semaine : interroge un homme qui travaille dans une usine ou dans une mine pour nourrir sa famille . un jour : demande à deux amoureux transis qui attendent de se retrouver . une heure : questionne un claustrophobe , coincé dans un ascenseur en panne . une seconde : regarde l expression d un homme qui vient d échapper à un accident de voiture , et un millième de seconde : demande à l athlète qui vient de gagner la médaille d argent aux jeux olympiques , et non la médaille d or pour laquelle il s était entraîné toute sa vie . la vie est magique , arthur , et je t en parle en connaissance de cause , parce que depuis mon accident je goûte le prix de chaque instant . alors je t en prie , profitons de toutes ces secondes qui nous restent . arthur la prit dans ses bras et lui murmura dans l oreille : chaque seconde avec toi compte plus que toute autre seconde . ils passèrent ainsi le reste de la nuit , enlacés devant l âtre . le sommeil les surprit au petit matin , la tempête ne s était pas calmée , bien au contraire . la sonnerie de son portable les réveilla vers dix heures , c était pilguez , il demandait à arthur de le recevoir , il avait à lui parler et s excusa de son comportement de la veille . arthur hésita , ne sachant si l homme tentait de le manipuler ou s il était sincère . il pensa à la pluie torrentielle qui ne leur permettrait pas de rester dehors , et envisagea que pilguez userait de cet argument pour pénétrer dans la maison . sans qu il y réfléchisse , il l invita à déjeuner dans sa cuisine . peut être pour être plus fort que lui , plus déroutant . lauren ne fit aucun commentaire , elle esquissa un sourire mélancolique , qu arthur ne vit pas . l inspecteur de police se présenta deux heures plus tard . lorsque arthur lui ouvrit la porte , une violente bourrasque de vent s engouffra dans le couloir et pilguez dut même l aider à repousser le battant . c est un ouragan ! s exclama t il . je suis sûr que vous n êtes pas venu pour parler de météorologie . lauren les suivit dans la cuisine . pilguez fit tomber son trench coat sur une chaise et s assit à la table . deux couverts étaient mis , une salade caesar au poulet grillé , suivie d une omelette aux champi gnons composeraient leur déjeuner . le tout était accompagné d un cabernet de la napa valley . c est très gentil à vous de me recevoir ainsi , je ne voulais pas vous donner tout ce mal . ce qui me donne du mal , inspecteur , c est que vous vous acharniez à m emmerder avec vos histoires abracadabrantes . si elles sont aussi abracadabrantes que vous le dites , je ne vous emmerderai pas longtemps . alors comme ça , vous êtes architecte ? vous le savez déjà ! quel type d architecture ? je me suis passionné pour la restauration du patrimoine . c est à dire ? redonner une vie à des bâtiments anciens , conserver la pierre , en la restructurant pour qu elle soit adaptée à la vie d aujourd hui . pilguez avait tapé juste , il entraînait arthur sur un terrain qui le captivait , mais ce que pilguez découvrit c est qu il était aussi passionnant , et le vieil inspecteur tomba dans son propre piège ; lui qui avait voulu créer un intérêt de la part d arthur , une voie pour communiquer , se fit prendre par le récit de son suspect . arthur lui fit un véritable cours d histoire de la pierre , de l architecture ancienne à l architecture traditionnelle , en abordant l architecture moderne et contemporaine . le vieux flic était envoûté , il enchaînait ses questions les unes aux autres et arthur y apportait des réponses . la conversation dura ainsi plus de deux heures sans que jamais le temps ne leur semblât long . pilguez apprit comment sa propre ville avait été reconstruite après le grand tremblement de terre , l histoire des bâtiments qu il voyait tous les jours , toute une série d anecdotes , celles qui racontent comment naissent les villes et les rues que nous habitons . les cafés se succédaient et lauren stupéfaite assistait impassiblement à l étrange complicité qui s installait entre arthur et l inspecteur . au détour d un récit sur la genèse du golden gâte , pilguez l interrompit , posant sa main sur la sienne il changea brusquement de sujet . il voulait lui parler d homme à homme et sans son badge . il avait besoin de comprendre , il se décrivit comme un vieux policier que son instinct n avait jamais trompé . il sentait et savait que le corps de cette femme était caché dans cette pièce fermée au bout du couloir . pourtant il ne comprenait pas les motivations de cet enlèvement . arthur était pour lui le type d homme qu un père voudrait avoir pour fils , il le trouvait sain , cultivé , passionnant , alors pourquoi allait il prendre le risque de tout foutre en l air en allant piquer le corps d une femme dans le coma ? c est dommage , je croyais que nous sympathisions vraiment , dit arthur en se levant . mais c est le cas , ça n a rien à voir ou au contraire ça a tout à voir . je suis sûr que vous avez de vraies bonnes raisons et je vous propose de vous aider . il serait honnête avec lui jusqu au bout des doigts et commença par lui confier qu il n aurait pas son mandat ce soir , il n avait pas de preuves suffisantes . il faudrait qu il aille voir le juge à san francisco , qu il négocie et le convainque , mais il y arriverait . cela lui prendrait trois ou quatre jours , assez de temps pour qu arthur déplace le corps , mais il l assura qu une telle entreprise serait une erreur . il ne connaissait pas ses motifs , mais il allait gâcher sa vie . il pouvait encore l aider et le lui proposait , si arthur acceptait de lui parler et de lui expliquer les clés de ce mystère . la repartie d arthur fut teintée d une certaine ironie . il était sensible à la démarche généreuse de l inspecteur et à sa bienveillance , surpris toutefois d être devenu si proche de lui en deux heures de conversation . mais lui aussi plaida ne pas comprendre son invité . il débarquait chez lui , arthur l accueillait , le restaurait , et lui s entêtait à l accuser sans preuve ni motif d un forfait absurde . non , c est vous qui vous entêtez , rétorqua pilguez . alors quelles sont vos raisons de m aider , si je suis votre coupable , à part de résoudre une énigme de plus ? le vieux flic fut sincère dans sa réponse , il avait brassé dans son métier pas mal d affaires , avec des centaines de motifs absurdes , de crimes sordides , mais il y avait toujours eu un point commun entre tous les coupables , celui d être des criminels , des tordus , des maniaques , des nuisibles , mais chez arthur ça ne semblait pas être le cas . alors après avoir passé toute sa vie à mettre des cinglés derrière des barreaux , s il pouvait éviter à un type bien de s y retrouver , parce qu il s était impliqué dans une situation impossible , j aurais au moins le sentiment d avoir été une fois du bon côté des choses , conclut il . c est très gentil à vous , je le pense en le disant , j ai apprécié ce déjeuner avec vous , mais je ne suis pas impliqué dans la situation que vous décrivez . je ne vous congédie pas mais j ai du travail , nous aurons peut être l occasion de nous revoir . pilguez acquiesça d un hochement désolé de la tête et se leva en saisissant son imperméable . lauren , qui durant toute la conversation des deux hommes s était assise sur le buffet , sauta sur ses jambes et les suivit lorsqu ils s engouffrèrent dans le couloir qui menait à l entrée de la maison . devant la porte du bureau pilguez s immobilisa , regardant la poignée . alors vous l avez ouverte , votre boîte à souvenirs ? non , pas encore , répondit arthur . c est dur parfois de replonger dans le passé , il faut beaucoup de force , beaucoup de courage . oui , je sais , c est ce que j essaie de trouver . je sais que je ne me trompe pas , jeune homme , mon instinct ne m a jamais abusé . alors qu arthur allait l inviter à partir , la poignée de la porte se mit à tourner , comme si quelqu un l actionnait de l intérieur , et la porte s ouvrit . arthur se retourna stupéfait . il vit lauren dans l embrasure du chambranle , elle lui souriait avec tristesse . pourquoi as tu fait ça ? murmura t il , le souffle coupé . parce que je t aime . de l endroit où il était , pilguez vit instantanément le corps qui reposait sur le lit , avec sa perfusion . dieu merci , elle est en vie . il entra dans la pièce , laissant arthur à l entrée , s approcha et s agenouilla près du corps . lauren prit arthur dans ses bras . elle l embrassa sur sa joue , tendrement . tu n aurais pas pu , je ne veux pas que tu gâches le reste de ta vie pour moi , je veux que tu vives libre , je veux ton bonheur . mais c est toi , mon bonheur . elle posa un doigt sur ses lèvres . non , pas comme ça , pas dans de telles circonstances . à qui parlez vous ? demanda le vieux policier d une voix très amicale . à elle . il faut que vous m expliquiez , maintenant , si vous voulez que je vous aide . arthur regarda lauren , les yeux pleins de désespoir . il faut que tu lui racontes toute la vérité , il te croira ou pas , mais restes en à la vérité . venez , dit il s adressant à pilguez , allons dans le salon , je vais tout vous expliquer . les deux hommes s assirent sur le grand canapé et arthur raconta toute l histoire , depuis ce premier soir où dans son appartement une femme inconnue , cachée dans le placard de sa salle de bains , lui avait dit : ce que je vais vous dire n est pas facile à entendre , impossible à admettre , mais si vous voulez bien écouter mon histoire , si vous voulez bien me faire confiance alors peut être que vous finirez par me croire et c est très important car vous êtes , sans le savoir , la seule personne au monde avec qui je puisse partager ce secret . et pilguez l écouta , sans jamais l interrompre . beaucoup plus tard dans la soirée , lorsque arthur eut fini son récit , il se leva du fauteuil et toisa son interlocuteur . vous voyez , avec une telle histoire , cela fait un fou de plus dans votre collection , inspecteur ! elle est là , près de nous ? demanda pilguez . assise sur le fauteuil qui vous fait face , et elle vous regarde . pilguez frotta sa barbe courte en hochant la tête . bien sûr , dit il , bien sûr . qu allez vous faire maintenant ? demanda arthur . il allait le croire ! et si arthur se demandait pourquoi , c était simple . parce que pour inventer une histoire pareille au point de prendre les risques qu il avait pris , il ne fallait pas être fou , il fallait être complètement dément . et l homme qui lui avait parlé à table de l histoire de la ville qu il servait depuis plus de trente ans n avait rien d un dément . il faut que votre histoire soit rudement vraie pour que vous ayez entrepris tout cela . je ne crois pas beaucoup en dieu , mais je crois à l âme humaine , et puis , je suis en fin de carrière et j ai surtout envie de vous croire . alors qu allez vous faire ? puis je la ramener à l hôpital dans ma voiture , sans danger pour elle ? oui , vous le pouvez , dit arthur , la voix pleine de détresse . alors , comme il l avait promis , il tiendrait son engagement . il allait le sortir de ce mauvais pas . mais je ne veux pas être séparé d elle , je ne veux pas qu ils l euthanasient ! ça , c était une autre bataille , je ne peux pas tout faire , mon vieux ! . il allait déjà prendre le risque de ramener ce corps et n avait que la nuit et trois heures de route pour trouver une bonne raison d avoir retrouvé la victime sans avoir identifié son ravisseur . comme elle était en vie et n avait subi aucun sévice , il pensait pouvoir faire en sorte que le dossier passe dans le tiroir des affaires classées . pour le reste , il ne pouvait rien faire de plus , mais c est déjà beaucoup non ? . je sais ! remercia arthur . je vais vous laisser la nuit à tous les deux , je passerai demain matin vers huit heures , faites en sorte que tout soit prêt pour le départ . pourquoi faites vous ça ? je vous l ai dit , parce que vous m êtes sym pathique , j ai de l estime pour vous . je ne saurai jamais si votre histoire est réelle ou si vous l avez rêvée . mais dans tous les cas , dans la logique de votre raisonnement , vous avez agi dans son intérêt , on pourrait presque se laisser convaincre que c était de la légitime défense , d autres diront assistance à personne en danger , moi je m en fiche . le courage appartient à ceux qui agissent pour le bien ou pour le mieux , et au moment où il faut agir , sans calcul des conséquences qu ils encourent . allez , assez bavardé , profitez du temps qui vous reste . le policier se leva , arthur et lauren le suivirent . une violente bourrasque les accueillit lorsqu ils ouvrirent la porte de la maison . à demain , dit il . à demain , répondit arthur , les mains dans les poches . pilguez disparut dans la tempête . arthur ne dormit pas , et au petit matin se rendit dans le bureau . il prépara le corps de lauren , puis monta dans sa chambre faire sa valise , ferma les volets de la maison , coupa le gaz et l électricité . il leur fallait à tous deux rejoindre l appartement de san francisco . lauren ne pouvait rester loin de son corps longtemps sans ressentir une extrême fatigue . ils en avaient discuté durant la nuit et étaient conve nus qu il en serait ainsi . lorsque pilguez aurait embarqué le corps , ils prendraient aussi la route pour rentrer . l inspecteur se présenta à l heure dite . en un quart d heure lauren fut emmitouflée dans des couvertures et installée sur la banquette arrière de la voiture du policier . à neuf heures , la maison était fermée , vide de tout occupant et les deux équipages rentraient vers la ville . pilguez arriva à l hôpital vers midi , arthur et lauren rejoignirent l appartement à peu près à la même heure . pilguez tint sa promesse . il déposa sa passagère inerte au service des urgences . en moins d une heure le corps de lauren fut rendu à la chambre d où il avait été enlevé . l inspecteur rentra au commissariat de police et se rendit directement dans le bureau du principal . personne ne connut jamais le contenu de la conversation entre les deux hommes , elle dura deux longues heures , mais lorsqu il ressortit de la pièce , l inspecteur se dirigea , un gros dossier sous le bras , vers nathalia . il laissa tomber le classeur sur son bureau et la regardant droit dans les yeux lui ordonna de ranger ces documents dans le tiroir aux oubliettes , et sans délai . arthur et lauren s installèrent dans l appartement de green street , ils passèrent l après midi à la marina , marchant le long de la mer . un espoir naquit du fait que rien n indiquait que la procédure d euthanasie suivrait son cours . après tous ces évé nements , la mère de lauren reviendrait peut être sur ses intentions . ils dînèrent chez perry s et rentrèrent vers vingt deux heures pour regarder un film à la télé . la vie reprit son cours normalement , tant et si bien que chaque jour passant , ils en venaient à oublier de plus en plus souvent dans la journée la situation qui les préoccupait tant . arthur passait de temps à autre à son bureau , y faisant quelques apparitions pour signer des papiers . le reste de la journée , ils le passaient ensemble , allant au cinéma , marchant de longues heures dans les allées du golden gâte park . un week end ils partirent à tiburon , dans la maison qu un ami lui prêtait lors de ses déplacements en asie . ils consacrèrent la première partie d une autre semaine à faire du voilier dans la baie , cabotant de crique en crique . ils enchaînèrent les spectacles en ville , music hall , ballets , concerts et théâtre . les heures étaient semblables à de longues vacances paresseuses où rien ne se refusait . vivre dans l instant présent , au moins une fois sans projeter , en occultant demain . sans penser à rien d autre qu à ce qui se passe . la théorie des secondes , comme ils le disaient . les gens qui les croisaient prenaient arthur pour un fou , à le voir ainsi parler tout seul ou marcher le bras en l air . dans les restaurants qu ils fréquentaient , les serveurs étaient habitués à cet homme qui seul à table se penchait tout à coup , mimant de saisir une main qu il embrassait et qui était invisible aux yeux de tous , parlant seul d une voix douce ou fei gnant de se reculer au seuil d une porte pour laisser passer une personne qui n existait pas . les uns pensaient qu il avait perdu la raison , les autres l imaginaient veuf , vivant dans l ombre de sa femme disparue . arthur n y prenait plus garde , il goûtait chacun de ces instants qui tissaient les mailles de leur amour . en quelques semaines , ils étaient devenus complices , amants et compagnons de vie . paul ne s inquiétait plus , il s était fait une raison de la crise que traversait son ami . rassuré que l enlèvement n ait pas plus de suites , il assurait la gestion de l agence , convaincu que son associé retrouverait un jour ses esprits , et que les choses reprendraient leur cours normal . il n était pas pressé . l important étant que celui qu il appelait son frère aille mieux ou aille bien tout court , quel que soit le monde dans lequel il vivait . trois mois s écoulèrent ainsi sans que rien ne vienne troubler leur intimité . cela se produisit un mardi soir . ils s étaient couchés tous deux après une soirée paisible passée dans l appartement . après leurs étreintes complices , ils avaient partagé les dernières lignes d un roman qu ils lisaient ensemble , puisqu il devait lui tourner les pages . ils s étaient endormis tard dans la nuit , dans les bras l un de l autre . vers six heures du matin lauren se dressa d un bond dans le lit et cria le nom d arthur . il se réveilla en sursautant et ouvrit grands les yeux . elle était assise en tailleur , son visage était pâle et cristallin . qu est ce qu il y a ? demanda t il d une voix pleine d inquiétude . prends moi vite dans tes bras , je t en supplie . il s exécuta sur le champ et sans qu il eut à renouveler sa question elle posa sa main sur sa joue ombrée par la barbe naissante , elle le caressa , glis sant vers son menton , entourant sa nuque avec une infinie tendresse . ses yeux se gonflèrent de larmes et elle lui parla . c est le moment , mon amour , ils m enlèvent , je suis en train de disparaître . non ! dit il en la serrant encore plus fort . bon dieu , comme je ne veux pas te quitter , j aurais voulu que cette vie avec toi ne cesse jamais , avant même qu elle ne commence . tu ne peux pas partir , il ne faut pas , résiste leur , je t en supplie ! ne dis rien , écoute moi , je sens que j ai peu de temps . tu m as donné ce que je ne soupçonnais pas ; je n imaginais pas avant de vivre par toi que l amour puisse apporter tant de choses aussi simples . rien de ce que j ai vécu avant toi ne valait une seule des secondes que nous avons passées ensemble . je veux que tu saches pour toujours à quel point je t aurai aimé ; je ne sais pas vers quelles rives je pars , mais s il existe un ailleurs , je conti nuerai à t y aimer avec toute cette force et toute cette joie dont tu as rempli ma vie . je ne veux pas que tu partes ! chut , ne dis rien , écoute moi . et tandis qu elle parlait son apparence se faisait transparente . sa peau devenait claire comme de l eau . déjà au creux de ses bras , son étreinte se resserrait sur un vide qui s installait petit à petit . il lui semblait qu elle devenait évanescente . j ai la couleur de tes sourires dans mes yeux , reprit elle . merci de tous ces rires , de toute cette tendresse . je veux que tu vives , que tu reprennes le cours de ta vie quand je ne serai plus là . je ne pourrai plus sans toi . non , ce que tu portes en toi , ne le garde pas pour toi , tu devras le donner à une autre , ce serait trop de gâchis . ne pars pas , je t en supplie . lutte . je ne peux pas , c est plus fort que moi . je n ai pas mal , tu sais , j ai juste l impression que tu t éloignes , je t entends comme dans du coton , je commence à te voir trouble . j ai si peur , arthur . j ai si peur sans toi . retiens moi encore un peu . je te serre , tu ne me sens plus ? plus très bien , mon arthur . ainsi pleuraient ils tous les deux , pudiquement , silencieusement ; ils comprenaient mieux encore le sens d une seconde de vie , la valeur d un instant , l importance d un seul mot . ils s étreignirent . en quelques minutes d un baiser inachevé , elle finit de disparaître . les bras d arthur se refermèrent sur eux mêmes ; il se recroquevilla de douleur et se mit à pleurer en hurlant . tout son corps tremblait . sa tête se balançait sur les côtés , en un mouvement incontrôlé . ses doigts étaient serrés si fortement que la paume de ses mains en était griffée jusqu au sang . le non qu il hurla en une plainte animale résonna dans la pièce à en faire vibrer les vitres . il essaya de se relever mais vacilla et tomba à même le sol , ses bras restaient enserrés autour de son torse . il perdit connaissance pendant plusieurs heures . il ne reprit ses esprits que bien plus tard . son teint était pâle . il se sentait sans force . il se traîna jusqu au rebord de la fenêtre , là où elle aimait tant se poser , et s y laissa choir , le regard sans vie . arthur plongea dans le monde de l absence , avec son drôle de goût lorsqu elle résonne dans la tête . elle pénétra sourdement dans ses veines , infiltrant son coeur qui se mit à battre chaque jour à un rythme différent de celui de la veille . aux premiers jours elle suscita en lui la colère , le doute , la jalousie ; pas des autres mais des moments volés , du temps qui passait . l absence sournoise , en s infiltrant , modifiait ses émotions , les aiguisait , les affûtait , les rendant plus tranchantes . au début on l aurait cru faite pour le blesser , mais bien loin de là , l émotion prenait son profil le plus fin pour mieux raisonner en lui . il ressentait le manque , celui de l autre , de l amour jusque dans sa chair , de l envie du corps , du nez qui cherche une odeur , de la main qui cherche le ventre pour y poser une caresse , de l oeil qui au travers de ses larmes ne voit plus que des souvenirs , de la peau qui cherche la peau , de l autre main qui se referme sur le vide , de chaque phalange se recroquevillant méthodiquement au rythme qu elle impose , du pied qui tombe et se balance dans le vide . il resta ainsi prostré chez lui de longues journées et de tout aussi longues nuits . il allait de sa table d architecte où il écrivait des lettres à un fantôme , à son lit où il contemplait le plafond sans même le voir . son téléphone était décroché , renversé sur le côté et ce depuis longtemps , sans qu il y prête attention . cela lui était égal , il n attendait désormais plus aucun appel . rien n avait plus d importance . il sortit à la fin d une journée étouffante , essayant de chercher de l air . il pleuvait ce soir là , il enfila une gabardine et trouva simplement la force de traverser la rue pour se poster sur le trottoir d en face . la ruelle était en noir et blanc , arthur s assit sur un muret d enceinte . au bout de ce long corridor que formait cette esquisse de rue , la maison victorienne reposait sur son petit jardin . seule une fenêtre versait encore un rai de lumière , au cours de cette nuit sans lune , celle de son salon . la pluie avait cessé de tomber , mais lui n était pas sec pour autant . derrière les carreaux , il devinait encore lauren , ses gestes souples . elle s était retirée sur la pointe du coeur . sur l ombre du pavé il croyait voir encore l onde délicate de son corps disparaître au coin de la rue . comme à l accoutumée , dans ces moments où il se sentait fragile , il avait plongé ses mains dans les poches de son imperméable , avait courbé sa silhouette et s était mis en marche . le long des murs en gris et blanc , il avait emboîté les pas de lauren , suffisamment lentement pour ne jamais la rejoindre . à l entrée de la ruelle il avait hésité , puis , poussé par une pluie fine , et gagné par l engourdissement du froid , il s était approché . assis sur un parapet , il revivait chaque minute de cette vie achevée trop brutalement . arthur , le doute et le choix qui l accompagnent sont les deux forces qui font vibrer les cordes de nos émotions . souviens toi que seule l harmonie de cette vibration compte . la voix et le souvenir de sa mère avaient surgi du fond de lui . arthur se souleva alors de toute sa masse , il jeta un dernier regard et s en retourna avec le sentiment coupable d avoir échoué . le ciel blanchissant annonçait le lever d un jour sans couleur . tous les petits matins sont silencieux , mais seuls certains silences sont synonymes d absence , d autres sont parfois riches de complicité . c est à ceux là qu arthur pensait en rentrant . il était allongé sur le tapis du salon , semblant parler aux oiseaux quand on tambourina violemment à sa porte . il ne se leva pas . arthur , tu es là ? je sais que tu es à l intérieur . ouvre moi , bon sang . ouvre ! hurlait paul . ouvre ou je la défonce ! le chambranle vibra au premier coup d épaule . putain , je me suis fait mal , je me suis déboîté la clavicule , tu l ouvres ! arthur se leva et se rendit à la porte , il fit tourner le verrou et retourna sans attendre se vautrer dans le canapé . lorsque paul entra dans le salon , il fut saisi par le désordre qui y régnait . des dizaines de feuilles de papier jonchaient le sol , toutes manus crites de la main de son ami . dans la cuisine des boîtes de conserve éparses recouvraient les plans de travail . l évier débordait de vaisselle sale . bon , il y a eu la guerre ici , et tu as perdu ? arthur ne répondit pas . o . k . , ils t ont torturé , ils t ont coupé les cordes vocales . ho , dis , tu es sourd , c est moi , ton associé ! tu es en catalepsie ou tu t es tellement bourré la gueule que tu n as pas encore dessoûlé ? paul vit qu arthur s était mis à sangloter . il s assit à côté de lui et le prit par l épaule . arthur , que se passe t il ? elle est morte , il y a dix jours . elle est partie comme ça , un matin . ils l ont tuée . je n arrive pas à le surmonter , paul , je n y arrive pas ! je vois ça . il le serra dans ses bras . pleure , mon vieux , pleure autant que tu le peux . il paraît que cela nettoie les chagrins . je ne fais que ça , pleurer ! eh bien , continue , tu as encore du stock , ce n est pas encore vidé . paul regarda le téléphone et se leva pour le raccrocher . j ai fait ton numéro deux cents fois , ça t aurait dérangé de le raccrocher ! je n ai pas fait attention . tu ne reçois pas un appel pendant dix jours et tu ne fais pas attention ? je m en fous du téléphone , paul ! il faut que tu arrêtes ça , mon vieux . toute cette aventure ça me dépassait , mais maintenant c est toi que ça dépasse . tu as rêvé , arthur , tu es parti en vrille dans une histoire de dingues . tu dois reprendre pied avec la réalité , tu es en train de bousiller ta vie . tu ne travailles plus , tu as l air d un sdf un soir de grande forme , tu es maigre comme un clou , tu as une mine de documentaire d avant guerre . on ne t a pas vu au bureau depuis des semaines , les gens se demandent si tu existes encore . tu es tombé amoureux d une femme dans le coma , tu t es inventé une histoire hallucinante , tu as piqué son corps et maintenant tu es en deuil d un fantôme . mais tu te rends compte qu il y a dans cette ville un psy qui est millionnaire et qui ne le sait pas encore . tu as besoin de te faire soigner , mon vieux . tu n as pas le choix , je ne peux pas te laisser dans cet état . tout ça n a été qu un rêve qui vire au cauchemar . il fut interrompu par la sonnerie du téléphone , qu il alla décrocher . il tendit le combiné à arthur . c est le flic , il est en pétard . lui aussi il essaie d appeler depuis dix jours , il veut te parler tout de suite . je n ai rien à lui dire . paul avait posé sa main sur le combiné : tu lui parles ou je te fais bouffer l appareil . il lui colla l écouteur sur l oreille . arthur écouta et se leva d un bond . il remercia son interlocuteur et se mit à chercher frénétiquement ses clés dans le capharnaum qui régnait . je peux savoir ce qui se passe ? demanda son associé . pas le temps , il faut que je trouve mes clés . ils viennent t arrêter ? mais non ! aide moi au lieu de dire des conneries . il va mieux , il recommence à m engueuler . arthur retrouva son trousseau , il s excusa auprès de paul , lui dit qu il n avait pas le temps de lui expliquer , que le temps pressait mais qu il le rap pellerait ce soir . ce dernier resta les yeux grands écarquillés . je ne sais pas où tu vas , mais si c est dans un lieu public je te conseille vivement de changer de fringues et de te passer un gant sur le visage . arthur hésita puis jeta un oeil sur son reflet dans le miroir du salon , courut vers la salle de bains , détourna ses yeux de la penderie , il y a des lieux qui ravivent la mémoire de façon douloureuse . en quelques minutes , il fut lavé , rasé et changé , il ressortit en trombe et sans même dire au revoir dévala les marches de l escalier jusqu au garage . la voiture traversa la ville à toute allure jusqu à ce qu il se gare sur le parking du san francisco mémorial hospital . il ne prit pas le temps de fermer sa portière à clé , et courut jusque dans le hall d accueil . lorsqu il arriva essoufflé , pilguez l attendait déjà , assis dans un fauteuil de la salle d attente . l inspecteur se leva et le prit par l épaule , l invitant à se calmer . la mère de lauren était dans l hôpital . compte tenu des circonstances pilguez lui avait tout expliqué , enfin presque tout . elle l attendait au cinquième étage , dans le couloir . la mère de lauren était assise sur une chaise , à l entrée d une salle de réanimation . quand elle le vit , elle se leva et se dirigea vers lui . elle le prit dans ses bras et l embrassa sur la joue . je ne vous connais pas , nous ne nous sommes croisés qu une seule fois , vous vous souvenez , c était à la marina . la chienne vous avait reconnu , elle ! je ne sais pas pourquoi , je ne comprends pas tout mais je vous dois tant que je ne saurai jamais comment vous dire merci . puis elle lui expliqua la situation . lauren était sortie du coma depuis dix jours , pour une raison que tout le monde ignorait . un petit matin , son électro encéphalogramme , plat depuis tant de mois , s était agité , manifestant une activité électrique intense . c est une infirmière de garde qui avait perçu le signal . elle avait alerté immédiatement l interne de service , et en quelques heures la chambre s était transformée en une ruche de médecins qui se succédaient les uns les autres pour donner leur avis ou simplement pour voir la patiente qui était sortie d un coma profond . les premiers jours elle était restée inconsciente . puis , progressivement , elle avait commencé à bouger ses doigts et ses mains . depuis hier elle ouvrait ses yeux pendant de longues heures , scrutant tout ce qui se passait autour d elle mais encore incapable de parler ou d émettre un son quelconque . certains professeurs pensaient qu il faudrait peut être lui réapprendre la parole , d autres étaient certains que cela reviendrait , comme le reste , à un moment donné ! hier soir , elle avait répondu à une question par un clignement des yeux . elle était très faible , et soulever son bras semblait lui demander un effort important . les docteurs expliquaient ceci par l atrophie des muscles due à la position allongée et à son inertie pendant si longtemps . cela aussi , avec du temps et de la rééducation , se rétablirait . enfin les diagnostics des irm et scanners pratiqués sur le cerveau étaient optimistes , le temps confirmerait cet optimisme . arthur n écouta pas la fin du compte rendu et entra dans la pièce . le cardiographe émettait un bip régulier et rassurant . lauren dormait , les paupières fermées . son teint était pâle mais sa beauté intacte . en la voyant , il fut saisi par l émotion . il s assit au bord de son lit et prit sa main dans la sienne , y déposant un baiser au creux de la paume . il s installa sur une chaise et resta ainsi de longues heures à la regarder . au début de la soirée elle ouvrit les yeux , le regarda fixement , et lui sourit . tout va bien , je suis là , lui dit il à voix basse . ne te fatigue pas , tu parleras bientôt . elle fronça les sourcils , hésita et lui sourit à nouveau , puis elle se rendormit . arthur vint tous les jours à l hôpital . il s asseyait face à elle et attendait qu elle s éveille . chaque fois il lui parlait , lui racontait ce qui se passait au dehors . elle ne pouvait pas parler mais elle le regardait toujours fixement quand il s adressait à elle et puis se rendormait . dix autres jours passèrent ainsi . la mère de lauren et lui alternaient les tours de garde . deux semaines plus tard , alors qu il arrivait dans le couloir , elle sortit sur le palier pour lui annoncer que depuis la veille au soir , lauren avait retrouvé l usage de la parole . elle avait prononcé quelques mots d une voix éraillée et engourdie . arthur entra dans la chambre et s assit tout près d elle . elle dormait , il passa sa main dans ses cheveux et lui caressa doucement le front . le son de ta voix m a tellement manqué , lui dit il . elle ouvrit les yeux , prit sa main dans la sienne , le fixa d un regard incertain et lui demanda : mais qui êtes vous ? pourquoi êtes vous là tous les jours ? arthur comprit immédiatement . son coeur se pinça , il sourit avec beaucoup de tendresse et d amour et lui répondit : ce que je vais vous dire n est pas facile à entendre , impossible à admettre , mais si vous voulez bien écouter notre histoire , si vous voulez bien me faire confiance , alors peut être que vous finirez par me croire et c est très important car vous êtes , sans le savoir , la seule personne au monde avec qui je puisse partager ce secret .