jean lorrain monsieur de phocas , astarte société d éditions littéraires et artistiques mon cher paul adam , voulez vous me permettre de dédier , autant à l auteur de la force et du mystère des foules qu à l ami sûr et à l artiste rare , l évocation de ces misères et de ces tristesses , en témoignage de mon admiration et de ma sympathie grandes pour le caractère de l homme et la probité de l écrivain . jean lorrain . cannes , er mai . monsieur de phocas le legs monsieur de phocas . je tournai et retournai la carte entre mes doigts; le nom m était complètement inconnu . en l absence du valet de chambre , alors caserné à versailles pour une période de vingt huit jours , la cuisinière avait introduit le visiteur . m . de phocas était dans mon cabinet de travail . je quittai en bougonnant le fauteuil où je somnolais cette journée était si chaude et , décidé à dépêcher l importun , pénétrai dans mon cabinet . m . de phocas ! écartant doucement la portière , je m étais arrêté au seuil . étroitement moulé dans un complet de drap vert myrthe , cravaté très haut d une soie vert pâle et comme sablée d or , m . de phocas était un frêle et long jeune homme de vingt huit ans à peine , à la face exsangue et extraordinairement vieille , sous des cheveux bruns crespelés et courts . ce profil précis et fin , la raideur voulue de ce long corps fluet , l arabesque si je puis m exprimer ainsi , l arabesque tourmentée de cette ligne et de cette élégance , j avais déjà vu tout cela quelque part . d ailleurs , m . de phocas ne semblait pas m apercevoir , daignait il seulement ? debout près de ma table de travail , il hanchait légèrement dans une pose pleine de grâce et , de l extrémité de sa canne , un jonc d au moins dix louis , dont la pomme , un ivoire vert d un travail bizarre , me requérait , immédiatement , du bout de sa canne donc , m . de phocas feuilletait un manuscrit posé parmi des papiers et des livres et le lisait de haut , négligemment . c était odieux , intolérable et d une parfaite impertinence . ce manuscrit , ces pages de prose ou de vers , ces notes et ces lettres , cette oeuvre et mon oeuvre en somme remuée du bout de la badine , dans l intimité de mon home , par ce visiteur curieux et indifférent ! j étais à la fois indigné et ravi , indigné de l acte , mais ravi de son audace , car j aime et j admire l audace en toutes choses et en qui que ce soit; mais déjà toute mon attention était ailleurs , les yeux pris à l incendie verdâtre brusquement allumé aux plis de la cravate par une énorme émeraude , dont la petite tête hautaine s éclairait étrangement; si étrange déjà par elle même , la petite tête fine et glabre , toute en méplats , on eût dit , modelés dans de la cire pâle , une tête semblable à celles que l on voit , signées clouet ou porbus , dans la galerie du louvre consacrée aux valois . m . de phocas ne semblait même pas se douter de ma présence et , flexible et fier , il continuait de ramer dans mes papiers , à distance , quand , la manche de sa jaquette s étant un peu relevée , je vis qu un mince bracelet de platine , un fil d aigues et d opales était rivé à son poignet droit . ce bracelet ! maintenant , je me souvenais . j avais déjà vu ce frêle et blanc poignet de fin race , ce cercle étroit de platine et de gemmes . oui , je les avais vus , mais manoeuvrant cette fois au dessus des pierres et des écrins de choix d un prestigieux artiste , d un maître orfèvre et ciseleur , chez barruchini , ce dompteur de métaux qu on croirait échappé de florence et dont l officine , connue des seuls amateurs , se dérobe au fond de la si curieuse et ancienne cour de la rue de visconti , la plus étroite peut être des rues du vieux paris , la rue visconti où balzac fut imprimeur . délicieusement pâle et transparente , main de princesse et de courtisane , ce jour là , la main dégantée du duc de fréneuse car je me rappelais aussi son vrai nom maintenant , ce jour là , la main dégantée du duc de fréneuse planait avec d infinies lenteurs au dessus d un tas de pierres dures , lapis lazulis , sardoines , onyx et cornalines , piquées çà et là de topazines , d améthystes et de rubacelles; et la main parfois se posait , tel un oiseau de cire , désignant du doigt la gemme choisie . . . la gemme choisie . . . et , mes souvenirs se précisant , voilà que j évoquais aussi le son de la voix , le ton du duc prenant congé de barruchini et disant d un timbre bref à l orfèvre : il me faudrait cet objet dans dix jours . vous n avez , en somme , que les incrustations à faire . je compte sur vous , barruchini , comme vous pouvez compter sur moi . un paon de métal émaillé , dont il venait de donner la commande au maître ciseleur et dont il venait d assortir lui même toute la roue en pierreries; une originalité de plus à ajouter à la liste de tant d autres , car les fantaisies du duc de fréneuse ne se comptaient plus , elles avaient même une histoire légendaire . mieux , le personnage , l homme même avait une légende qu il avait créée inconsciemment d abord et qu il s était pris depuis à aimer et à entretenir . quelles fables n avait on pas chuchotées sur ce jeune homme cinq fois millionnaire , qui , de grande race et des mieux apparentés , n allait pas dans le monde , vivait sans amis , n affichait pas de maîtresse et quittait régulièrement paris fin novembre , pour aller passer ses hivers en orient . un profond mystère , épaissi comme à plaisir , enveloppait sa vie et , en dehors des deux ou trois grandes premières qui révolutionnent paris , chaque printemps , on ne rencontrait jamais nulle part ce pâle et long jeune homme à la taille si droite et à la face si lasse . il avait fait courir jadis et avait eu des succès d écurie; puis il avait cessé brusquement de suivre les réunions : il avait liquidé ses chevaux , vendu son haras , et après les boudoirs de filles désertés tout d abord , avait fait peu après défection aux salons du faubourg qui , néanmoins , l avaient encore quelque temps retenu , et ça avait été une rupture avec tous , une complète disparition . toute l année , fréneuse voyageait maintenant à l étranger . pourtant , au printemps , quand quelque sensationnel acrobate , homme ou femme , était signalé dans un établissement comme à l olympia , au cirque ou aux folies bergère , il arrivait parfois d y rencontrer fréneuse tous les soirs d une même semaine , et cette étrange insistance devenait encore un nouveau prétexte à histoires , une source d hypothèses et de quels racontars ! on le devine aisément . puis fréneuse replongeait soudain dans la retraite , le silence : il était reparti à londres ou à smyrne , aux baléares ou à naples , peut être à palerme ou à corfou , on ne savait où , jusqu au jour où quelqu un du club le signalait pour l avoir rencontré sur le quai , chez un antiquaire , ou rue de lille , chez quelque marchand de pierres rares , ou bien encore chez un numismate de la rue bonaparte , attablé , la loupe à la main et singulièrement attentif , devant quelque intaille du xiie siècle ou quelque camée de collection . fréneuse possédait , dans son hôtel de la rue de varennes , tout un musée secret de pierres dures célèbres parmi les amateurs et les marchands . il avait aussi , disait on , rapporté de l orient , des souks de tunis et des bazars de smyrne , tout un trésor de bijoux anciens , de tapis précieux , d armes rares et de poisons violents , mais fréneuse vivait sans amis , nul n était admis à visiter l hôtel familial . ses seules relations étaient des marchands ou des collectionneurs comme lui et , parmi eux , barruchini , le maître ciseleur , était peut être le seul qui eût jamais franchi le seuil de la rue de varennes . tout mondain était sévèrement consigné à la porte : on l aurait dérangé dans ses fumeries d opium , disait le monde par vengeance , et c était la plus anodine des histoires mises en circulation sur le compte de fréneuse , tant rancunier était le beau dépit d une société d oisifs et d inutiles . cet homme avait rapporté avec lui tous les vices de l orient . et c est le duc de fréneuse que j avais chez moi , feuilletant négligemment mes manuscrits du fin bout de sa canne , fréneuse et ses légendes , son passé mystérieux , son présent équivoque et son avenir plus sombre , fréneuse entré chez moi sous un faux nom . il levait les yeux et m apercevait enfin . après une courte inclinaison de tête , le geste de rassembler les feuillets épars sur ma table et , comme s il avait lu dans ma pensée : d abord , excusez moi , monsieur , de me présenter chez vous sous un faux nom; ce nom est maintenant le mien . le duc de fréneuse est mort , il n y a plus que m . de phocas . d ailleurs , je suis à la veille de partir pour une longue absence , de m exiler de france peut être pour toujours , et cette journée est la dernière qui me reste . je viens de prendre une grande décision , mais tout cela vous importe peu sans doute , et pourtant si , puisque je viens vous voir un peu pour cela . et me demandant d un geste de le laisser continuer , refusant de la main le siège que je lui offrais : vous connaissez barruchini , vous avez même commis sur lui et son art de ciseleur des pages inoubliables , pour moi du moins , puisque c est à leur auteur que je rends aujourd hui visite . c était dans la revue de lutèce . vous avez compris et décrit en poète l art prismatique aux lueurs troubles et multiples de cet orfèvre magicien . oh ! le feu sourd et changeant qui dort dans ses bijoux , les détails de nature , animaux ou fleurs , qui y sertissent l eau des gemmes ! l avez vous assez bien chantée , cette flore orfévrie , à la fois byzantine , égyptienne et renaissance ! en avez vous assez saisi les aspects de madrépores et de joyaux sous marins , oui , sous marins , car , fleuris de béryls , de péridots , d opales et de saphirs pâles , couleur d algues et de vagues , d un émail céruléen presque , ils ont l air de joyaux restés longtemps au fond de la mer . anneaux de salomon ou coupes du roi de thulé , ils sont surtout l écrin des villes englouties , et la fille du roi d ys devait en porter de semblables quand elle livra les clés des écluses au démon . . . oh ! les colliers de barruchini , ces ruissellements de pierres bleues et vertes , ces bracelets trop lourds incrustés d opales , gustave moreau en a fleuri la nudité de ses princesses maudites . ce sont les joyaux de cléopâtre et de salomé; ce sont aussi des joyaux de légende , des joyaux de clair de lune et de crépuscule : et cela se passait dans des temps très anciens . voilà la formule avez vous écrit qui monte aux lèvres devant ces fruits d émail et ces fleurs de gemme emmaillées dans des ors . bijoux de memphis ou de byzance , c est à l égypte et au bas empire qu ils font surtout songer , mais peut être encore plus à la ville du roi d ys et à ses cloches submergées . vous voyez que je connais mes auteurs . or , personne plus que moi n a souffert du morbide attrait de ces bijoux; et , malade à en mourir puisque je m en vais de leur poison translucide et glauque , c est à vous que j ai voulu me confier , monsieur , vous qui avez compris leur somptueux et dangereux sortilège , jusqu à en communiquer aux autres le malaise et le frisson . vous seul pouviez me comprendre , vous seul pouviez accueillir avec indulgence les affinités qui m attirent vers vous . le duc de fréneuse n était qu un original , monsieur; pour tout autre que vous , m . de phocas serait un fou . j ai tout à l heure prononcé le nom de la ville d ys et du démon qui engloutit la ville , le démon de luxure qui séduisit la fille du roi . si un envoûtement pouvait se prolonger à travers les siècles , je dirais que ce démon est en moi . oui , un démon me torture et me hante , et cela depuis mon adolescence . qui sait ? peut être était il déjà en moi quand je n étais qu un enfant , car , dussé je vous paraître halluciné , monsieur , voilà des années que je souffre d une chose bleue et verte . lueur de gemme ou regard , je suis amoureux , pis , envoûté , possédé d une certaine transparence glauque; c est comme une faim en moi . cette lueur , je la cherche en vain dans les prunelles et dans les pierres , mais aucun oeil humain ne la possède . parfois , je la trouve dans l orbite vide d un oeil de statue ou sous les paupières peintes d un portrait , mais ce n est qu un leurre , la clarté s éteint à peine apparue , je suis surtout un amoureux du passé . vous dire à quel point les vitrines de barruchini ont exaspéré mon mal ? je voyais sourdre , je voyais poindre en ces joyaux le regard que je cherche , le regard de dahgut , la fille du roi d ys , le regard de salomé aussi , mais surtout la clarté limpide et verte du regard d astarté , d astarté qui est le démon de la luxure et aussi le démon de la mer . . . et , averti sans doute par l effarement de ma physionomie : oui , il est entendu que je suis un visionnaire , et de quelles visions ? puisse ce supplice vous être épargné , car j en souffre tellement que je m en vais . oui , c est à cause de ces visions et de leurs horribles conseils , d un tas de choses chuchotées par elles dans l horreur des nuits , que je quitte paris , la france et la vieille europe qui ne peuvent plus les contenir . leur échapperai je en asie ? . . . ainsi , cette nuit encore . . . mais j abuse . voilà ce que je viens vous demander , monsieur . je pars , peut être ne me reverrez vous jamais ! j ai consigné dans ces feuillets les premières impressions de mon mal , les inconscientes tentations d un être aujourd hui sombré dans l occultisme et la névrose . voulez vous me permettre de vous confier ces pages , voulez vous me promettre de les lire ? de l asie pour laquelle je m embarque et où je vais me fixer dans l espoir d y trouver un remède à mes obsessions , je vous enverrai la suite de cette première confession , car j ai besoin de crier à quelqu un les affres de mon angoisse , besoin de savoir ici , en europe , quelqu un qui me plaigne et se réjouisse de ma guérison , si jamais le ciel me l envoie . voulez vous être ce quelqu un ? je tendis la main à m . de phocas . le manuscrit et ses mains , la douceur fondante de ses mains toujours glacées , leur glissement entre les doigts , telle une fuite de couleuvre ! vous n avez pas remarqué ses mains ! moi , sa poignée de main m a toujours singulièrement impressionné , si l on peut appeler poignée de main une étreinte insaisissable de doigts fluides et froids ! pour moi , c est surtout l oeil qui était inquiétant , cet oeil pâlement bleu , d une dureté de pierre dure . du lapis ou de l acier , on ne savait , tant ils avaient , ces yeux , des lueurs glacées . et l insistance de son regard ! j en étais , moi , tout déconcerté , chaque fois qu il me parlait au club . oui , c est un monsieur plutôt bizarre , c est comme son âge ! vous savez qu il a au moins quarante ans . lui , il en paraît vingt huit . allons donc , vous ne l avez donc jamais regardé ? la face est horriblement vieille , le corps est demeuré jeune , cela , je l avoue; on n est pas plus sveltement souple , mais la figure est ravagée , le teint bis d une lassitude abominable , et la bouche ! la crispation de ce sourire . cette bouche contractée a une expérience de cent ans . l opium use vite , rien n abîme l européen comme l orient . ah ! c est un fumeur de kief ? sans doute . comment expliquer autrement les étranges abattements , les fatigues effroyables qui le terrassaient tout à coup il y a cinq ans , et , au club , au moment de sortir , le forçaient à s étendre et à demeurer pendant des heures . . . des heures ? oui , de longues heures inerte , les membres comme dénoués , anéanti . . . voyons , de mazel , vous qui l avez connu , ne lui est il pas arrivé une fois de dormir quarante heures en deux jours ? quarante heures ! parfaitement , il s éveillait juste aux heures des repas pour prendre sa nourriture et retombait après dans sa torpeur . fréneuse avait même une sorte d effroi de ces sommeils , il flairait là un phénomène anormal , lésion du cerveau ou dépression nerveuse . la fâcheuse anémie cérébrale qui suit les grandes débauches . encore une légende ! je n ai jamais cru , moi , aux débauches de ce pauvre duc . un être si frêle , d une complexion si délicate; franchement , il n y avait pas la place chez lui pour la débauche . peuh ! et lorenzacio ! si vous citez les médicis ! lorenzacio , un florentin passionné de rancune , un être d énergie et de vengeance lentement couvée et caressée comme on caresse la lame d une dague . si vous comparez à ce foie vert de fiel , fréneuse . . . un fantasque , un oisif , un sans but dans la vie ! pour moi , il avait fumé l opium , en orient , d où ces somnolences , ces léthargies morbides : le danger des mauvaises habitudes ! il s en était bien défait à la longue , mais la lourde influence du poison opiacé l opprimait toujours . d ailleurs , ses yeux d acier bleui étaient ils assez des yeux de fumeur d opium ? la charriait il encore assez dans ses veines , la pesante ivresse du chanvre ? l opium , c est comme la syphil . . . et de mazel lâchait le mot tout à trac , cela se garde des années et des années dans le sang; ça s élimine à la longue , mais il faut en absorber , de l iodure ! alors chameroy : il a bon dos , votre opium . pour moi , le cas de fréneuse est bien autrement compliqué . un malade , lui , non , un personnage de conte d hoffmann ! vous êtes vous jamais donné la peine de bien le regarder ? cette pâleur pourrissante , la crispation de ces mains effilées , plus japonaises de formes que des chrysanthèmes , ce profil d arabesque et cette maigreur de vampire , tout cela ne vous a jamais donné à réfléchir ? mais fréneuse a cent mille ans malgré son corps souple et sa face imberbe . cet homme là a déjà vécu dans des temps antérieurs , et sous héliogabale et sous alexandre iv et sous les derniers valois . . . que dis je ? c est henri iii lui même . j ai dans ma bibliothèque une édition de ronsard , une édition rare reliée en peau de truie avec des fers du temps , qui contient un portrait du roy gravé sur velin . un de ces soirs , je vous apporterai le volume , vous jugerez . a part la fraise , le pourpoint busqué et les pendants d oreilles , vous jurerez voir le duc de fréneuse . moi , sa présence ici m apportait toujours un malaise , et tant qu il était là , c était comme une oppression , comme un poids . . . telles étaient les divagations soulevées autour du départ de fréneuse et de la mise en vente de l hôtel et du mobilier de la rue de varennes , annoncée l avant veille à la quatrième page du figaro et du temps . racontars , légendes , hypothèses , il avait suffi de prononcer le nom de fréneuse pour faire fermenter , comme un levain , toute la sottise des mensonges et des présomptions . d ailleurs , ces clubmen élégants et légers ne m apprenaient rien . tous ces chuchotements sourds de la médisance et de l opinion publique intriguée et mystifiée , il y avait dix ans que je les entendais bruire et courir autour du nom de l actuel m . de phocas , et c était cet homme qui m avait élu comme confident , c était à moi qu était échu , de par sa volonté , l honneur ou la honte de déchiffrer sa vie et d en connaître enfin l énigme consignée aux pages d un manuscrit . entièrement écrites de sa main , quoique de diverses écritures car l écriture de l homme change avec ses états d âme , et le graphologue reconnaît , à un trait de plume , la chute d un honnête homme devenu un coquin , donc , entièrement écrites de sa main , je me décidai , un soir , à lire , les pages confiées; celles que m . de phocas relisait si dédaigneusement , étalées sur ma table , et du bout de sa canne et du coin de ses yeux aux sourcils teints et peints . je les transcris telles quelles dans le désordre incohérent des dates , mais en en supprimant , néanmoins , quelques unes d une écriture trop hardie pour pouvoir être imprimées . c était d abord sur le premier feuillet cette citation tronquée de swinburne : il y a une fiévreuse faim dans mes veines . le péché ! est ce un péché quand les âmes des hommes sont jetées dans le gouffre ? cependant , j avais bonne confiance pour sauver mon âme , avant qu elle y glissât sous les pieds chaussés de feu de la luxure . oh ! le triste enfer où toutes les douces amours ont leur fin , tout , sauf la douleur qui jamais ne finit ! et puis ces quatre vers de musset tirés d a quoi rêvent les jeunes filles : ah ! malheur à celui qui laisse la débauche planter son clou de fer sous sa mamelle gauche ! le coeur d un homme vierge est un vase profond; la mer a beau passer quand la tache est au fond . et les impressions personnelles commençaient : avril . l obscénité des narines et des bouches , l ignominieuse cupidité des sourires des femmes rencontrées dans la rue , la bassesse sournoise et tout le côté hyène et bêtes fauves , prêtes à mordre , des commerçants dans leurs boutiques et des promeneurs sur les trottoirs , comme il y a longtemps que j en souffre ! j en souffrais déjà , enfant , quand , descendant par hasard à l office , je surprenais , sans les comprendre , les propos des domestiques déchirant les miens à belles dents . cette hostilité de toute la race , cette haine sourde d une humanité de loups cerviers , je devais la retrouver plus tard au collège , et moi même , qui ai la répugnance et l horreur de tous les bas instincts , ne suis je pas instinctivement violent et ordurier , meurtrier et sensuel comme cette foule sensuelle et meurtrière , la foule des émeutes qui jette les sergents de ville à la seine et criait , il y a cent ans : les aristos à la lanterne ! comme elle vocifère aujourd hui : a bas l armée ! ou : a mort les juifs ! octobre . il n y a de vraiment beaux que les visages des statues . leur immobilité est autrement vivante que les grimaces de nos physionomies . comme un souffle divin les anime , et puis quelle intensité de regard dans leurs yeux vides ! j ai passé toute ma journée au louvre et le regard de marbre de l antinoüs me poursuit . avec quelle mollesse et quelle chaleur à la fois savante et profonde ses longs yeux morts se reposaient sur moi ! un moment , j ai cru y voir des lueurs vertes . si ce buste m appartenait , je ferais incruster des émeraudes dans ses yeux . février . j ai fait aujourd hui une démarche ignoble : j ai essayé de circonvenir un journaliste que je connais à peine pour obtenir de lui d assister à une exécution; je l ai même invité à dîner , et l homme m ennuie et le sang me répugne , oui , me répugne à un tel point que chez le dentiste , en entendant un cri dans la pièce à côté , je défaille presque et crois me trouver mal . une carte m a été promise pour la cérémonie . . . irai je à cette exécution ? mai . naples . je viens de voir la plus belle collection de pierres dures . oh ! ce musée ! quelle pureté de profils et quelle suavité de lignes dans les moindres camées ! les grecs ont plus de grâce , je ne sais quelle sérénité heureuse qui pourrait bien être le caractère de la divinité; mais les intailles romaines ont je ne sais quelle ardeur intense . il y avait là dans le chaton d une bague une tête adolescente couronnée de laurier , quelque jeune césar ou quelque impératrice , caligula , othon , messaline ou poppée , mais d une expression exténuée et jouisseuse à la fois déchirante et si lasse que je vais en rêver bien des nuits . . . rêver ! certes , il vaudrait mieux vivre et je ne fais que rêver . juillet . on rencontre , les soirs de fête , très tard , dans les rues , de bizarres passantes et de plus étranges passants . ces nuits de joie populaire remueraient elles au fond des êtres d anciens avatars oubliés ? mais j ai absolument croisé , ce soir , dans le remous de la foule excitée et suante , des masques d affranchis bythiniens et de courtisanes de la décadence . il se dégageait , ce soir , de cette grouillante esplanade des invalides , à travers les pétarades des tirs , les relents de friture , les hoquets d ivrognes et l atmosphère empestée des ménagères , de fauves effluves d une fête sous néron . c était presque l odeur d une soirée de mai sur le basso porto de naples , et des visages erraient dans cette foule , qu on eût pu croire siciliens . novembre , même année . le regard morne et si lointain de l antinoüs , la prunelle extasiée et féroce , implorante pourtant , du camée romain , je viens de les retrouver , et cela , dans un pastel plutôt lâché de facture et signé d un nom de femme , une peintresse inconnue à laquelle pourtant je ferais bien une commande , si j étais sûr qu elle reproduisît cet étrange regard . et cependant moins que rien . ces deux ou trois crayons de pastel écrasés autour de cette face carrée , amaigrie , aux maxillaires énormes , et plafonnant , la bouche voluptueusement ouverte , les narines dilatées , sous une lourde couronne de violettes , avec , au coin de l oreille , un pavot . la face est plutôt laide , d une couleur cadavéreuse et triste , mais sous les paupières à peine soulevées luit et sommeille une eau si verte , l eau morne et corrompue d une âme inassouvie , la dolente émeraude d une effrayante luxure ! je donnerais tout pour trouver ce regard . décembre , même année . dort elle ou veille t elle ? car son cou , baisé de trop près , porte encore une tache pourprée où le sang meurtri palpite et s efface; douce et mordue doucement , plus belle pour une tache . laus veneris swinburne . oh ! cette tache violâtre sur ce beau cou de femme endormie et l abandon presque pareil à la mort , le calme de ce corps anéanti de plaisir ! comme elle m attirait , cette tache ! j aurais voulu y appliquer mes lèvres et sucer lentement toute l âme de cette femme , et cela jusqu au sang; et puis , ce pouls régulier m énervait; le souffle de sa respiration , sa gorge à temps égaux soulevée , m obsédaient comme le tic tac d une pendule de cauchemar , et j ai vu le moment où mes mains crispées allaient étreindre la dormeuse à la gorge , oui , à la gorge , et la serrer jusqu à ce qu elle ne respirât plus . j aurais voulu l étrangler et la mordre , l empêcher de respirer surtout . ah ! ce souffle continu ! . . . je me suis levé , une sueur froide aux tempes , bouleversé par l âme d assassin que j avais été pendant dix secondes : j avais dû nouer mes deux mains , l une à l autre , pour les empêcher de se poser sur ce cou . . . elle dormait et , de ses lèvres , sortait une petite odeur de pourriture . . . cette odeur fade , tous les êtres humains l exhalent en dormant . oh ! les saints de la thébaïde que de coupables nudités doucement entr ouvertes venaient tenter la nuit , dans le mirage des sables ! oh ! ces errantes figures de volupté , dont les reins et les ventres frôleurs laissaient des sillages d encens et d aromates , et c étaient pourtant de mauvais esprits ! janvier . j ai dormi de nouveau avec cette femme et la tentation m est revenue , oui , la tentation du meurtre; quelle honte ! . . . je me souviens qu enfant j aimais à torturer les bêtes , et je me rappelle aussi l aventure de deux tourterelles , qu on m avait mises une fois entre les mains , pour me distraire , et qu instinctivement , inconsciemment j étouffai en les serrant . je ne l ai pas oubliée , cette atroce histoire , et je n avais que huit ans . la palpitation de la vie m a toujours rempli d une étrange rage de destruction , et voilà deux fois que je me surprends des idées de meurtre dans l amour . y aurait il en moi un être double ? là , finissait le premier manuscrit . l oppression sans date . la beauté du vingtième siècle , le charme d hôpital , la grâce de cimetière de la phtisie et de la maigreur , dire que j ai subi tout cela ! pis , je l ai aimé à mon heure . rats d opéra , lys du rat mort , mondaines frêles aux museaux de rongeurs , j ai eu dans ma vie des ballerines impubères , des duchesses émaciées , douloureuses et toujours lasses , des mélomanes et des morphinées , des banquières juives aux yeux plus en caverne que ceux des rôdeurs de banlieue , et des figurantes de music hall qui , à souper , versaient de la créosote dans leur roederer; et j ai même eu des insexuées des tables d hôte de montmartre et jusqu à de fâcheuses androgynes . comme un snob et comme un mufle , j ai aimé les petites filles anguleuses , effarantes et macabres , le ragoût de phénol et de piment des chloroses fardées et des invraisemblables minceurs . comme un imbécile , j ai cru aux bouches de proie et d agonie , et , comme un niais , aux larges yeux de luxure d un tas de petits êtres maladifs , alcooliques , cyniques , pratiques et solliciteurs . la profondeur des yeux et le mystère des bouches , la courtière en bijoux aux unes , la manucure aux autres les fournissait avec les eaux de toilette , les savons et les fards; et fanny l éthéromane , remontée tous les matins par un savant dosage de kola et de coca , ne mettait d éther que sur ses mouchoirs . truquage et battage , pour parler leur argot salisseur . leurs pourritures phosphorescentes , leurs ferveurs émaciées , leur brûlure de lesbos . . . , des vices d enseigne affichés pour amorcer le client , de la perversité pour jeunes et vieux messieurs en mal de goûts pervers ! tout cela ne pétillait et ne flambait qu à l heure où le gaz s allume , dans les couloirs des music hall et le décor brutal et nickelé des bars; et sous le carrick cerise à trois collets de la noctambule , comme sous les grègues bouffantes de la cycliste , tout cet aguichant étalage de pâleur passionnée , de vice savant et d anémie exténuée et jouisseuse , tout le charme des fleurs faisandées célébrées par les bourget et les barrès , tout cela n était qu un rôle appris et cent fois ressassé de la dame , un chapitre trop lu du manchon de francine , pioché et travaillé par d ingénieuses cabotes , conscientes de la salauderie des mâles et de leurs moyens d actions sur l organisme éreinté de l acheteur . et dire que j ai aimé , moi aussi , ces petites bêtes malfaisantes et malades , ces fausses primavera , ces joconde au rabais , tout le stock à cinq louis des léonard et des botticelli , des ateliers de peintres et des brasseries d esthètes , ces fleurs en fil d archal de montparnasse et de levallois perret . et l odieux , le fâcheux travesti , le travesti fessu aux jambes héronnières , au torse corseté , opprimant à regarder , des laiderons primés des boîtes du boulevard , le faux saxe de nina grandière et l esthétique de bocal de pharmacie , l aspect spectral et réclame à la fois de mlle guilbert et de ses longs gants noirs ! . . . ai je assez maintenant l horreur de ce cauchemar ! comment ai je pu le supporter si longtemps ! c est qu alors j ignorais les formes mêmes de mon mal . il était latent en moi , comme un feu sous des cendres; je le caressais depuis . . . depuis mon enfance peut être , car il fut toujours en moi , . . mais je ne le savais pas ! oh ! cette chose bleue et verte qui me fut révélée dans l eau morte de certaines gemmes et l eau plus morte encore de certains regards peints , la dolente émeraude des joyaux de barruchini et de certains yeux de portraits , je ne l avais pas définie encore , et si j ai tant souffert de mon impuissance d aimer auprès de toutes ces femmes , c est qu aucune d elles n avait vraiment de regard . vendredi avril . oraisons mauvaises : que ta bouche soit bénie , car elle est adultère , elle a le goût des roses nouvelles et de la vieille terre , elle a sucé les sucs obscurs des fleurs et des roseaux; quand elle parle , on entend comme un bruit très lointain de roseaux , et ce rubis impie de volupté , tout sanglant et tout froid c est la dernière blessure de jésus sur la croix . aujourd hui , vendredi saint , un désir d émotion d enfance , une habitude ressouvenue d ancienne piété m a fait suivre les offices à notre dame; j ai voulu tenter de rafraîchir . . . oh ! si j avais pu l éteindre ! . . . la brûlure de ma plaie dans l ombre froide d une église; et pendant que les proses latines montaient et retombaient , psalmodiées par le prêtre avec des lenteurs de glas , j avais beau en suivre le texte dans mon livre , c étaient les horribles vers de remy de gourmont qui , telle une caresse , effleuraient mes lèvres , telle une caresse et tel aussi un sacrilège . que tes pieds soient bénis , car ils sont déshonnêtes , ils ont chaussé les mules des lupanars et des temples en fêtes; ils ont mis leurs talons sourds sur l épaule des pauvres; ils ont marché sur les plus purs , sur les plus doux , sur les plus pauvres , et la boucle améthyste , qui tend la jarretière de soie , c est le dernier frisson de jésus sur la croix . et l office des ténèbres avait beau pleurer la mort du christ; dans le silence chuchotant de la chapelle convertie en tombeau , je n entendais que la mauvaise antienne du poète . . . que tes yeux soient bénis , car ils sont homicides , ils sont pleins de fantômes , et l ironie des chrysalides y dort comme l eau fanée qui dort au fond de grottes vertes , on voit dormir des bêtes parmi des anémones bleues , vertes . et voilà que , promenant sur ma chair la douceur des choses glauques évoquées , comme des émeraudes taillées en olive , comme des bouts de doigts frais erraient maintenant dans la paume de mes mains . j avais laissé glisser mon livre à terre et , écroulé sur mon prie dieu , je m y tenais accoudé d un bras et l autre bras pendait , main inerte et ouverte , près de moi . . . et des choses fraîches et rondes coulaient dans cette main , s égrenaient dans mes doigts . la sensation était si imprévue , si finement pure et si délicieusement effleurante , qu un frisson me redressa le torse . . . étais je , dans une hyperesthésie sensuelle , parvenu à matérialiser sur ma peau le contact des yeux de ma convoitise ? . . . je demeurai une minute dans le doute et dans l espace . . . pour mieux retenir la sensation et la faire bien mienne , je baissais mes paupières , mais le contact se précisait . sous l insistance de la caresse je regardais , je voulais voir . une femme en deuil , une femme encore jeune sous ses voiles de veuve était assise à mes côtés et , doucement , égrenait son chapelet dans mes doigts . elle l égrenait , les paupières modestement baissées; mais un sourire entr ouvrait l arc mince de sa bouche . entre ses cils comme entre ses lèvres roses , du blanc , pareil à de l argent , luisait . o douloureux saphir d amertume et d effroi ! saphir , dernier regard de jésus sur la croix . mardi juin . j étais à l olympia , hier soir . la laideur de cette salle , la laideur de l assistance surtout , oh ! ce costume moderne et la disgrâce du corps humain dans la disgrâce de cet attirail de tôle , qui constitue la tenue idéale de l homme; tous ces tuyaux de poêle où s emmanchent les jambes , les bras et le torse d un clubman étranglé par un carcan de porcelaine blanche , et le triste , le gris de toutes ces faces vannées par la mauvaise hygiène des villes et l abus des alcools . . . , le ravage des veilles et des soucis de la lutte imprimé en tics nerveux sur tous ces mous et gras visages . . . , leur pâleur de saindoux , et , dans les loges , aux fauteuils d orchestre , auprès de la banalité des mâles , triomphaient l extravagance et la vanité des femelles . c étaient les édifices de plumes , de gazes et de soies peintes écrasant des cous frêles et des poitrines plates : d étroites épaules engoncées de manches énormes , la maigreur étoffée des phtisies à la mode , ou bien , pis encore , l éléphantiasis cuirassé de jais des grosses dames , et cela sous les jets crus du gaz . et pendant que tous ces fantoches se souriaient et s examinaient du bout de la lorgnette , sur la scène c était le déploiement lent et souple , le jeu savant de tous les muscles d un merveilleux corps humain . moulé dans un maillot de soie pâle , un acrobate , nudité brillantée et moirée par place de lumière électrique et de sueur , se renversait dans un cambrement de tout son être; puis , se redressant tout à coup dans un effilement des hanches et des jambes pointées vers les frises , imposait à tous l hallucinant spectacle d un homme devenu rythme , d une souplesse animée d un mouvement d éventail . j étais dans la loge du cercle . en france , l admiration seule des statues est permise . les pays du soleil n ont pas ces préjugés et , en oriental que je suis devenu , comme je faisais remarquer les admirables proportions et l harmonie des gestes de l acrobate en scène , le marquis de v . . . j ai toujours détesté et sa voix de fausset et ses petits yeux clairs le marquis de v . . . me dit avec un mauvais sourire : et puis ce gymnasiarque peut se casser le cou à chaque seconde , c est très périlleux ce qu il fait là , mon cher; et ce qui vous plaît en lui , c est le petit frisson qu il vous donne . . . quelle émotion , si ses mains suantes lâchaient la barre ? avec la vitesse acquise de son mouvement de rotation il se romprait net la colonne vertébrale , et qui sait si un peu de matière cervicale ne jaillirait pas jusqu à nous ! ce serait très sensationnel et vous auriez une émotion rare à ajouter à celles de votre champ d expérience , car vous les collectionnez , vous , les émotions . quel joli ragoût d épouvante nous sert là cet homme en maillot ! avouez que vous désirez presque qu il tombe . moi aussi , d ailleurs et beaucoup de gens , dans cette salle , sommes dans le même état d angoisse et d attente . c est l horrible instinct de la foule devant les spectacles qui réveillent en elle les idées de luxure et de mort . ces deux aimables compagnonnes voyagent toujours ensemble , et , croyez qu à ce moment même . . . voyez , l homme ne tient plus à sa barre que par une crispation d orteil , à ce moment même , bon nombre de femmes , dans ces loges , désirent ardemment cet homme moins pour sa beauté que pour le danger qu il court . et puis , la voix tout à coup nuancée d intérêt : vous avez les yeux singulièrement pâles , ce soir , mon cher fréneuse , il faut renoncer au bromure et vous mettre à la valérianate . vous avez une âme charmante et curieuse , mais il faut commander à ses mouvements . vous convoitiez trop ardemment , trop évidemment surtout , sinon la mort , du moins la chute de cet homme , ce soir . je ne répondais pas , le marquis de v . . . avait raison . la folie du meurtre m avait ressaisi , le spectacle m hallucinait; et raidi dans une lancinante et délirante angoisse , je souhaitais , j attendais la chute de cet homme . il y a en moi un fond de cruauté qui m effraie . les yeux sans date . les yeux ! . . . ils nous apprennent tous les mystères de l amour , car l amour n est ni dans la chair , ni dans l âme , l amour est dans les yeux qui frôlent , qui caressent , qui ressentent toutes les nuances des sensations et des extases , dans les yeux où les désirs se magnifient et s idéalisent . oh ! vivre la vie des yeux où toutes les formes terrestres s effacent et s annulent; rire , chanter , pleurer avec les yeux , se mirer dans les yeux , s y noyer comme narcisse à la fontaine . charles vellay . oui , s y noyer comme narcisse à la fontaine , la joie serait là . la folie des yeux , c est l attirance du gouffre . il y a des sirènes au fond des prunelles comme au fond de la mer , cela je le sais , mais voilà , . . . je ne les ai jamais rencontrées , et je cherche encore les regards d eau profonde et dolente où je pourrai , comme hamlet délivré , noyer l ophélie de mon désir . le monde me fait l effet d un océan de sable . oh ! ces vagues de cendres chaudes et figées où rien ne peut désaltérer ma soif de prunelles humides et glauques . vraiment , il y a des jours où je souffre trop . c est l agonie d un nomade égaré dans le désert . je n ai jamais rien lu qui fût plus près de mon âme et de ma souffrance que les proses de ce charles vellay . j ai passé des années à chercher dans les yeux ce que les autres hommes ne peuvent voir . lentement , douloureusement , j ai découvert , en tous , les frissons infinis qui s éternisent dans les prunelles . j ai usé mon âme à la poursuite du mystère , et maintenant mes yeux ne sont plus les miens , ils ont ravi peu à peu tous les regards des autres yeux , ils ne sont plus aujourd hui qu un miroir qui réfléchit tous ces regards volés , qui s anime seulement d une vie multiple et agitée de sensations inconnues , et c est là mon immortalité , car je ne mourrai pas , et mes yeux vivront , parce qu ils ne sont pas miens , parce que je les ai formés de tous les yeux avec toutes leurs larmes et tous leurs rires , et je survivrai à la dépouille de mon corps , parce que j ai toutes les âmes dans mes yeux . toutes les âmes dans ses yeux . . . mais cet homme est un poète , il crée ce qu il voit et il a vu des âmes , quelle dérision ! où il n y a que des instincts , des tics nerveux et des battements de cils , il a vu des regrets , du rêve et du désir . il n y a rien dans les yeux , et c est là leur terrifiante et douloureuse énigme , leur charme hallucinant et abominable . il n y a rien que ce que nous y mettons nous mêmes , et voilà pourquoi il n y a de vrais regards que dans les portraits . yeux fanés et las de martyres , regards de suppliciées en extase , prunelles de souffrance implorante , les unes résignées , les autres éperdues , regards de saintes , de mendiantes et de princesses en exil , faces couronnées d épines et de maigres ecce homo au pardonnant sourire , regards de possédées , d élues et d hystériques et parfois de petites filles , yeux d ophélie et de canidie , yeux de pucelles et de sorcières , comme vous vivez dans les musées , de quelle vie éternelle , douloureuse et intense vous rayonnez , telles des pierres précieuses enchâssées entre les paupières peintes des chefs d oeuvre , et comme vous nous troublez au delà du temps et de l espace , receleurs que vous êtes du rêve qui vous créa . vous , vous avez des âmes , celles des artistes qui vous voulurent , et c est pour avoir bu le liquide poison figé dans vos prunelles que je me désespère et que je meurs . on devrait crever les yeux des portraits . novembre . il y a aussi des yeux dans les transparences des gemmes , les anciennes gemmes surtout , les cabochons troubles et laiteux dont sont ornés certains ciboires et certaines châsses aussi de saintes embaumées , comme on en voit dans les trésors des cathédrales de sicile et d allemagne . et le trésor de saint marc à venise . il y a là , je m en souviens , un hanap de doge , tout bossué d émaux translucides , à travers lesquels les siècles vous regardent . novembre . des yeux ! il en existe de si beaux , il y en a de bleus comme des lacs , de verts comme les vagues , de laiteux comme l absinthe , de gris comme l agate et de clairs comme de l eau . j en ai même connu en provence de si profondément chauds et calmes qu on eût dit une nuit d août sur la mer , mais aucun de ces yeux ne regardait . les plus jolis que j aie connus étaient ceux de willie stéphenson , la mime de l athénéum , qui fait aujourd hui du théâtre . des yeux de fleur , c était le mot , tant ils étaient frais et doux , des yeux bougeurs , comme deux bluets flottant sur l eau . c était une étrange et captivante fille , je l ai cru du moins , très coûteuse , surtout . on se mettait toujours à quatre ou cinq pour l entretenir , et la fantaisie me vint de l avoir à moi seul . elle était si délicatement blanche , d un blanc de glaïeul blanc , avec ses bras fuselés , son presque pas de hanches , son ventre plat et ses petits seins toujours émus; l anatomie d un gosse , mais démentie par le plus fin visage , l ovale le plus pur , un ovale angélique de pairesse , où tremblaient , comme deux fleurs lumineuses , deux larges yeux candides , inquiets , effarouchés , des yeux de nymphe surprise , des yeux de biche aux abois , des yeux d effroi et de pudeur . . . , et la cernure adorable de ses yeux , le bleu pastellisé de leurs paupières soyeuses , comme ils étaient bien les yeux de ce corps frêle et toujours las ! en vérité , ce sont les seuls que j aie aimés , je crois . ils suppliaient avec tant de terreur et demandaient si bien grâce dans l agonie des spasmes et des transports d alcôve , et puis , la gracilité de ce cou le destinait si bien à la hache ! anne de boleyn devait avoir cette nuque satinée et mince sous la fumée d or des petits cheveux . c était une beauté d échafaud dont la fragilité même appelait le viol et la violence , beauté meurtrie qui éveillait en moi des instincts meurtriers . auprès d elle , que de fois j ai songé aux exsangues et douces figures , douces et pourtant impertinentes , des victimes de la révolution , à ces jolies et longues aristocrates , que les carrier et les fouquier tinville envoyaient , encore toutes pantelantes de leur luxure , à la noyade ou à la guillotine . cette frêle beauté de la fin du dix huitième , willie l accentuait encore par une science innée du costume et de l atour; c étaient des gazes et des linons , des fichus de mousseline , de longs fourreaux de pékin rayé , de miroitantes robes de moire paille ou rose thé , où s affinait encore sa fragilité blonde : école anglaise ou trianon ? interrogeait sa moue quand j entrais chez elle . candeur jouée , aristocratie de commande : willie était la dernière des catins . elle se grisait comme un lad et , marquée de toutes les brûlures , allait raccrocher dans les cabarets de femmes , à montmartre . celle bouche rose sacrait et jurait comme celle d un cocher . un jour qu elle me croyait à londres et qu une recrudescence de mon mal me faisait rôder dans de vagues banlieues , je la surpris au point du jour , oui , dans un bal de barrière , attablée en compagnie d une danseuse du moulin rouge , la môme tomate , une patentée de l endroit , et payant des tournées de vin chaud à une bande de souteneurs . oh ! le bleu d alcool , la flamme cynique et sourde des yeux de willie , ce jour là , sa face soudain vieillie de vingt ans , et le masque cynique et voyou de la fille apparu dans le pli tout à coup crapuleux de la bouche et le vice des yeux quêteurs ! l âme lui était remontée au visage . mais comme l imprudente créature avait au cou son collier de perles , deux mille louis au bas mot de dépouilles opimes rapportées de berlin et de saint pétersbourg , que le jour tombe vite en hiver , que nous étions en décembre et que la berge se faisait déserte , j eus pitié d elle , et , conscient du danger qu elle courait dans ce bal , j intervins à propos pour l aider à sortir . qui sait ? je détournai peut être sa destinée ! ce collier de perles à ce cou de courtisane demandait et voulait une main d étrangleur . . . comme je servais à willie cinq cents louis par mois , quand je parus , elle fila doux , avoua une fantaisie , une curiosité , et , soudain câline , reprit ses yeux de petite fille . mais j avais vu ses yeux de gouge . le charme était rompu , j avais le secret de l énigme . l effroi que je goûtais en eux , leur angoisse et leur inquiétude , c était le souvenir des bouges . les escarpes et les cambrioleurs ont aussi ce regard bougeur . naples , mars . ces yeux introuvables sous les paupières humaines , pourquoi les vois je dans les statues ? ce matin , dans la salle du musée affectée aux fouilles d herculanum , la chose bleue et verte dont je souffre , la dolente et pâle émeraude qui m obsède m est clairement apparue dans les yeux de métal , les yeux d argent bruni des grandes statues de bronze , que la lave a noircies et rendues pareilles à des déesses infernales . il y a là , entre autres , un néron équestre dont les aveugles yeux terrifient , mais ce n est pas dans leurs orbites que j ai retrouvé le regard . il y avait , rangées contre les murs , de grandes vénus drapées de péplum et pareilles à des muses , mais des muses funèbres , des grandes vénus de bronze calciné et comme lépreuses par places , dont les yeux fulguraient , splendidement vides , dans leur masque de métal noir . et c est dans le vertige de ces prunelles vides et fixes que j ai vu tout à coup monter le regard . avril . les yeux des hommes écoutent; il y en a même qui parlent , tous surtout sollicitent , tous guettent et épient , mais aucun ne regarde . l homme moderne ne croit plus , et voilà pourquoi il n a plus de regard . je finis par donner raison à ce prêtre . les yeux modernes ? il n y a plus d âme en eux; ils ne regardent plus le ciel . même les plus purs n ont que des préoccupations immédiates : basses convoitises , intérêts mesquins , cupidité , vanité , préjugés , lâches appétits et sourde envie : voilà l abominable grouillement qu on trouve aujourd hui dans les yeux; âmes de notaires et de cuisinières . il n y a sous nos paupières que des reflets de sou pour franc et de minutes; nous n avons même plus la lueur jaune du fameux tableau du peseur d or . voilà pourquoi les yeux des portraits de musées sont si hallucinants; ils reflètent des prières et des tortures , des regrets ou des remords . les yeux , c est la source des larmes; la source est tarie , les yeux sont ternes , la foi seule les faisait vivre , mais on ne ranime pas des cendres . nous marchons les yeux fixés sur nos souliers et nos regards sont couleur de boue , et quand des yeux nous paraissent beaux , c est qu ils ont la splendeur du mensonge , qu ils se souviennent d un portrait , d un regard de musée ou qu ils regrettent le passé . willie avait des regards appris , les yeux des femmes mentent toujours . mai . jacques tramsel sort de chez moi . avez vous vu la nouvelle danseuse des folies ? est il venu me dire . non . eh bien ! il faut l aller voir . ah ! quelle fille est ce ? une grecque . une grecque de lesbos ? non . oh ! sans plaisanterie aucune , elle se dit de grande famille grecque . je la crois juive d orient , sûrement quelque levantine , mais un corps admirable , une souplesse . . . une grande fleur vivante qui danserait , même un peu monstrueuse dans son anatomie , ce qui n est pas fait pour vous déplaire , car , à vrai dire , cette fille est double , son torse est celui d un acrobate , souple , mince et musclé , et ses hanches , sa croupe , sont tout à fait extraordinaires . c est vénus callipyge elle même , vénus anadyomène , si vous préférez . octave uzanne car elle préoccupe la littérature , a même écrit ce mot : vénus alcibiadée . le fait est qu elle est à la fois aphrodite et ganymède , astarté et hylas . astarté ! . . . et les yeux , comment sont les yeux ? les yeux très beaux , des yeux qui ont longtemps regardé la mer . des yeux qui ont longtemps regardé la mer ! . . . oh ! les yeux clairs et lointains des matelots , les yeux d eau salée des bretons , les yeux d eau douce des mariniers , les yeux d eau de source des celtes , les yeux de rêve et de transparence infinie des riverains des fleuves et des lacs , les yeux qu on retrouve parfois dans les montagnes , dans le tyrol et dans les pyrénées; des yeux où il y a des ciels , de grandes étendues , des aubes et des crépuscules longuement contemplés sur des immensités d eaux , de roches ou de plaines; des yeux où sont entrés et où sont restés tant et tant d horizons ! comment n ai je pas songé plus tôt à tous ces yeux déjà rencontrés ? je m explique maintenant mes lentes promenades attardées le long des quais et dans les ports . des yeux qui ont longtemps regardé la mer ! . . . j irai voir danser cette fille . izé kranile juin . une grande fleur qui danserait . . . ce tramsel avait raison : cette fille est un long calice de chair étrangement mouvant sur des hanches renflées comme un ciboire , car j ai été voir danser cette izé kranile . . . izé kranile , un bien joli nom si c est le sien . est ce qu on sait jamais avec ces créatures ! car , malgré son beau torse en offrande et l affolante cambrure de ses reins , cette izé est vraiment la plus sotte et la plus impudente des allumeuses , la plus maladroite que j ai encore vue dans un corps de ballet . je lui en veux , car personne n a jusqu ici marché plus lourdement dans mes plates bandes , et elle avait tout pourtant pour me plaire , celle là ! droite et cambrée , le buste comme assis sur une croupe lourde et géminée tel un beau fruit , une coupable croupe de luxure , la jambe effilée , le genou rond , anormale , imprévue , hallucinante de forme et d arabesque avec la perpétuelle avancée de ses deux seins bombés et tendus , comme jaillis de ses hanches à la rencontre du désir , ses torsions de hanches et les brusques renversements de tout son torse , soudain sombré comme une grande fleur sous la pluie , elle était bien , cette kranile , avec l ovale aigu de sa face plate , ses yeux d orage et son sourire triangulaire , la créature de perdition exécrée des prophètes , l éternelle bête impure , la petite fille malfaisante et inconsciemment perverse , qui fripe la moelle des hommes et fait râler les vieux rois de désir . salomé ! salomé ! la salomé de gustave moreau et de gustave flaubert , c est son immémoriale image que j évoquais immédiate , le soir où kranile jaillit sur scène , lancée en avant comme une balle , et comme une balle rebondissante dans sa nudité de stryge aggravée de voiles noirs . dans un décor de désolation , au milieu de roches fantômes et de blêmes montagnes de cendres , sous le jour funèbre des rampes éclairées au bleu , elle personnifiait l âme du sabbat; et , voluptueuse et morbide , tantôt avec des grâces exténuées et d infinies lassitudes elle semblait traîner le poids d une beauté coupable , d une beauté chargée de tous les péchés des peuples; et elle tombait et retombait sur ses jambes , pliante , et semblait remorquer plus qu elle ne les esquissait , les gestes symboliques de ses deux beaux bras morts . puis , le vertige du gouffre la reprenait , et comme une possédée , elle pointait sur elle même , dressée de l orteil à la nuque , tel un épi de ténèbres et de chair . ses bras tout à l heure accablés menaçaient et , démoniaque , hardie , tordue comme une vis , elle tourbillonnait , tel un crible , non , tel un grand lis surpris par l orage , clownesque et macabre , les lèvres écartées sur une lueur de nacre . . . oh ! ce cruel et sardonique sourire et les deux profondeurs de ses terribles yeux . izé kranile ! . . . le rideau baissé , j étais dans sa loge . pierre forie , le peintre impressionniste , qui , tous les ans , expose le portrait de l une d elles et professe presque ostensiblement le métier de montreur de ces dames , me présentait . avec une impudeur rare , izé nous recevait , toute fumante encore de sueur et de fard . elle ôtait son maillot; la trousse de satin noir à lanières de tulle et de jais qui , cinq minutes auparavant , faisait d elle une fleur aux ténébreux pétales , gisait comme un haillon sur une chaise; et , la gorge nue , toute chaude et mouillée , kranile assise en garçon tendait ses deux jambes écartées à son habilleuse , à genoux devant elle , en train de faire glisser péniblement les mailles de soie collées à la peau . . . le temps pour forie de prononcer mon nom , celui pour la danseuse de jeter un tulle sur ses épaules et , sans se lever , sa face étroite et moite tendue vers nous : je ne vous donne pas la main , disait elle , je suis en eau . asseyez vous , messieurs , si vous pouvez . et avec un sourire à mon adresse : je connais votre nom , monsieur , vous êtes l homme aux pierreries , le collectionneur de gemmes rares . j ai toujours eu envie de les voir , une idée fixe qui me travaille depuis que je suis à paris . on pourra ? et elle tournait vers moi sa tête de gamin vicieux , sa tête de stryge redevenue cyniquement levantine , mais où brillaient , sous de lourdes paupières , deux prunelles d un gris aigu , deux prunelles d agate hardies , prometteuses et caressantes , deux prunelles qui , certes , n avaient jamais regardé la mer , quoi qu en ait dit tramsel , mais deux prunelles imprévues que je n avais jamais rencontrées ailleurs ! . . . oh ! l odeur entêtante et dont je suffoquais presque , odeur de sexe , de fard , de sueur , et de veloutine , et de bête fauve aussi , qu exhalait cette loge . ce soir là , izé kranile n était pas libre . . . elle déclinait mon invitation à souper et , câline , avec un tas de promesses dans l oeil et le sourire , nous reconduisait jusqu au seuil de sa loge , tout en tamponnant ses seins avec une serviette . . . ses yeux ! on ne m avait parlé que de ses yeux . c est pour ses yeux que j étais allé vers elle , et toute la nuit je n eus qu une hantise : son odeur âcre d eau de toilette et de chair moite , et la tache de rouille de ses aisselles , ses aisselles du même roux mordoré et dur que ses cheveux . izé kranile ! qui sait ? elle m eût guéri , celle là , si elle avait voulu . pendant tout un jour , que dis je ! pendant quarante huit heures , les deux pleines journées d attente avant le soir fixé par elle pour dîner ensemble , l obsession des yeux , l obsession qui me tue depuis des années consentit à faire trêve . ces deux jours là , je les vécus , vrillé dans le désir unique de revoir le petit triangle rose de la bouche d izé , la fleur de chair délicate impudiquement ouverte sur ses petites dents courtes , le dessin délicieux de ses lèvres écartées sur un éclair d émail . . . et puis l odeur , cette stridente et complexe odeur qui s émanait d elle , persistante jusqu au malaise et dont je défaillais presque , mais dont je délirais deux jours entiers , heureux deux jours d échapper à la persécution des yeux , libéré deux jours enfin de l oppression du rêve par l impérieuse suggestion de l odeur . . . mais elle ne voulut pas , elle se montra dès le premier soir si lourdement manégée , si gauchement habile . . . , la pauvre fille ! depuis , j eus souvent pitié d elle en songeant à l inutilité de ses ruses et au mal qu elle avait dû se donner pour échafauder la comédie de ce morne soir . que de combinaisons et que de stratagèmes , mon dieu ! et pour arriver à ce résultat; mais je lui en voulus tout un mois . elle avait écrasé trop brutalement le désir dans l oeuf ! mais aussi le piège était par trop grossier : cet appel immédiat à la jalousie d un homme parce que l on s en croit désirée , ce sont là manoeuvres de figurantes ou de petites marcheuses de music hall , et pourtant izé a dansé à la scala de milan et à l opéra de vienne . . . quels pitoyable amants avait elle donc eus là bas ? oh ! la lamentable aventure de ce dîner , je ne puis m empêcher maintenant d en sourire ! et l amusante figure de forie , ses yeux piteux et sa mine effarée devant les subits accès de tendresse de la ballerine , car elle avait trouvé cela , la pauvre , de feindre un amour éperdu pour forie , afin d exciter et de monter le monsieur , le monsieur que j étais , puisque je possédais des pierres rares et des rentes , ces rentes fameuses , cette fortune trop connue , exagérée encore , grossie par les badauds et les sots , cette fortune boulet qui empoisonne ma vie partout où l on sait qui je suis , cette fortune que je fuis ou dont plutôt je fuis la légende en voyageant incognito à l étranger pendant des mois et des mois; et elle avait trouvé cela , cette grecque , de se jeter à la tête de ce pauvre forie , et de le câliner , et de se frotter à lui comme une chatte amoureuse , et de le truffer de baisers et de caresses en ma présence , là , sous mes yeux , pour m allumer , pour aviver , exaspérer eu moi le désir . . . quelle misère ! et comme elle me connaissait mal . après tout , on lui avait peut être dit que j étais un homme à ça , à cette fille , un sadique , un assoiffé de sensations , violentes et complexes , ce qu ils appellent un raffiné , un homme à goûts bizarres . . . je sais que j ai cette réputation , mes amis la cultivent , ça les pose , et , dans les maisons où ils dînent , ils racontent sur moi des indiscrétions au dessert . il y en a que l on réinvite , et des journalistes briguent l honneur de m être présentés , de visiter mes collections , de décrire mon intérieur , et cette izé connaît des journalistes ! elle aura été tuyautée dans quelque bar à l heure de l absinthe , ou par des renseignements du napolitain , à la sortie d une première . elle jouait sa situation et jouait serré : c était touchant; mais étaient ils tous deux assez ridicules , et forie qui se défendait , très gêné à cause de moi qui l avais invité , et cette izé qui s acharnait , tout à fait emballée . . . pour la galerie . ça avait commencé par des serrements de main et des coups de genou sous la table : ils en étaient maintenant aux baisers; baisers dans le cou , baisers sur les joues et baisers sur la bouche , baisers sur la bouche en mangeant; et forie , qui s étranglait , congestionné , les bras de la douce enfant autour du cou , ses lèvres sur ses lèvres ! et forie est apoplectique . et très énervée car il résistait , entêtée dans son système , elle l embrassait à bouche que veux tu , en veux tu sur une bouchée de filet portugaise , en veux tu sur une queue de langouste : baisers à la sauce crevette et baisers à la mayonnaise , c était même assez répugnant , et le peintre faisait une tête ! au dessert , elle s est installée sur ses genoux et délicatement lui a mis des fraises dans la bouche; elle lui fit même boire du champagne dans sa coupe en y trempant sa langue avant . . . pour protéger son plastron , forie avait étalé dessus sa serviette . il renversait la tête pour éviter cette marée de caresses et avait l air d un homme qui s embête chez le coiffeur . campée sur ses genoux , moulée dans une robe rose thé , kranile était l idéale barbière : ce qu elle le rasait ! mais pas autant que moi , car j avais remarqué que son oeil ne me quittait plus . la gueuse m observait et , la prunelle coulée sous la paupière , guettait chaque tressaillement de ma face , chaque crispation de mes doigts . si vous ne le faites pas pour moi , faites le pour le garçon , finissais je par leur dire . j ai l air d être en voyeur . pour vous c est humiliant . je ne sais pas ce qu elle a , me disait forie en sortant , c est la première fois que cela lui arrive . elle ne pouvait pas me sentir , elle est grise . non , elle est verte , répondais je dans leur affreux argot , c est un coup à refaire . je lui envoyais , le lendemain , deux perles roses et une gerbe d iris noirs , p . p . c . je ne l ai jamais revue . izé kranile a raconté partout que j étais impuissant . si elle savait ! s ils savaient ! oh ! les nuits de naples et d amalfi , les promenades en barque dans le golfe de salerne et les longs et insatiables baisers avec les deux soeurs hongroises à l hôtel de sorrente; les soirs en gondole sur la lagune morte , à venise; les haltes dans les canaux abandonnés de la judecca , et les rencontres imprévues , les aventures passionnées de florence , aventures sans lendemain et qui sont éternelles , et les hallucinations exténuantes de sidi ocba et de thimgad , les baisers de vampire , dans le mirage des sables et la brise salée du désert ! si elle savait ! s ils savaient ! l envoûtement juillet . et l obsession des yeux m est revenue . . . depuis la basse comédie de cette fille , depuis le dîner chez paillard avec cette kranile et forie , les liquides yeux verts que j ai vus luire un jour sous les paupières de plâtre de l antinoüs , la dolente émeraude embusquée comme une lueur dans les orbites d yeux des statues d herculanum , l attirant regard des portraits de musée , le défi des siècles demeuré dans les prunelles peintes de certaines faces d infantes et de courtisanes , tout ce mensonge et ce mystère , toute cette légende et cette féerie me persécutent , m hallucinent , me sollicitent et m oppressent , m emplissant de haine , de honte et de rut . un autre homme est installé en moi . . . et quel homme ! quels effroyables atavismes , quels sinistres aïeux il remue en mon être , ce regard . . . et les abominables choses chuchotées par mon désir dans la solitude affreuse de mes nuits . . . affreuse ! car elles sont hantées , maintenant . . . oh ! mes nuits de petit enfant , là bas , dans la vieille demeure provinciale , oh ! mon sommeil à jamais perdu ! même mois , même année . c est bien un démon qui m obsède . . . j en ai la conviction maintenant , car pas plus tard qu hier , cette subite apparition du regard au milieu de ces circonstances banales , la lueur imprévue de l émeraude au cours de cette promenade en bateau , dans ce coin de banlieue à la fois si proche et si lointaine , la prunelle d astarté tout à coup allumée dans les yeux de ce marinier , tout cela tient du surnaturel et de l au delà . il y a plus qu une fatalité dans le mal dont je souffre , il y a une influence occulte , une volonté ennemie , un sortilège , un envoûtement . la barque descendait lentement , dérangeant une eau lourde écaillée de lentilles et luisante de prêles; çà et là , posées à la surface , de larges feuilles de nénuphars dormaient . c était , trempée d ombre et baignée de lumière , la même allée d eau qu entre poissy et villennes , et pourtant , derrière les peupliers et les saules de l île , je savais un campement militaire , une caserne; le viaduc d auteuil était à l horizon , à l horizon la tour eiffel . l heure n en était pas moins exquise après la grosse chaleur du jour , parmi l émoi des feuilles et la fraîcheur des herbes , sous la soie nuancée , délicatement rose , de ce ciel de banlieue plein de fumées d usines et de jeux de soleil . . . et le bruit des rames berçait mon bien être , quand , ayant par hasard fixé le rameur assis en face de moi , j eus toutes les peines à retenir un cri . dans un visage hâlé , chauffé et mûri comme une pêche , deux larges yeux brûlaient du bleu le plus intense , du bleu le plus violent et le plus pur , deux yeux hallucinants de transparence et de profondeur ! ces yeux ! ils me rappelaient , à la fois , ces yeux de vie et d inconscience , les yeux de willie et ceux de dinah salher dans lorenzacio et dans cléopâtre , dans cléopâtre surtout , quand le safran , dont la tragédienne colorait sa peau , faisait chanter l outre mer de ses prunelles . ces yeux de marinier , c étaient aussi les yeux d enfants de certains portraits de bastien lepage , des yeux déjà rencontrés à bâle dans les holbein et les albert dürer; et , les mains appuyées sur mon coeur , essayant d en contenir les douloureux battements , j allais demander son nom à cet homme , quand tout à coup les deux saphirs liquides pâlissaient , verdissaient . ils s étaient changés en deux si transparentes émeraudes que j avais la sensation du gouffre et je me levais droit dans la barque , pris de vertige , ne voulant pas sombrer . monsieur est malade , me demandait le rameur , monsieur veut il que je le descende ? les yeux de l homme étaient redevenus bleus , du bleu vivace et frais des yeux de willie et de dinah; la barque avait traversé un pan d ombre , et , dans la clarté verte des saules , le reflet des feuilles avait allumé le regard . c est l explication que je me suis donnée depuis , mais cette explication ne me satisfait pas , moi . ce n est pas la première fois que je canote en seine , et je n avais encore jamais rencontré la dolente émeraude endormie dans les yeux des statues de pompéi , les liquides prunelles de l antinoüs . astarté est revenue , plus puissante qu avant . elle me possède , elle me guette . décembre . ma cruauté aussi est revenue , la cruauté qui m effraie . elle dort pendant des mois , des années , et puis tout à coup elle s éveille , éclate et , la crise passée , me laisse dans l épouvante de moi même . ce chien , tantôt dans l avenue du bois , je l ai cravaché jusqu au sang , et pour un rien , pour n être pas tout de suite venu à mon appel . la pauvre bête était là , l échine rampante , rasant presque terre , ses grands yeux presque humains attachés sur moi , et ses hurlements lamentables ! ! ! ils auraient attendri un boucher ! mais comme une espèce d ivresse me possédait , et plus je frappais , plus je voulais frapper : chaque frémissement de cette chair pantelante me communiquait je ne sais quelle ardeur . on avait fait cercle autour de moi et je ne me suis arrêté que par respect humain . après , j ai eu honte . j ai toujours honte , moi , maintenant . la palpitation de la vie m a toujours rempli d une étrange rage de destruction . par un contre coup bizarre j ai la sensation d une agonie; quelque chose m étouffe et m oppresse , et je suffoque jusqu à l angoisse , quand je songe à deux êtres en amour . que de fois me suis je éveillé au milieu de la nuit , défaillant à tous les râles et à tous les cris devenus tout à coup perceptibles de la ville endormie , les cris de rut et de volupté qui sont comme la respiration nocturne des cités ! ils montaient , me submergeaient d une marée de spasmes , d un flux pesant d étreintes , et , la poitrine écrasée , avec des sueurs d agonie aux tempes et le coeur lourd , si lourd , je devais me lever , et pieds nus , haletant , courir à ma fenêtre , l ouvrir à deux battants , et là essayer de respirer . quelle atroce sensation ! deux bras de fer me brisaient les côtes et comme une faim aussi me creusait l estomac et me tenaillait tout l être ! une faim d amour à en mourir . oh ! ces nuits ! que de longues heures je suis demeuré là , penché sur les arbres immobiles d un square ou sur les pavés d une rue déserte , à épier le silence de la ville , tressaillant au moindre bruit et le coeur martelé d angoisse , que de nuits j ai passées à attendre que mon tourment consentît à s éteindre et mon désir à replier ses ailes , ses lourdes ailes impatientes et méchantes , cognées aux parois de tout mon être avec des battements de grand oiseau convulsif ! oh ! mes cruelles et interminables nuits de révolté et d impuissant sur le rut de paris endormi , ces nuits où j aurais voulu étreindre tous les corps , humer tous les souffles et boire toutes les bouches , et qui me trouvaient , le matin , affalé sur le tapis et l égratignant encore de mes mains inertes , ces inutiles mains qui n ont jamais saisi que du vide et dont les envies de meurtre crispent encore les ongles , vingt quatre heures après mes crises , ces ongles que je finirai par enfoncer quelque jour dans la chair satinée d une nuque , et . . . vous voyez bien qu un démon me possède . . . , un démon que les médecins traitent avec du bromure et de la valérianate d ammoniaque , comme si les médicaments pouvaient avoir raison d un tel mal ! février . pourquoi cette sotte rencontre me poursuit elle avec cette persistance ? elle a remué en moi je ne sais quoi d innommable et de malsain , quelque chose que je ne soupçonnais pas , et quoi de plus simple pourtant en y réfléchissant , que la rencontre de ces deux masques ? une femme en collégien , le képi sur l oreille , la poitrine sanglée dans la tunique à boutons de métal , et avec elle cet ignoble drôle en soutane , traînant dans le ruisseau la dignité du prêtre , sûrement quelque voyou . il n y avait , pas à s y méprendre par cette nuit de mardi gras; et puis le dandinement de la femme , ses fortes hanches sous le drap de la tunique , l effronté maquillage de cette face de fille , tout criait la noce et la crapule d une nuit de carnaval , tout , jusqu à l air béat et le sourire oblique de ce camelot en soutane et en rabat ! mais , dans cette rue mal éclairée du quartier des halles , à la porte de cet hôtel meublé , la silhouette de ces deux masques devenait périlleuse , inquiétante . l heure était louche aussi , près de minuit . que venaient ils de faire tous deux dans ce logis de rencontre ? et elle était abominable , ignominieuse et sacrilège , l idée qu imposait fatalement ce collégien androgyne accompagné de ce pseudo curé . je suis maintenant les bals masqués , j ai la fascination du masque . l énigme du visage que je ne vois pas m attire , c est le vertige au bord du gouffre; et dans la cohue des bals de l opéra , comme dans le promenoir bruyant et triste des music hall , les yeux entrevus par les trous du loup ou sous la dentelle des mantilles ont pour moi un charme , une volupté de mystère qui me surexcite et me grise d une fièvre d inconnu . cela tient de l aléa du jeu et de la furie de la chasse; il me semble toujours que sous ces masques luisent et me regardent les liquides yeux verts du pastel que j aime , le regard lointain de l antinoüs . mars . quel étrange rêve j ai fait , cette nuit ! j errais dans les rues chaudes d un port , dans le bas quartier d un barcelone ou d un marseille , rues puantes et fraîches avec leurs tas d ordures amoncelées aux portes et l ombre bleue de leurs grands toits . toutes dévalaient vers la mer , la mer pailletée d or , comme frottée de soleil , apparue avec des vergues et des mâtures lumineuses au bout de chaque voie; au dessus de ma tête , l azur éclatait implacable , et j allais , à travers ces longs corridors frais et sombres , dans l abandon de tout un quartier désert , un quartier , on eût dit de ville morte , vidé tout à coup d étrangers et de marins et où j errais seul , dévisagé et fouillé jusqu à l âme par les yeux des prostituées , assises à leur fenêtre ou debout sur les seuils . et elles ne me parlaient pas . appuyées aux rebords de grandes baies ou raidies dans l embrasure des portes , elles se taisaient , les seins et les bras nus , bizarrement maquillées de rose , les sourcils charbonnés sous les cheveux en tire bouchon piqués de fleurs en papier et d oiseaux de métal , et toutes se ressemblaient ! on eût dit de grandes marionnettes , de longues poupées mannequinées oubliées là dans la panique , car je devinais qu une peste , quelque effroyable épidémie rapportée d orient par les navires avait balayé cette ville et l avait faite vide d habitants; et j étais seul avec ces simulacres d amour abandonnés par les hommes au seuil des maisons de joie et déjà , depuis des heures , j errais sans pouvoir sortir de ce quartier morne , obsédé par les yeux vernissés et fixes de tous ces automates , quand une soudaine idée me venait que toutes ces filles étaient des mortes , des pestiférées ou des cholériques pourrissant là , dans la solitude , sous des masques de plâtre et de carmin , et mes entrailles se liquéfiaient de froid . et malgré ce froid , m étant approché d une fille immobile , je voyais en effet qu elle avait un masque; et l autre fille , debout à la porte voisine , était aussi masquée , et toutes étaient horriblement pareilles sous l identique coloriage brutal . j étais seul avec des masques , avec des cadavres masqués , pis que des masques , quand tout à coup je m apercevais que sous ces faux visages de plâtre et de carton les prunelles de ces mortes vivaient . les yeux vitreux me regardaient . je m éveillai avec un cri , car toutes ces femmes , je les avais au même instant reconnues . elles avaient toutes les yeux de kranile et de willie , willie la mime , kranile la danseuse , l oeil gauche de kranile , l oeil droit de willie , si bien que , bigles , toutes ces mortes paraissaient borgnes . est ce que je vais avoir la hantise des masques , maintenant ? l effroi du masque avril . des masques ! j en vois partout . la chose affreuse de l autre nuit , la ville déserte avec tous ses cadavres masqués au seuil des portes , ce cauchemar de morphine et d éther s est installé en moi . je vois des masques dans la rue , j en vois sur la scène au théâtre , j en retrouve dans les loges . il y en a au balcon , il y en a à l orchestre , partout des masques autour de moi . les ouvreuses , qui me rendent mon pardessus , ont des masques; des masques se pressent sur le péristyle , à la sortie , et le cocher du fiacre qui me ramène ce soir , a la même grimace de carton figée sur son visage ! c est une chose vraiment par trop effroyable que de se sentir seul à la merci de toutes ces faces d énigme et de mensonge , seul au milieu de tous ces ricanements et de ces menaces immobilisés dans des masques . j ai beau me persuader que je rêve et que je suis le jouet d une vision , tous ces visages de femmes , fardés et peints , toutes ces bouches au minium et ces paupières soulignées de kohl , tout cela a créé autour de moi une atmosphère de transe et d agonie . . . le maquillage ! c est là d où vient mon mal . heureux suis je , maintenant , quand ce ne sont que des masques ! parfois , je devine le cadavre dessous , et ce sont souvent plus que des masques , puisque ce sont des spectres que je vois . l autre soir , dans cette espèce de café concert de la rue fontaine où j étais venu m échouer avec tramsel et de jocard , cette soi disant chanteuse mondaine pour laquelle ils m avaient conduit là , comment n ont ils pas vu que c était une morte ? . . . oui , une morte sous la somptueuse et lourde sortie de bal , qui la gaînait et la tenait toute droite , comme au fond d une guérite de velours rose rebrodé et passementé d or . . . , un vrai cercueil de reine d espagne . mais eux , amusés de sa voix blanche et de sa maigreur , la trouvaient falote , et , tout au plus , drôle . . . drôle ! cette épithète veule , inconsistante et molle qu ils appliquent à tout maintenant . la femme avait , en effet , une toute petite tête amenuisée d une joliesse macabre dans l amoncellement de fourrures de son manteau de théâtre , et ils la détaillaient , intéressés surtout au roman qu on prête à cette femme , une petite bourgeoise lancée dans la haute noce à la suite d une toquade pour je ne sais quel cabot; et aucun d eux n a vu , et personne non plus , d ailleurs , dans cette salle , la chose qu ont saisie mes yeux tout d abord : posées à plat sur le satin blanc de la robe , les deux mains de cette chanteuse , deux mains de squelette , deux jeux d osselets gantés de suède blanc , les mains impressionnantes d un albert dürer , dix doigts de morte mal emmanchés au bout de deux trop longs et trop grêles bras de mannequin; . . . et , pendant que cette salle convulsionnée de rire et trépidante de joie faisait de ses lazzis et de ses cris d animaux une ovation douloureuse à cette femme , l impression s affirmait en moi que ses mains n étaient pas plus celles de son corps que ce corps aux épaules trop hautes n était celui de sa tête; et c était une affre et un malaise que la conviction établie en moi , que je n écoutais pas chanter une femme vivante , mais un automate aux pièces disparates et montées de bric et de broc , peut être pis encore , une morte hâtivement reconstituée avec des déchets d hôpital , quelque macabre fantaisie d interne imaginée sur les bancs de l amphithéâtre; et cette soirée commencée comme un conte d hoffmann s achevait en vision d hôpital . oh ! cette olympia de beuglant , comme elle a précipité la marche de mon mal ! mai . o frères , tristes lys , je languis de beauté pour m être désiré dans votre nudité , et vers vous , nymphes , nymphes de ces fontaines , je viens au pur silence offrir mes larmes vaines , les hymnes du soleil s en vont . c est le soir , j entends les herbes d or grandir dans l ombre sainte et la lune perfide élève son miroir , si la fontaine claire est par la nuit éteinte . ainsi , dans ces roseaux harmonieux jeté , je languis , ô saphir , par ma triste beauté; saphir antique et source magicienne , où j oubliais le rire de l heure ancienne , que je déplore ton éclat fatal et pur ! autrefois , aux heures mauvaises , je n avais qu à ouvrir mes écrins et à appuyer mes tempes à l eau froide des gemmes pour les rafraîchir . . . le sombre azur des saphirs surtout me calmait; le saphir , la pierre de la solitude et du célibat , le saphir , le regard de narcisse . . . frantz ebner , le joaillier de munich , m en a rapporté de si beaux , des saphirs de l inde d une eau profonde et claire où les nuits transparentes de ceylan sont comme demeurées , des saphirs nocturnes où naguère je noyais toujours ma fièvre , quand j y caressais et mes yeux et mes doigts . et les beaux vers de paul valéry ! quel calme leur mélancolie nostalgique et sublime apportait en moi ! a mon horrible mal ils substituaient , ces vers , la brûlure de narcisse; et cette brûlure était encore de la fraîcheur auprès de l âme de soufre et de phosphore qu ont allumée en mon être les yeux dolents de l antinoüs . . . les saphirs ne m apaisent plus depuis que je suis hanté par les masques . er juin . est ce pour s être trop complu dans l eau froide des joyaux que mes prunelles ont pris cette clairvoyance atroce ? la vérité est que je souffre et meurs de ce que ne voient pas les autres et de ce que , moi , je vois ! mon hallucination n est qu un sens de plus : c est l innommable de l âme humaine remonté à fleur de peau qui prête à tous ces visages les apparences de masques . j ai toujours souffert , comme d une tare , de la laideur des gens rencontrés dans la rue , des petites gens surtout , ouvriers se rendant à leur travail , petits employés à leur bureau , ménagères et domestiques , laideurs d un comique attristant et morne encore aggravées par les vulgarités de la vie moderne , la vie moderne et ses promiscuités dégradantes . . . oh ! sous une pluie de novembre , l intérieur d un bureau d omnibus ! les laideurs de la rue parisienne , la pauvreté de certaines nuques aux cheveux rares , la face chafouine de certaines bonnes en courses , la chlorose éreintée et vicieuse de leurs lèvres trop pâles et les yeux obliques , toujours chavirés sous les paupières bourgeonnantes , de certains suiveurs de femmes ! ah ! les laideurs de la rue parisienne ! avec les premiers froids il y en a qui deviennent terribles ! mais celles là , du moins , je me les expliquais . ces pauvres faces déprimées de vieux artisans et de petits bourgeois portaient le souci quotidien des basses besognes , le poids des préoccupations mesquines , l inquiétude des échéances et la terreur des fins de mois; la lassitude de tous ces sans le sou aux prises avec la vie , une vie rance et sans imprévu , toute la tristesse même d exister sans une pensée un peu haute sous le crâne leur avait fait ces laideurs mornes et plates . le moyen de trouver un regard dans tous ces yeux fixés d hébétude ou durcis par la haine , dans tous ces yeux de pauvres hères , vitreux ou criminels ? naturellement , la pensée , quand il y en a une en eux , ne peut être qu ignoble ou sordide : on n y voit luire que des éclairs de lucre et de vol; la luxure , quand elle y passe , est vénale et spoliatrice . chacun dans son for intérieur ne songe qu au moyen de piller et de duper autrui . la vie moderne , luxueuse , impitoyable et sceptique a fait à ces hommes comme à ces femmes des âmes de garde chiourme ou de bandits : têtes aplaties et venimeuses de vipères , museaux retors et aiguisés de rongeurs , mâchoires de requins et groins de pourceaux , ce sont l envie , le désespoir et la haine , et c est aussi l égoïsme et c est aussi l avarice , qui font de l humanité un bestiaire où chaque bas instinct s imprime en traits d animal . . . . mais ces masques ignobles ! dire que je les ai longtemps crus l apanage des classes pauvres , ô préjugé des races , des classes pauvres ! quel blasphème ! je n avais pas regardé les miens . juin . une joie dans mon enfer , une consolation dans les ténèbres hantées où je me débats , si toutefois c est une consolation de ne plus s y débattre seul ! un autre homme a la même obsession que moi , un autre homme a la hantise des masques , un autre homme les redoute et les voit , et cet homme est un grand peintre , un artiste anglais connu de toute l europe , une des gloires de londres : claudius ethal , le fameux ethal , qu un procès retentissant avec lord kerneby vient d éloigner d angleterre et d amener à se fixer à paris . lord ethal voit aussi des masques; mieux , il dégage immédiatement le masque de tout visage humain . la ressemblance avec un animal est le premier caractère qui le frappe dans chaque être rencontré . . . . et de cette effroyable clairvoyance il souffre avec une telle acuité , qu il a dû renoncer à son métier . lui , le grand peintre de portraits , il ne fera plus désormais que des paysages , lui , claudius ethal , l auteur de la jeune fille à la rose et de la dame en vert ! par quel secret pressentiment ce visionnaire a t il été averti de mon mal ? est ce d instinct ou sur des renseignements , documenté par des indiscrétions d amis , qu il est venu à moi brusquement , dans ce salon , avant hier , et avec une familiarité que n autorisait pas la banale présentation d avant le dîner , pourquoi m a t il dit de cette voix basse et lointaine , une voix toute changée qui n était plus celle qu il avait à table , pourquoi m a t il dit avec cet air de complicité et de mystère : ne trouvez vous pas , monsieur le duc , que la marquise de sarlèze ressemble étrangement à une cigogne ce soir ? c était fou et c était vrai . avec son long cou granulé , sa face étroite , ses yeux ronds aux paupières membraneuses , avec son grand nez effilé surtout , effilé comme un bec et l artifice évident des faux cheveux adhérant mal au crâne , la marquise de sarlèze était , ce soir là , une effarante cigogne de cauchemar . la ressemblance m apparut tout à coup criante , et je sentais ma raison sombrer dans de l inconnu; car dans la buée lumineuse des lustres , le long des hautes fenêtres long drapées de satin vert pâle et dans l embrasure des portes , les salons de l hôtel de sarlèze venaient de se peupler de masques . c est cet anglais qui les évoquait et les imposait à ma vision . la femme au piano , qui chantait , à moitié nue , comme entraînée en avant par le poids de sa gorge , avait le profil d une brebis bêlante; le blond de ses cheveux avait jusqu à l aspect terne et laineux d une toison . de tramsel dégageait un museau de renard , mireau , le romancier , une gueule de hyène; dans le groupe des femmes assises , toutes les fleurs du faubourg en corbeille pourtant , c étaient de lourdes faces bovines , des prunelles aqueuses de vache ruminante à côté de fronts fuyants de carnassier et d yeux ronds d oiseau de proie . et ce terrible anglais me nommait toutes les ressemblances . debout près du pleyel , la dame à la face moutonnière , la comtesse de barville , continuait à bêler du chaminade; un pianiste , un professionnel aux yeux saillants de batracien dans une pauvre petite figure écrasée et stupide , l accompagnait en saccade avec des gestes hâtifs . claudius ethal , penché à mon oreille , continuait sa nomenclature de monstres : l enfilade des salons de l hôtel de sarlèze , leurs longs parallélogrammes d anciennes boiseries à peine rehaussées d or , ce diabolique anglais les avait peuplés littéralement de spectres et , comme dans un envoûtement , l atmosphère toute grouillante de larves , telle une goutte d eau vue au microscope , laissait transparaître avec les âmes les épouvantables faces des instincts et des pensées ignobles . autour de nous grimaçaient , tournoyaient des bouches d ombre . le cauchemar prit fin lorsque l anglais se tut . le guérisseur juin . quel homme est ce que cet ethal ? un sincère , un prodigieux artiste ou un mystificateur ? . . . je sors de son atelier , bouleversé , intrigué , et pourtant sous le charme; un instant je me suis cru guéri . . . eh bien , non , puisque je suis aussi inquiet qu avant , mais d une autre inquiétude , moins anxieux sur mon cas , mais si troublé par l homme ! quel merveilleux improvisateur , quel éveilleur d idées neuves , étranges et qui , néanmoins , semblent vraies . ce claudius ethal m a ensorcelé et je n ai rien vu dans son atelier , pas un crayon , pas un croquis , pas un bout de toile . . . et quel singulier atelier pour un sensuel et somptueux artiste comme lui ! quatre murailles nues éclairées par le jour froid d un grand châssis , une vue de toits , et quels toits ! le panthéon et les tours de saint sulpice , car cet anglais a trouvé le moyen d aller se loger de l autre côté de l eau , au bout du monde , derrière le luxembourg . . . et dans ce vaste hall au plafond si haut qu il en paraît reculé dans l ombre , pas un bibelot , pas une tache claire d ancienne étoffe ou de dorure de cadre : le dénûment d un atelier de peintre de décors . un luxe , cependant , dans cette austérité : les moires d un parquet ciré et frotté à s y regarder , un parquet luisant comme une glace , et , dans un angle , le haut miroir d une psyché empire entre deux montants d acajou surchargés de masques . des masques de debureau , faces pâles de pierrots aux narines pincées , aux sourires minces; masques japonais , les uns de bronze , les autres de bois laqué; masques de la comédie italienne , ceux là de soie et de cire peinte , quelques uns même de gaze noire tendue sur des fils de laiton , des masques de venise énigmatiques et légèrement horribles comme ceux des personnages de longhi; c était toute une guirlande grimaçante posée autour de l eau dormante du miroir . j étais venu voir le peintre et sa peinture , et je tombais sur une collection de masques . j eus un moment de quasi effroi . je les ai sortis pour vous , faisait claudius ethal avec un geste gracieux de maître de danse , j en ai une collection assez complète . les masques de debureau deviennent assez , rares; puis j en ai quelques curieux de venise : ceux là sont introuvables aujourd hui . je ne vous parle pas des japonais . le yeddo est maintenant à londres et avenue de l opéra . et comme je demeurais sur mes gardes : ne craignez donc rien , la seule chance de guérison que vous ayez de cette obsession des masques , c est de vous familiariser avec eux et d en voir quotidiennement . contemplez les longuement , maniez les même et pénétrez vous de leur horrifiante et géniale laideur , car il y en a qui sont oeuvres de grands artistes . leurs laideurs rêvées atténueront en vous la pénible impression de la laideur humaine . . . la guérison par les semblables , c est de l homéopathie , en somme; je connais votre cas , c est le mien . je ne me suis pas exilé de londres pour un autre motif . l atmosphère fuligineuse et le brouillard de la tamise y développent d une façon par trop affreuse les côtés de spectre et de poupée des êtres . je respire tellement mieux depuis que je vis avec ces masques ! aussi , je les ai tous sortis pour vous . et s effaçant avec une grâce falote de danseur , ethal me découvrait un somno d acajou du même style que sa psyché; tout un monceau de masques en encombrait les coussins . je dois l avouer , il y en avait de charmants et de terribles . les masques japonais surtout ravissaient le peintre : masques de guerriers , masques de comédiens et masques de courtisanes , les uns effroyables , crispés et convulsés , le bronze des joues creusé de mille rides avec du vermillon larmant au coin des yeux et de longues traînées vertes au coin des bouches , telles des bavures de fiel . l anglais en caressait les longues chevelures noires rapportées . ce sont des masques de démons , disait il; les samouraï les portaient à la guerre pour terroriser l ennemi . celui là couvert d écailles vertes , avec entre les narines deux pendeloques d opale , c est un masque de génie marin . celui ci , avec ses touffes de poils blancs en guise de sourcils et les deux mêmes pinceaux de crin au bord des lèvres , c est un masque de vieillard . ces autres là , d un blanc de porcelaine , d une matière unie et fine comme une joue de mousmé et si douce au toucher , des masques de courtisanes . voyez , ils se ressemblent tous avec leurs narines délicates , leurs faces rondes et leurs lourdes paupières bridées; ils sont tous à l effigie de la déesse . les perruques sont elles d un assez beau noir ? ceux là qui pouffent de rire dans leur immobilité , des masques de comédiens . et ce diable d homme citait les noms des démons , des dieux et des déesses; son érudition enchantait : bah ! j ai si longtemps habité là bas ! il maniait maintenant les légers édifices de gaze et de soie peinte des jolis masques vénitiens . voici un cocodrilla , un capitaine fracasso , un pantalon et un matamore . les nez seuls diffèrent et l ébouriffement des moustaches , si vous y regardez de près . ce masque de soie blanche avec d énormes besicles , dégage t il un effroi assez comique ? c est un docteur curucucu , un vrai fantoche de contes d hoffmann . quant à celui ci , tout en crin noir , avec ce long nez en spatule , l air d un bec de cigogne se terminant en cuiller , pouvez vous imaginer quelque chose de plus épouvantable ? c est un masque de duègne . une amoureuse était bien gardée quand elle courait la ville , flanquée d une matrulle ornée d un appendice pareil . c est tout le carnaval de venise qui défile et parade devant nous sous le camail et le domino , embusqué derrière ces masques , e poppe ! voulez vous une gondole ? où allons nous ? a san marco ou au lido ? et il riait . sa verve m étourdissait et je riais comme lui , charmé par sa faconde , ébloui par le scintillement de tant de souvenirs , et je ne voyais plus dans les trous d yeux de tous ces masques les affreuses lueurs de soufre , qui jadis y pâlissaient pour moi . c est assez pour aujourd hui , déclarait il après une heure et demie de divagations , il faudra revenir et le plus souvent possible . votre cas est si intéressant ! quand vous serez plus aguerri , nous feuilletterons ensemble les albums des grands déformateurs , les rowlandson , les hogarth , les goya surtout . ah ! le génie de ses caprices , l horreur apaisante de ses sorcières et de ses mendiants ! mais vous n êtes pas encore mûr pour le terrible espagnol . son oeuvre , voilà le philtre de guérison . il y a aussi rops , mais les côtés luxurieux de l artiste réveilleraient en vous des fièvres qu il faut laisser dormir . ensor peut être et ses cauchemars modernes , quand vous serez en bonne voie . c est une vraie cure que j entreprends . si nous étions à madrid , je vous dirais d aller , tous les matins , au prado vous suggestionner devant les fous de vélasquez , les fous des hasbourg; il y a là un choix divertissant . mais , au fait , allez donc au louvre . l antonio moro , le fameux nain du duc d albe vous sera d un enseignement puissant . d abord , il vous familiarisera avec ma figure : on dit qu il me ressemble , et là dessus , adieu ou , plutôt , à bientôt . vous guérirez sûrement . juillet . pourquoi claudius ethal m a t il dit qu il ressemblait à l antonio moro du louvre ? pour me troubler ou se moquer de moi ? ce claudius ethal est , paraît il , un terrible mystificateur . a londres , il a pratiqué le fun avec de tels raffinements d à propos et de malice qu il a dû s expatrier en france; sa situation , là bas , n était plus tenable . son procès avec lord kerneby , au sujet du portrait de la duchesse , n a été qu un heureux prétexte; la vérité est qu il a fui de justes colères et l explosion de vieilles rancunes , rancunes et colères attisées avec un art d ironiste qui met chez lui le mystificateur bien au dessus du peintre de portraits . le scandale de sa condamnation , la perte de son procès n ont été que des représailles; les tribunaux ont frappé en lui bien plus le fumiste incorrigible et triomphant , que l artiste atrabilaire , grincheux et sans parole . pendant dix ans , fort de son talent et de son grand nom , peintre attitré de l aristocratie et presque assuré d une impunité garantie par le crédit de sa clientèle , il a bafoué et ridiculisé cette aristocratie dans ce qui lui tient le plus douloureusement au coeur , dans sa morgue et son hypocrisie . on cite de lui des histoires effroyables : d abord celle de la marquise de clayvenore , princesse et dame d honneur de la reine , invitée par lui à luncher dans son atelier de windsor , dans la banlieue londonienne , et , là , brusquement mise en face du terrifiant portrait de deux clowns excentriques , des deux frères dario , qui , il y a trois ans , révolutionnèrent les music hall de new york et de londres , reginald dario , le géant , et edwards dario , le nain . lady clayvenore , l avant veille , avait vu les deux excentriques à l aquarium et gardait encore toute neuve la vision de leurs grimaces et de leurs contorsions . lady clayvenore croyait trouver dans l atelier d ethal des portraits de femmes et d enfants; elle tombe au crépuscule sur ce cauchemar peint , les faces torturées des deux phénomènes; puis voilà que l atelier se fait obscur . c était fin décembre , et le jour baisse vite en hiver , et lady clayvenore s aperçoit qu elle est seule dans l atelier désert . claudius ethal a disparu , et pendant que , tremblante , elle cherche une porte , une issue sous des portières qui ne s écartent plus , l hallucinant portrait s anime . le nain d abord , comme un crapaud , saute hors du cadre , puis le géant s en envole , maigre et long , avec des battements d aile de vautour , et , autour de la pauvre femme atterrée , un étrange sabbat commence . avec d atroces dislocations du torse et des bras c est le numéro qu elle a vu à l aquarium l avant veille , mais fantomatique , spectral dans la solitude de cet atelier désert; la danse de deux larves s y aggrave d ombre et de silence . les deux excentriques , loués et stylés d avance par claudius ethal , exécutèrent leurs exercices en conscience; mais , à la suite de cette private séance , lady clayvenore garda le lit pendant huit jours , et , si elle n eût été en instance de divorce avec lord clayvenore , ce mauvais plaisant d ethal eût reçu des témoins . cette divine marquise , aurait dit le peintre en manière d excuse , elle déclarait toujours qu en fait de sensations elle n appréciait que les imprévues , les violentes et les profondes . j ai cru bien faire en la servant à souhait . et puis , aurait il ajouté avec un claquement de langue de fin connaisseur , cette pauvre milady ! jamais je n ai vu à un visage humain une si intense , une si superbe expression de terreur . je la regardais en extase : c était de la volupté , de la détresse , de l horreur et du charme . . . j en ferais de souvenir une merveilleuse lady macbeth , une lady macbeth somnambule . et ce n est là qu un des moindres tours prêtés à ce diable d homme . dans l équipée qu il fit à white chapel avec lady feredith , une milliardaire américaine , une yankee épousée , fantasque , mal élevée et éthéromane , et qui avait eu la curiosité malsaine de ce quartier de prostituées et de voleurs , les choses auraient été poussées beaucoup plus loin encore . deux malandrins apostés par le peintre auraient traité la grande dame en quête de sensations sinistres comme une des misérables filles qui rôdent là le soir , et l attaque nocturne simulée se serait terminée en violences et en voies de fait dont l américaine ne se serait pas plainte : dépouillée de ses bijoux , atteinte dans sa pudeur , cette assoiffée d inconnu n aurait regretté rien; mieux , elle aurait même inspiré à l artiste une de ses plus belles études , exposée sous ce titre : messalina . on voit que ce claudius ethal en avait de joyeuses . enfin , pour clore la série de ses fantaisies avouables , c était l histoire du portrait de la baronne desrodes , petite juive convertie , dont le mariage annulé en cour de rome et les robes esthétiques et les ameublements en laque vert asperge ont défrayé une année les chroniques . en crise aiguë de snobisme , ealsie , comme l appellent ses intimes s était mise en tête d avoir un portrait d ethal; helleu et la gandara , ses peintres ordinaires , ne lui suffisaient plus . pour l obtenir , ce portrait , elle avait franchi le détroit , s était installée à londres , avait mis en branle toutes ses relations . whistler et hercomer , qui avaient déjà commis des portraits d elle , avaient été sollicités , requis pour une présentation à claudius , et ça avait été la série de dîners et de réceptions dans le petit hôtel de charing cross , où ealsie avait transporté toute son installation de paris en vue d éblouir tous ces bons anglais : meubles de laque verte incrustés de diamants , vitrines d uniques saxes et d introuvables sèvres blancs , et toute la collection des grenouilles , de massier , de carriès , de lachenal , de bigot et du japon , car fétichiste comme toutes celles de sa race , snobisme ou superstition , la baronne desrodes est la femme des grenouilles , comme le comte de montesquiou est l homme des chauves souris , et tous deux croient révolutionner le monde . . . o pauvretés ! ô mesquineries ! ô vanités ! bref , la baronne obtient les séances désirées du peintre . ethal consent sans trop se faire prier; il se décide même à portraiturer la baronne à charing cross , dans son cadre , au milieu de ses meubles en laque verte , de ses grenouilles et de ses bibelots familiers . la baronne exulte : elle a apprivoisé le sauvage et l indompté qu est le grand ethal; elle en fait part aux petites amies : ethal consent à la peindre chez elle , ce qu il n a jamais fait pour personne . a une condition pourtant : c est qu elle ne verra le portrait qu achevé . il emporte sa toile après chaque séance et la rapporte avec lui pour la suivante . conditions dures qui sont acceptées cependant . le peintre se met à l oeuvre , et quand , le portrait terminé , le ban et l arrière ban des amis et connaissances sont convoqués dans l atelier du peintre pour admirer le portrait d ealsie , horreur et stupeur ! . . . assise au milieu de ses batraciens de faïence et de bronze , ealsie elle même a une tête verte , des yeux d eau saumâtre , énormes , cerclés d or dans une face écrasée , une gorge pareille à un goître; et ses bras nus , d une chair filandreuse et flasque , croisent sur ce goître deux petites mains palmées : la baronne desrodes est une grenouille , une humaine et féerique grenouille , trônant au milieu de son peuple . . . la baronne refusa le portrait et assigna le peintre à la chambre des sollicitors . que voulez vous ? trouva ethal , c est son physique qui en est cause . elle tente la caricature et défie le portrait . et on cite de claudius ethal des fantaisies moins avouables . et c est cet homme qui prétend me guérir; je suis entre les mains de cet homme . que veut il de moi ? j avoue qu une angoisse est en moi , cet anglais me fait peur . l emprise juin . cet homme a dit vrai : il ressemble au nain du duc d albe . je suis retourné trois fois au louvre m absorber devant l antonio moro et , à chaque visite , s est affirmée la ressemblance odieuse : ethal est l effarant sosie du gnome encapuchonné du maître flamand . il en a la tête énorme , l encolure épaisse , le torse trop long , comme dévié sur les jambes trop courtes , le je ne sais quoi d oblique et de tortu . les mains noueuses et poilues du nain , ses doigts crochus cerclés de bagues lourdes sont les mains et les doigts d ethal . ethal a ce front bas , ces sourcils en broussaille et ce nez bulbeux et renifleur; cette bouche sarcastique est la sienne; siennes ces paupières grasses et pesantes à l abri desquelles une malice embusquée clignote et luit . cette physionomie malfaisante et sensuelle de kobold déguisé en bouffon ducal , est , à crier , la physionomie de mon peintre . on sent en lui une âme attentive et sournoise , toute de luxure et d ironie , une âme faunesque , que la morgue et le kant anglais costument mal et , certes , les éclatants oripeaux et la sonnaillante marotte d un fou lui siéraient mieux que le frac , tant son être est d une ambiguïté grimaçante . . . un détail surtout impressionne en lui : cette poitrine velue , cyniquement offerte dans l échancrure démesurée de ses cols , une poitrine de charretier , où semble tapie quelque affreuse araignée hérissée de poils noirs . . . toutes ces choses hideuses et même répugnantes , je ne les avais pas remarquées , lors de nos premières rencontres; l esprit de ce diable d homme exerce sur moi un tel empire . je ne m en suis aperçu qu à la longue , et encore ethal a pris soin d appeler mon attention sur cette ressemblance . je n ai découvert toutes ces choses qu une fois averti , et c est lui qui m a envoyé au louvre , lui qui m a fait remarquer l effrayante analogie qui existe entre cet horrible nain et lui ! pourquoi ? . . . et l étrange , c est que cette laideur , au lieu de m éloigner , m attire . ce mystérieux anglais me tient sous un charme , je ne peux plus me passer de lui . depuis que je le connais , la présence des autres m est devenue plus intolérable encore , leur conversation surtout ! oh ! comme elle m angoisse et comme elle m exaspère , et leur attitude , et leur façon d être , et tout , et tout ! . . . les gens de mon monde , mes tristes pareils , comme tout ce qui vient d eux m irrite et m attriste et m oppresse , leur vide et bruyant bavardage , leur perpétuelle et monstrueuse vanité , leur effarant et plus monstrueux égoïsme , leurs propos de club ! oh ! le ressassage des opinions toutes faites et des jugements appris , le vomissement automatique des articles lus , le matin , dans les feuilles et qu on reconnaît au passage , leur désespérant désert d idées , et là dessus l éternel plat du jour des clichés trop connus sur les écuries de courses et les alcôves des filles . . . et les loges des petites femmes ! les petites femmes , . . . autre loque de langage , la sale usure de ce terme avachi ! . . . o mes contemporains , mes chers contemporains , . . . leur idiot contentement d eux mêmes , leur suffisance épanouie et grasse , le stupide étalage de leurs bonnes fortunes , les vingt cinq et cinquante louis sonnant de leurs prouesses tarifées toujours aux mêmes chiffres , leurs gloussements de poules et leurs grognements de porcs , quand ils prononcent le nom de certaines femmes , l obésité de leurs cerveaux , l obscénité de leurs yeux et la veulerie de leur rire ! beaux pantins d amour en vérité , avec l affaissement esquinté de leurs gestes et le démantibulé de leur chic le chic , un mot hideux qui sied comme un gant neuf à leur allure , affalée , de croque morts , épanouie , de falstaff . . . o mes contemporains , les ceusses de mon cercle , pour parler leur argot ignoble , depuis le banquier juif qui les a eues toutes et racole cyniquement pour l affaire , jusqu au gras journaliste qui a son couvert , lui aussi , chez toutes , mais à de moindres taux , et parle tout haut ses articles , comme je les hais , comme je les exècre , comme j aimerais leur manger et le foie et le fiel et comme je comprends les bombes de l anarchie ! pourquoi ethal a t il éveillé en moi ce déchaînement de haine ! . . . certes , cette horreur des hommes , cette abomination des mondains surtout , je les ai toujours eues en moi , mais comme assoupies et couvées sous la cendre , latentes , . . . mais depuis que je le vois , c est comme un ferment qui s aigrit et bouillonne , une fureur me soulève tout , comme un vin nouveau , un vin d exécration et de haine; tout mon sang bout , toute ma chair me fait mal , mes nerfs s exacerbent et mes doigts se crispent , des envies de meurtre traversent mon cerveau . . . tuer , tuer quelqu un , oh ! comme cela m apaiserait , éteindrait ma fièvre . . . et je me sens des mains d assassin . si c est là la guérison promise ! et pourtant la présence et la conversation de claudius me sont un bien être , sa présence me rassure et sa voix me calme . . . depuis que je le vois , les figures d ombre qui grimaçaient autour de moi sont moins distinctes , je n ai plus l obsession lancinante des masques , . . . et le vertige des yeux verts , des glauques prunelles de l antinoüs s est évanoui ! . . . les yeux , les yeux , je n ai plus la folie des yeux , cet homme a enchanté mon mal; sa conversation est d un tel charme , c est un tel éveilleur d idées , ses moindres phrases trouvent en moi de tels échos . ce sont mes pensées , même les plus lointaines , les pas encore nées , celles que je ne soupçonnais pas , que sa parole évoque et fait naître . ce mystérieux causeur me raconte à moi même , donne un corps à mes rêves , il me parle tout haut , je m éveille en lui comme dans un autre moi plus précis et plus subtil; ses entretiens m accouchent de moi même , ses gestes fixent mes visions , et je lui dois la lumière et la vie . il a dissipé , écarté mes ténèbres; des spectres ne m y menacent plus . et pourtant cette haine atroce et cette fureur de meurtre qui grandissent ! c est une des phases de ma guérison , peut être , car je guérirai , claudius me l a promis . juillet . claudius a , comme moi , la curiosité des music hall et des bals publics . le corps humain , dont la laideur aussi l attriste et l irrite , quand par hasard il se meut en beauté , devient pour lui une source de joies indicibles; la pureté des formes , leur souplesse et leur vigueur , lui aussi , l apaisent et le rassérènent . cette beauté , claudius a , pour la découvrir , un oeil d une acuité singulière , et cela sous les plus piteuses loques , sous le déguisement des plus mornes haillons . cette beauté , c est surtout chez les filles des rues , les miséreux et les voyous , que son flair d artiste la piste et la déterre , et avec quelle inquiétante divination ! et c est pourtant le peintre attitré des grandes dames ! le goût de claudius va à la chair gueuse , comme le pourceau va à la truffe . il a pour la plaie et la guenille un amour perspicace et sûr de mauvais christ , dit il lui même en goguenardant . l autre soir , dans ce bal de la rue de la gaîté où nous étions entrés en revenant de versailles , dans cette salle surchauffée et saturée d exhalaisons rousses , au milieu de ce public d ouvriers endimanchés , d apprentis de métiers vagues et de toutes les prostitutions , comme son oeil clair et sournois de jouisseur est allé de suite à ce couple : la femme , toute jeune encore , d une maigreur ondulante sous les longs bandeaux plats empruntés à mérode , toute jeune et déjà fanée , mais d une fanerie morbide , capiteuse et vicieuse de faubourg parisien , quelque brunisseuse sans doute . o le rose fiévreux de son mauvais sourire et la cernure meurtrie de ses grands yeux voraces , et le regard noir dont elle suivait les gargouillades et les ébats de son danseur ! ce danseur , sans doute son amant , l avait lâchée et , un peu parti , l air débraillé et casseur dans un complet de velours élimé , le torse en avant , le jarret tendu , il fringuait , tel un poulain échappé , dans ce bal , happant victorieusement les femmes au passage et les faisant pirouetter comme autant de toupies , à tour de rôle , l une après l autre , elles ravies et soulevées , lui bien campé sur ses talons ! et la délaissée , la femme aux bandeaux noirs , la face étroite et les yeux durs , le surveillait , l épiait , le guettait dans une angoisse sourde et une colère montante; les autres femmes avaient fait cercle , et lui , surexcité , fignolait maintenant un cavalier seul , risquait des ronds de jambes , des appels de pieds et des ruades . il retroussait les pans de son veston , il se déhanchait , saluait jusqu à terre la fille blême et muette et , croupe en l air , comme un qui joue à saute mouton , passait entre ses jambes la gouaillerie de sa face rieuse , osait encore des tortillements . et dans la salle électrisée , des rires éclataient , et des applaudissements . la fille était devenue verte; d un geste , elle fouillait sous son tablier , sa poche , mais lui , l empoignant à la taille , l emportait dans une étreinte goulue , écrasait un baiser sur sa bouche et , les yeux dans les yeux et de l humide aux lèvres , appuyés l un à l autre , les jambes enchevêtrées et partout se touchant étroitement , elle , pâmée et pardonnante avec un rire de femme chatouillée , lui , faraud , cabré et fier , valsaient et pirouettaient dans l orgueil affiché de la paix enfin faite et se désiraient publiquement . le drôle est beau , chuchotait claudius à mon oreille , la petite ne s embêtera pas cette nuit . j avais un sursaut , sa voix m avait réveillé d un songe . l oeil clair et luisant de claudius pesait sur moi comme une lame , j en sentais entrer en moi le froid et le coupant; il inspectait toute mon âme , connaissait mon désir et jusqu au trouble inavoué éveillé en ma chair et par cette scène et ce garçon . . . et j ai senti que j étais plein de haine , de haine pour claudius et la maîtresse de ce voyou ! si c est là la guérison annoncée . j ai peur de cet anglais , sa voix fait naître en moi des suggestions abominables , sa présence me déprave , son geste crée d innomables visions . juillet . ethal est absent , il est parti lundi , appelé à bruxelles par une lettre; une vente de tableaux et d estampes l a fait quitter paris brusquement . il devait revenir le surlendemain ou jeudi au plus tard , et voilà huit jours qu il s éternise là bas , m annonçant toujours son retour par de courts télégrammes , et les dépêches s entassent sur ma table et mon claudius ne revient pas . quelle place il a prise dans ma vie , comme il me manque ! sa présence m est devenue tellement nécessaire que , depuis son absence , comme une faim me creuse et me tenaille l être . c est une sensation de faim absolument , et en même temps j étouffe et je suffoque . et pourtant , je le sens , je crains et je hais cet anglais de malheur . juillet . les trois fiancées , de torop . c est un envoi de claudius , une gravure très rare qu il a achetée à cette vente d audenardes et qu il m adresse avec une lettre annonçant son retour pour lundi . dans trois jours ! il sera resté quinze jours absent . torop , jean torop , je connais ce nom; il est fameux en hollande . les trois fiancées . c est une sorte de diablerie quasi monastique : dans un paysage peuplé de larves , des larves fluentes , ondulantes et vomies , tel un flot de sangsues , par de battantes cloches , se dressent , fantomales , trois figures de femmes enlinceulées de gaze à la façon des madones d espagne : les trois fiancées , la fiancée du ciel , la fiancée de la terre et celle de l enfer . . . et la fiancée de l enfer , avec ses deux serpents se tordant sur ses tempes et retenant son voile , a le masque le plus attirant , les yeux les plus profonds , le sourire le plus vertigineux qu on puisse voir . si elle existait , comme j aimerais cette femme ! comme je sens que ce sourire et ces yeux dans ma vie , ce serait la guérison ! je ne puis me lasser de contempler et d étudier l hallucinant visage . les trois fiancées , c est étrange de détails et de composition : c est du fantastique et du rêve rendus avec une préciosité étonnante; cela tient à la fois de la manière d holbein et des songeries d un fumeur d opium . c est du catholicisme d asiatique , me dit claudius dans sa lettre , du catholicisme effarant , terrifiant et qui s explique , car ce hollandais de torop est javanais de naissance . je sais que vous aimerez ce torop . il n y a que trois peintres au monde qui peignent les yeux que vous cherchez : lui , burne jones et le grand knopf . je sais à laquelle de ces trois fiancées ira votre désir : n est ce pas que l infernale a les prunelles qui vous hantent ? série d eaux fortes c est du catholicisme d asiatique , du catholicisme de perversité et d extase , catholicisme effarant , terrifiant et qui s explique , car ce hollandais de torop est javanais de naissance . je sais que vous aimerez ce torop . il n y a que trois peintres au monde qui peignent les yeux que vous cherchez : lui , burne jones et le grand knopf . je sais à laquelle de ces trois fiancées ira votre désir . n est ce pas que l infernale a les prunelles qui vous hantent ? et voilà que je suis hanté maintenant , l obsession des prunelles d aigue m est revenue . . . en effleurant la cicatrice , ethal a rouvert la plaie . . . la cicatrice ? la blessure était à peine fermée . . pourquoi claudius m a t il envoyé cette eau forte qui me trouble et cette lettre qui m angoisse davantage encore ! oh ! la hantise des prunelles émeraudées ! si c est là la guérison promise ! . . . il y a du mystificateur en lui . se ferait il un jeu cruel d exaspérer , en l envenimant , mon mal ? août . il devait revenir , il avait annoncé son retour pour hier . un télégramme m arrive . anvers . départ remis , vais à ostende voir ensor . très curieux artiste . vous enverrai de ses masques si je puis faire affaire : le sais gêné , en abuse , très juif . ai déniché hier ici , chez brocanteur , une suite d épreuves goya avant la lettre , la série des caprices , un trésor , en détache une et vous l envoie pour vous faire prendre patience . étudiez la . lettre suit . amitiés . août . l eau forte annoncée vient de m être remise . les noirs sont merveilleux . c est une tête grimaçante au nez camard et aux yeux visionnaires , des yeux de fièvre , d une ardeur effrayante , allumés comme des fanaux dans des orbites caverneux; une tête socratique dont toute la vie semble dardée dans les prunelles; tête d alchimiste ou de cénobite ossifiée , desséchée , une tête de chauve souris aux lèvres minces , comme usées de prières , des lèvres de vieille femme dont la bouche rentre et , creusée , fait trou . là dessous , la fuite brusque d un menton bref , donnant au profil l aspect d un museau , et sur cette chose décrépite , ratatinée et séculaire , surplombe et se développe un front démesuré , énorme à faire éclater les tempes; c est la disproportion effarante d un gigantesque cerveau . l absolue calvitie du front fait de cette tête un glabre et fantatisque crâne , un crâne sous lequel le triste museau s écrase; et l ivoire poli de ce crâne prodigieux fume , ondule et moutonne . ce crâne bout et fume , comme le couvercle d une chaudière , et ces errantes et pâles fumées deviennent , dans le noir de l eau forte , des mufles et des becs , autant de bêtes grimaçantes , autant de larves et de vénéneuses nudités . l anormal cerveau peuple la nuit de rictus et de menaces . et , en marge , soulignant le cauchemar abominable , cette pensée de goya en français et en espagnol : le génie dénué de la raison enfante des monstres . pourquoi claudius m a t il envoyé cela ? que veut il dire ? quel est son but ? quel est le sens de cette eau forte hideuse et de son envoi de lui à moi , car elle me fait mal à regarder , cette introuvable épreuve , elle m attire , me repousse et m attache ? il y a comme un poison dans ces prunelles dardées et fixes ! et l horreur de ces sangsues à face humaine , de ces virgules ondulantes et fluentes , qu enfante le crâne en fusion , le cerveau m en fait mal . après le torop , le goya ! j ai beau chercher , je ne m explique pas ! et ce retour diffère de jour en jour . . . quel jeu sinistre cet anglais de mystère joue t il donc avec moi ? août . toute la nuit , d étranges reptiles à bec de cigogne , des crapauds ailés comme des chauves souris , puis d énormes scarabées au ventre entr ouvert tout grouillant d helminthes et de vers , des enfants nouveau nés s effilant en sangsues , et d atroces imaginations d insectes et d infusoires ont pullulé dans les rideaux de mon lit . j ai sué d angoisse et me suis débattu dans les affres d un térébrant cauchemar . l eau forte de goya a enfanté ces monstres , je doublerai ma dose de bromure ce soir . août . une lettre de claudius . elle est timbrée d ostende; une lettre et un rouleau de parchemin ! quelque nouvel envoi ? voyons la lettre d abord : mon cher duc , excusez moi une fois de plus . je vous fais faux bond pour la troisième fois , et vous avez renoncé , cet été , à votre saison d eau et au tyrol pour demeurer à paris avec moi . . . je serais le dernier des misérables si je n avais le motif le plus sérieux de vous faire attendre . le plus merveilleux bibelot , un objet du seizième siècle tout à fait rare et d un modèle dont je raffole , une pièce de musée comme on n en rencontre plus sur le marché , m est signalée par ensor et tout près d ici , en hollande , à leyde même . l objet est chez un vieux collectionneur dont les vitrines vont être mises aux enchères par licitation . le pauvre homme est devenu fou et sa famille liquide; les ventes d été sont seules abordables . désastreuses pour le vendu , l acheteur y peut trouver son compte . je pars dans une heure pour leyde , je reviendrai avec l objet ou je ne reviendrai pas , car , s il est tel que me l a dépeint ensor , c est une pièce unique et qui sera ma gloire . pour la fixer je reprendrai mes pinceaux et retrouverai mon talent : je peindrai cette chose ou je ne toucherai plus jamais une toile . vous la verrez , vous la verrez et l aimerez comme moi , plus que moi peut être , et alors nous serons rivaux . si je n allais pas trouver cette chose telle que me l a racontée ensor ! cet ensor voit avec son imagination , mais sa vision est d une probité parfaite , d une précision géométrique presque; il est même un des seuls qui voient . il a l obsession des masques comme nous , c est un voyant comme vous et moi; les bourgeois le traitent de fou . je lui ai narré votre cas , et il s y est intéressé naturellement; il s est même pris d une belle passion pour vous , sans vous connaître; entre malades on se comprend toujours et , pour vous marquer sa sympathie , il a choisi dans ses cartons une de ses plus belles eaux fortes et m a prié de vous l offrir; je vous l adresse signée de lui . c est sinon la plus belle , du moins la plus intense , de sa série de masques . vous verrez quel homme est cet ensor et quelle merveilleuse divination il a de l invisible et de l atmosphère que créent nos vices . . . nos vices , qui de nos visages font des masques . attendez maintenant un télégramme de leyde qui vous annoncera et mon succès et , cette fois , mon retour . ethal . je n ai pu , pour mon compte , faire affaire avec ensor . et voilà encore sa rentrée différée , son absence prolongée , et jusques à quand maintenant ? on dirait que c est chez lui un parti pris d énerver et d exaspérer ma patience . et ce bibelot unique , cette pièce de collection qu il est parti acquérir en hollande et dont il veut peindre un chef d oeuvre , qu est ce que cela peut bien être ? quelque mystification encore . une curiosité m étreint et en même temps un doute , un soupçon et une grandissante terreur . je devine une amorce dans tous ces envois de gravures hideuses et hallucinantes; elles me détraquent et dépravent le cerveau , peuplent mon imagination de stupeur et de transes , et la trépidation nerveuse de cette perpétuelle attente . . . je suis entré dans du mystère et du mystère est entré en moi , et comme un vaste filet m enveloppe et m enserre; je sens d heure en heure des mailles de ténèbres se rétrécir autour de moi . et cette eau forte d ensor , ce nouvel envoi ? quelle horrible chose est ce encore ? je ne décachèterai pas ce rouleau , non , je ne veux pas l ouvrir; non , cette fois je ne toucherai pas ce parchemin; cette gravure , je ne la verrai pas . août . la luxure : ma curiosité a été la plus forte , j ai rompu le cachet du rouleau . la luxure , tel est l intitulé de l eau forte d ensor . une scène , on dirait , à première vue , d hôtel garni : les quatre murs d une triste chambre de joie; là , le fauteuil de velours capitonné; ici , la commode d acajou : un décor de vice banal et bourgeois . dans le fauteuil , les mains étalées sur le ventre , un affreux bonhomme à lunettes se prélasse , une face prognathe , glabre et béate de vieux notaire ou de pharmacien adjoint et marguillier , un bedonnant homais , dont le cou tendu , le groin et les gros yeux myopes boivent avidement le spectacle du lit : une alcôve de campagne à la couche trop haute sous les rideaux relevés en bonnes grâces , et , sur ce lit , éclairant la pénombre , s écartent deux grosses jambes nues , s étale la bouffissure blême d une prostituée grasse , d une gouge à tête de bonne , au ventre énorme , hideusement ballonné et tendu , on dirait gonflé par la semence de toute une caserne . auprès de la fille repue , tout contre cette chair saturée et lasse , une maigreur se tasse et se blottit , un triste et long ensoutané qui , rageur , étreint la femme et goulûment lui suce et mordille la nuque ! o la face dure et crispée de désir de l homme et ses yeux blancs chavirés de luxure ! la luxure ! coiffé d un bonnet grec , du fond de son fauteuil , le gros homme à lunettes contemple , exulte et flambe; assez ignoble et bas spectacle si la fantasmagorie des murs ne le haussait soudain à une grandeur farouche; car la chambre de joie est hantée . sous le burin de l artiste le dessin même du papier de la chambre est devenu une sinistre et pullulante tapisserie . cette chambre , des tétards et des gnômes au corps virgulé et fluent l habitent; des grimaces et des rictus , d aveugles yeux morts et des bouches baveuses flottent sur les murs et dans les rideaux du lit . la luxure des trois masques représentés là , la luxure impuissante et stérile a peuplé cette chambre d êtres amorphes et de foetus : un grouillement de monstres mort nés a jailli des prunelles en joie du marguillier , comme du baiser glouton du séminariste . et sur l épreuve de luxe , d un faire savant , mais intransigeant et brutal , ensor a paraphé de sa signature les vers de baudelaire . au duc jean de fréneuse hypocrite lecteur , mon semblable , mon frère ! la luxure : et , pantelant de dégoût , j ai senti frémir l ancien feu de mes moelles . si la vieille folie était encore en route ! or , cette eau forte vengeresse , en en examinant de plus près les figures , il m a semblé que le séminariste me ressemblait; il a ma maigreur et mes yeux fixes et tristes . c est odieux , cette ressemblance : est ce voulu , est ce un hasard ? . . . et j ai attentivement examiné l épreuve , et il m a semblé qu on avait retouché à la plume , après coup , la figure de l homme , de celui qui dévore la nuque de la gouge endormie . oui , il y a une retouche . qui l a retouchée ? ethal ou ensor ? ethal sûrement . ensor ne me connaît pas . pourquoi m ont ils envoyé cela ? oh ! c est mal de me troubler ainsi . je me sens sombrer dans l inconnu , ma cervelle fond , toutes mes moelles flambent et mon coeur , comme décroché , chavire et flotte . et cet ethal m avait promis la guérison . l homme aux poupées août . pierre de tairamond sort de chez moi . tairamond est un de mes vagues cousins , un de ces alliés indéfinis et lointains , qui se multiplient innombrables dans toute famille du faubourg . encore un de ces apanages de la noblesse , que cette séquelle de consanguins , que chacun y traîne après soi et dont on retrouve toujours un rejeton dans n importe quelle ville du province , si reculée qu elle soit; oui , un privilège et une plaie que cette armée de collatéraux et descendants de même sang et de même blason ! mais tairamond est un des rares parents que j aie jamais pu supporter : il est même le seul avec qui j aie conservé quelques rapports . tairamond est joueur comme les cartes : au collège , il me volait mes billes; à la ville , il a continué des emprunts pour les besoins de ses parties au cercle , et , comme il est pauvre et sans préjugés , j ai consenti à ce rôle de banquier et continué à lui servir des sommes , qu il a toujours négligé de me rendre . j aime son cynisme insouciant; je lui crois pour moi une sorte d affection , car je le sais incapable de reconnaissance . les tares , qu on me prête , lui sont comme une excuse des siennes et , plus de dix fois affiché au club , son égoïsme apprécie en moi l équivoque de ma réputation . mais , fin comme l ambre , pierre a toujours observé vis à vis de moi une réserve parfaite . avec un dandysme intéressé , il a toujours pratiqué cette courtoisie de paraître ignorer les abominations qu on colporte sur mon compte , et ne m a jamais interrogé sur l emploi de mes journées et le mystère de mes nuits; c est un garçon taré , mais plein de tact . l espèce s en fait rare , et je lui sais autant de gré de ces qualités que de ses défauts; aussi , étant donné l homme qu il est , la démarche qu il vient de faire auprès de moi , et tout ce qu il m a dit à propos d ethal , ne laissent pas de m inquiéter , car c est au sujet de claudius que tairamond est venu me voir . c est de claudius qu il m a entretenu , et cela pendant deux heures; et , à travers les réticences et la veulerie d une conversation à bâtons rompus , j ai bien compris qu il était alarmé de ma liaison avec cet anglais , qu il n était pas le seul à s en inquiéter dans mon monde , qu il était presque dépêché par la famille et d anciens amis de cercle . on se préoccupe dans paris de mon intimité avec cet anglais , et , si détesté que je sois , je commence à intéresser mieux , j intéresse comme quelqu un qui court un danger . et pourtant tairamond n a rien formulé de précis contre ethal , et ses mille et un racontars sur sa vie à londres et aux indes ne m ont rien appris de nouveau , rien . je connaissais la série de ses mystifications à lady clayvenore et autres pairesses . pierre a ajouté quelques fâcheuses histoires , aggravées d intervention de la police , qui auraient précipité le départ de claudius , bien plus efficacement que son procès perdu . si graves qu elles soient , ces histoires ne m ont point surpris . ethal ne serait pas l artiste qu il est , s il n était érotomane ! mais ce qui m a , oh ! tout à fait estomaqué et fait réfléchir , ce sont les questions de tairamond au sujet des cigarettes d opium et de la collection des poisons d ethal . il en aurait rapporté tout un arsenal de son voyage aux indes : poisons mystérieux aux noms même inconnus en europe , stupéfiants , narcotiques et aphrodisiaques , aphrodisiaques surtout et des plus terribles , obtenus à prix d or ou de fabuleux échanges des maharajah et des fakirs; tout un dangereux trésor de poudres et de liqueurs sinistres , dont il posséderait à merveille le dosage et la cuisine et emploierait l énervante alchimie aux pires entreprises . on parle de volontés domptées , de résistances atrophiées et d énergies devenues impuissantes chez des hommes comme chez des femmes , après l usage de certaines cigarettes offertes ou de certains parfums envoyés par ethal . un de ses amis , ancien camarade d école et peintre , comme lui , choyé par la mode , serait devenu idiot en moins de deux ans de fréquentation dans l atelier de claudius . certaines cigarettes préparées par lui provoquent aux pires débauches , et la jeune duchesse de searley serait morte en six mois , pour avoir respiré chez lui d étranges et capiteuses fleurs , dont la propriété est de nacrer la peau et de cerner délicieusement les yeux de qui les respire . dangereux élixir de beauté offert par claudius à qui pose chez lui et dont la marquise de beacoscome serait morte , elle aussi , si par ordre du médecin elle n avait suspendu ses séances . les merveilleuses fleurs éveilleuses de pâleurs et de cernes contiennent , paraît il , le germe de la pthisie dans leurs parfums . par amour de la beauté , par ferveur des carnations délicates et des regards noyés de langueur , ce claudius ethal empoisonnerait ses modèles ! tairamond m a demandé aussi si je connaissais à ethal une certaine émeraude moulée en bague et dont la transparence verte contient un si puissant toxique , qu une seule goutte sur les lèvres d un homme suffit pour le foudroyer . cette effroyable mort glauque , ethal l aurait deux ou trois fois essayée devant témoins sur des chiens . cigarettes cantharidées , pipes d opium , fleurs vénéneuses , poisons d extrême asie et bagues meurtrières , j ignorais tout cela . jamais ethal ne m en avait soufflé mot . j entrais avec les récits de tairamond dans une légende redoutable et funèbre . le pervertisseur , le corrupteur d idées que je le savais être , se doublait d un rené le florentin; l empoisonneur était définitif , ce gnome avait tous les venins . j accueillais ces propos avec indifférence . avec sa légèreté de clubman , tairamond , sans ajouter plus de foi que cela n en méritait , avait tenu à m avertir; il venait de trouville et partait le lendemain pour ostende . en passant par paris , il était monté chez moi m en toucher deux mots et m engageait seulement à me tenir sur mes gardes; et , là dessus , il prenait congé sans m emprunter les cent à deux cents louis dont il taxait ordinairement ses visites; et cela ne manqua pas de m inquiéter bien plus que toutes ses révélations; sa démarche n était pas un prétexte à un emprunt : la chose était vraiment grave , ce joueur s était dérangé pour rien . août . je sors de chez claudius . ce matin , à la première heure , un petit bleu m annonçait son retour : la merveille de leyde est à moi et chez moi , venez l y voir . nous sommes tous les deux arrivés cette nuit . la merveille de leyde ! ethal avait réalisé son désir : l incomparable bibelot , la pièce de musée qui l avait retenu quinze jours en hollande était enfin en sa possession et j étais convié à venir admirer l objet . j ai vu la merveille , et la merveille m a laissé froid , et pourtant avec quelles précautions et quelle ingénieuse mise en scène claudius ne m en a t il pas fait les honneurs ! c est une à une qu ethal a rejeté les draperies de serge verte dont la vitrine était voilée . on eût dit qu il prenait plaisir à faire durer mon impatience , et enfin , entre quatre hauts panneaux de glace reliés entre eux par des baguettes de cuivre historié , la poupée , me fut révélée; car c est une poupée ou plutôt un mannequin , un mannequin de cire représentant une petite fille d environ treize ans , de grandeur naturelle , et , sous ses lourds vêtements bossués de broderies , d arabesques de soie et de fleurons de perles , assez semblable à la poupée des valois , exposée , il y a trois mois , rue de sèze , à la galerie georges petit . debout dans sa guérite de verre , la poupée des valois avait l air d une petite princesse de la cour d amboise , captive dans un bloc de glace . c est une infante qu ethal a rapportée de leyde , une infante aux cheveux de soie pâle , presque argentés , toute raide dans un corps baleiné de velours cramoisi reluisant de ferrets , une infante , on dirait descendue d un cadre de vélasquez , avec cet aspect de morte embaumée qu ont toutes les figures de cire . l oeil d ethal , singulièrement allumé , couve et caresse les transparences livides et les roses ternis de cette chair factice . moi , cette pâleur jaunie , ces lèvres décomposées et comme durcies , la cernure violacée de ces prunelles vitrifiées m angoissent et m épouvantent; la sécheresse fluide des petites mains , comme fondues , me frappe de stupeur; cette poupée sent la mort et l humidité des cryptes . la somptuosité seule des vêtements m intéresse; ils sont devenus couleur de cuir et d amadou , à la fois décolorés et dorés par les siècles; les broderies des soies vivent encore dans le fauve des velours , broderies de soies et de perles , où mon regard s attarde moins pour la richesse qui persiste en elles , que pour éviter les affreuses prunelles immobiles du mannequin . ethal et moi , nous gardons le silence; je sens qu il m épie et que mon indifférence lui est une déception . il s attendait à de l extase , à un flot de paroles admiratives et enthousiastes , et ma froideur le déroute , l inquiète . vous n êtes point mûr pour cet art là , conclut il en rajustant autour de la vitrine les morceaux de serge verte , j aurais cru que vous auriez aimé la délicatesse de ce modelé et les nuances infinies de décomposition de cette chair . songez que cette poupée est un portrait , mieux , une statue , une statue peinte , une délicieuse et précise effigie qui , plus profondément qu une toile et qu un marbre , a retenu sous le doigt des modeleurs l âme exquise et tragique des siècles . . . moi , j ai le culte et la folie de ces cires , je les trouve bien supérieures aux portraits : peut être aimerez vous mieux celles ci ? et , brusquement , il ouvrait une petite porte et me poussait dans un réduit obscur contigu à son atelier . très haut et très étroit , l air d un intérieur de puits , c était plus une grande armoire qu une pièce : des rayons de bibliothèque y régnaient , mais plus espacés que pour y recevoir des livres; et , dans l ombre de leurs intervalles , c étaient les yeux vitreux et les lèvres fanées de plus de vingt bustes de mortes , vingt cires aux coiffures historiées et historiques sous les paillons piqués dans la soie terne de leurs cheveux; et , parmi ces têtes , toutes de femmes ou de jeunes hommes adolescents , j en reconnaissais d illustres et de classées dans les musées : celle du musée de lille , entre autres , et sa douceur résignée , et la femme inconnue et le mystère de son mince sourire; et des profils historiques , comme ceux de marguerite de valois , d agnès sorel , de marie stuart et d elisabeth de vaudemont : un boudoir de mortes , en vérité , que ce lugubre étal de ressemblances disparues . claudius atteignait un de ces bustes et me l offrait , un peu renversé dans la lumière , pour me le faire admirer . c était une tête d adolescent au nez brusque , le menton creusé d un coup de pouce , avec une saisissante expression d énergie dans le bombement du front et la proéminence des arcades sourcilières au dessus des yeux enfoncés : une face douloureuse et souffrante d enfant tragique , une tête de mutisme et de défi , belle par le silence de lèvres minces et renflées; et la pâleur verdâtre de la face amaigrie et demeurée pourtant carrée accentuait encore l amertume de la bouche . au dessous , dans un blason larmaient trois perles : les trois pilules des médicis . l oeil d éboli presque un laurent de médicis , n est ce pas ? mais autrement intense , avouez le , avec le recul de ces yeux fixes et le refus obstiné de cette bouche ! quelle énergie et quelle rancune dans l avancement des maxillaires aboutissant à ce menton étroit , et comme on sent que cet enfant là , au milieu des émeutes et des intrigues florentines , a dû assister à des choses tragiques ! en vérité , il a le regard de haine et de stupeur d un qui aurait vu violer sa mère , insistait ethal en maniant complaisamment le buste , et pourtant cette cire est mon oeuvre . . . parfaitement . je ne l ai trouvée ni dans une petite ville de l ombrie , ni dans un village toscan . j ai connu ce regard violent et ce front de pensée têtue et maladive . c est un petit italien qui m a posé cet enfant , un misérable petit modèle atteint de phtisie , que j ai rencontré , un jour , traînant sur le boulevard de clichy , quand j avais mon atelier place pigalle . il y a bien quinze ans de cela , un petit napolitain de la place maubert venu mourir , loin du soleil , dans le froid et le noir du ciel parisien . il toussait à fendre l âme , le pauvre ! et , tout grelottant sous les haillons de panne de son déguisement de transtévérin , il restait là à rôder autour des ateliers de peintres , n osant rentrer chez lui par peur d être battu; et il y avait déjà deux jours qu il errait là , dans le brouillard de novembre , timide et terrifié entre la honte d aller s offrir dans un atelier et l effroi des siens . on ne voulait plus de lui nulle part , on le trouvait trop maigre . a peine avait il enlevé sa chemise qu on lui montrait la porte avec des plaisanteries de rapin , et quand je le ramassai , il y avait deux jours qu il n avait mangé . il y en a beaucoup comme cela , dans paris , qui crèvent la faim . sa maigreur m intéressa de suite , et puis le facies sympathica de la phtisie , cette expression de langueur ardente dont s idéalise tout visage de poitrinaire et qui fournit tant à l artiste . bref , j abordai angelotto , je le confessai à demi et l emmenai chez moi . . . pauvre gosse ! j aurais dû le ménager et ne point lui faire payer mon hospitalité si vite; mais je le sentais atteint et prêt à me filer entre les doigts : dès le lendemain , je le faisais poser . . . que voulez vous , on n a pas tous les jours l occasion d un chef d oeuvre; je fus odieux , je le sais , mais j aimais trop la farouche expression de ses grands yeux souffrants . angelotto posa de longues heures , résigné , avec toujours dans ses prunelles cette stupeur haineuse où parfois je croyais lire un reproche , et cette bouche donc , cette bouche scellée comme un défi ! je m acharnais sur cette cire avec une joie sauvage , une plénitude de volupté que je n ai jamais retrouvée , car je sentais que j y pétrissais une âme , tout un passé de misère et de souffrance dont je fixais la synthèse à chaque coup d ébauchoir , toute une âme indignée et rétive , dont les sursauts de révolte enfiévraient magnétiquement mes doigts . lui toussait de plus en plus , malgré les tisanes , les fumigations de goudron et le lit bien chaud installé près du poêle; j avais fait venir un médecin , je le savais perdu . je le soignais de mon mieux entre chaque séance; il ne me remercia jamais , se prêtait sans mot dire à toutes mes volontés et mourut entre mes mains , vingt jours après son entrée chez moi . il s en alla un matin de décembre , le matin de noël , je m en souviens , avec , sur son lit , des santons de naples , que j avais trouvés par hasard chez un brocanteur de la rue des abbesses et que j avais achetés pour lui , povero angelotto ! il m avait encore posé , la veille , de midi à quatre heures; je n aurais jamais cru qu il filerait si vite . j eus des ennuis après , à cause de l état civil et des parents qu il me fallut rechercher et prévenir; il fallait bien déclarer le décès; mais , avec ces italiens . . . cela me coûta trois billets de mille , sans parler de la concession au cimetière montmartre . quand je suis à paris , je vais lui porter des fleurs à la toussaint; mais , avouez que j ai là un chef d oeuvre . ethal parlait en monologue , singulièrement animé , comme grisé de ses paroles . mais , déjà , depuis quelques minutes , je l entendais et je ne l écoutais plus . je regardais , tout saisi , l énorme main aux phalanges velues qu il crispait , comme une serre , sur la chevelure alourdie du buste; une serre , en vérité , une serre d oiseau de proie , dont trois bagues étranges accentuaient encore le caractère féroce et animal , l une au pouce , l autre au médius , et la dernière à l annulaire , trois grosses perles irrégulières et difformes , l air de pustules de nacre qui , sur l a main granuleuse et sèche du peintre , exagéraient encore le côté griffu de ses doigts . cette serre de vautour , par une bizarre hallucination rétrospective , je la voyais étreignant l agonie du petit modèle italien . c étaient ses doigts de volonté et de volupté cruelle , qui , certainement , avaient hâté la mort de cet enfant . cet ethal ! il souriait comme en extase , et je me sentais exaspéré de haine pour tout le mal qu il avait déjà fait et que ferait encore cette horrible main . les racontars de tairamond me revenaient aussi . quelle sinistre mixture pouvaient bien contenir ces perles hideuses et blêmes , comme autant de boursouflures malsaines surgies sur ses doigts ? une insolence me vint aux lèvres; je désignai ses bagues . sont elles empoisonnées , celles là ? ethal avait reposé la cire sur sa tablette et , tout en maniant les étranges joyaux : ah ! on vous a dit ! ponctuait il d un léger sourire , non , celles là ne le sont pas . mais si cela vous intéresse . . . ou vous préoccupe , je puis vous montrer un bien curieux anneau . venez vous ? assez de cire pour aujourd hui , n est ce pas ? le temps de m installer sur le somno de son vaste atelier , de disparaître et de reparaître dans l épaisseur du mur par une petite porte que je ne soupçonnais pas , et ethal , debout prés de moi , me tendait délicatement , entre le pouce et l index , une bague , assez bizarre . la voici , regardez la . c était une émeraude carrée , une émeraude cabochon d un vert assez pâle , du vert laiteux de la chrysoprase où semble luire et trembler un jus d herbes . deux griffes d acier niellé d or l étreignaient , d un travail assez barbare : deux serres d épervier crispées sur l eau glauque de la gemme et se rejoignant ensuite en ondulation de flot . je sentais le regard d ethal appuyé sur le mien . vous ne la reconnaissez pas ? voyons , vous êtes pourtant allé en espagne . . . a l escurial , les appartements privés de philippe ii , dans le trésor faussement appelé l écrin de charles quint , vous n avez pas vu cette bague verte ? cette larme , on dirait de poison , recueillie dans les serres d un invisible oiseau de proie ? elle a pourtant une assez belle légende : e si non e vera , bene trovata ; l oeil d éboli , la tragique aventure de cette chère princesse . ah ! ce bon philippe ii était un seigneur peu commode , et ce fervent brûleur d hérétiques avait des jalousies de tigre et des façons de faire un peu fauves aussi . cette pauvre sarah perez n eut pas toujours à se louer de son royal amant; mais aussi quelle idée , pour un bon catholique , de s éprendre d une juive ! c était déjà la revanche d israël . une juive dans le lit d un roi d espagne , une juive favorite d un habsbourg ! ignorez vous vraiment cette histoire ? elle doit être apocryphe , mais cadre si bien avec la splendeur morne de l escurial et résume si parfaitement l âme noire du père de don carlos ! telle qu elle est , on la chuchote là bas , et la voici pour votre éducation et notre joie . cette sarah perez avait les plus beaux yeux du monde , les yeux d eau verte pailletée d or que vous aimez , les yeux d antinoüs . a rome , ces yeux là l auraient faite concubine d adrien . a madrid , ils la firent devenir princesse d éboli en la couchant toute nue dans le lit du roi; mais philippe ii jalousait fort ces grandes prunelles d émeraude et leurs transparences; et la princesse , qui s ennuyait dans le palais funèbre et la société plus funèbre encore de son roi , eut un beau jour , en sortant de l office , le malheur et la fantaisie d arrêter ses admirables yeux sur le marquis de posa . c était au seuil de la chapelle , et la princesse se croyait seule avec sa camerera mayor; mais la vigilance des cagoules la trahit auprès de philippe , et , le soir , dans l intimité de l alcôve , au cours d une explication violente ou d un orageux corps à corps , le habsbourg , enfiévré de mâle rage , terrassait la favorite , et , d un coup de dent , lui arrachait et dévorait l oeil . ce fut la princesse ensanglantée , un beau titre pour un conte cruel . villiers de l isle adam l a omis dans les siens . la d éboli demeura borgne , la mie royale eut désormais un trou béant au milieu du visage . philippe ii , qui avait sa juive dans le sang , n en garda pas moins près de lui sa princesse n a qu un oeil . il la dédommagea par quelques titres et gouvernements de provinces; mais , au regret de la belle prunelle verte qu il avait gâtée , il fit incruster dans l orbite vide et saigneux une superbe émeraude enchâssée d argent , dont les chirurgiens d alors firent un semblant de regard . les oculistes ont fait des progrès depuis; la d éboli , déjà impressionnée par la perte de sa prunelle , mourut à quelque temps de là des suites de l opération . elle rejoignit son oeil dans la tombe . tout était barbare , sous ce philippe ii , les façons d aimer et les chirurgiens . philippe ii , amant inconsolable , donna ordre d ôter l émeraude de la face de la morte et la fit monter en bague; il la portait toujours au doigt et ne s en séparait même pas pour dormir , et , quand il mourut à son tour , il avait , dit on , cette larme verte à l annulaire de la main droite . c est la bague identique que vous tenez , mon cher . je l ai fait ciseler sur le modèle de l anneau du roi , un travail damasquiné bien espagnol , car la véritable est toujours à l escurial . il m eût été doux de la dérober , car j ai facilement des instincts de voleur dans les musées; et les objets qui ont un passé historique , un passé tragique surtout , m ont toujours singulièrement requis . je ne suis pas anglais pour rien; mais ce qu on réussit assez aisément en france , n est point praticable en espagne : leurs musées ont de vrais gardiens . j ai donc dû me résigner à en commander une semblable à un joaillier de madrid; ils possèdent bien ce travail . ces griffes sont curieusement ciselées; mais la merveille en est la pierre , non pas qu elle soit très limpide et pèse beaucoup de carats , mais remarquez comme elle est creuse ! et vous voyez cette goutte d huile verte qui se déplace et larmoie entre ses parois , c est une goutte de poison , un toxique de l inde , d une rapidité foudroyante et tellement corrosif , qu il suffit d en effleurer la muqueuse d un homme pour l assommer et l étendre raide . c est la mort instantanée , le suicide sûr et sans agonie que je possède dans cette émeraude . un coup de dent , et ethal faisait le geste de porter la bague à ses lèvres , et l on quitte ce bas monde de bas instincts et de basses oeuvres pour entrer d un bond dans l éternité . le voilà l ami vrai , le deus ex machina qui défie l opinion et nargue la police . . . eh ! eh ! nous vivons dans des temps difficiles et les magistrats d aujourd hui sont bien curieux . saluez comme moi , cher ami , le poison qui sauve et qui délivre . a votre service , si vous aviez un jour des ennuis ! liseur d ames le voilà l ami vrai , le deus ex machina qui défie l opinion et nargue la police . . . eh ! eh ! nous vivons dans des temps difficiles , et les magistrats d aujourd hui sont bien curieux . saluez comme moi , cher ami , le poison qui sauve et qui délivre . septembre . a votre service si vous aviez un jour des ennuis . avec quel ton ethal m a dit cela ! . . . vraiment , on aurait dit que . . . un moment j ai vu rouge , j ai cru que j allais lui sauter à la gorge . pour qui me prend il ? est ce que par hasard il me rangerait au nombre des sadiques et des violeurs d enfants , que sont presque tous ses compatriotes , ces puritains anglais aux faces congestionnées de porto et de gin , ces repus de viandes rouges et ces surexcités de pickles qui , le soir , trouvent l apaisement de leurs sens surchauffés dans les bureaux de placement de servantes irlandaises , . . . les pauvres petites impubères aux larges yeux de fleurs , que la misère de dublin envoie tous les mois au minotaure de londres ! oh ! la froide et cruelle sensualité anglaise , la brutalité de la race et son goût du sang , son instinct d oppression et sa lâcheté devant la faiblesse , comme tout cela flambait dans les yeux d ethal pendant qu il s attardait , avec une joie de félin , à me raconter l agonie voulue de son petit modèle ! angelotto , le petit italien phtisique de la place maubert ! je sentais monter en moi une sourde haine . avec quel cynisme il étalait devant moi la sanie de sa plaie morale , et pourtant il s émanait de lui comme un horrible charme . plus j examinais cette tête douloureuse , plus j en admirais la stupeur tragique et l air de défi , plus je regrettais de n avoir pas connu ce misérable enfant; je l aurais soustrait , moi , à la meurtrière emprise du peintre , et mon aversion pour ethal s ulcérait en même temps d une étrange rancune . j en voulais moins à ce monstre de l avoir tué que de l avoir connu . c était comme de la jalousie ! . . . de la jalousie ! quel fond de boue cet anglais remue t il donc en moi ? septembre . je ne veux plus voir cet homme . si je partais pour venise , venise et le calme apaisant de ses lagunes , le charme de mort et de passé grandiose de ses allées de palais et d eau . . . oh ! la fuite glissée des gondoles sur l huile lourde et plombée des canaux , le e poppe jeté dans le silence , au coin désert des rues et , le matin , aux premières rougeurs de l aube , mes longues heures de rêve et de contemplation ravie , avant le réveil de la cité , aux fenêtres du palais dario , seul devant la solitude du grand canal et les dômes de la salute apparus de satin dans une venise de perle ! oui , venise me guérirait , j y échapperais à la tyrannique obsession d ethal; je m y referais une âme , une âme de jadis , une âme somptueuse et de beauté devant les tiepolo du palais labia et les tintoret de l académie; j y cultiverais , non , j y ranimerais peut être une candeur perdue devant les divines figures de carpaccio . folie pour folie , ne vaudrait il pas mieux m éprendre du saint georges des schiavoni ou de la sainte ursule de l académie , que de rêver vilainement devant une cire morbide de cet affreux ethal ? oui , il faut partir . d ailleurs , orbin n ordonne t il pas venise aux neurasthéniques ? le climat y est d une douceur amollissante , et il y a comme un baume endormeur dans le silence de cette cité de l eau : venise me sauvera d ethal , et puis j y revivrai un peu de ma vie . venise , quels souvenirs . septembre . venise ! j ai cru y rencontrer une fois l implorant regard qui m obsède , cet oeil trouble et vert qui a fait de moi un misérable déséquilibré , un déclassé et un fou . je me souviens . c était à l ospedale , à la section des vénériennes , dans l atmosphère fade et tiède d une grande salle aux murs peints à la chaux , aux vitres incendiées de soleil par la plus belle après midi . elle était étendue parmi la blancheur douteuse de ses draps d hôpital , et sa chevelure d un rouge acajou , étalée sur ses oreillers , faisait paraître plus terreuse encore sa face jaune de syphilitique . elle se taisait , immobile , au milieu des chuchotements , à peine baissés de ton à notre entrée , de vingt autres femmes , vingt convalescentes ou moins malades se bousculant , en camisoles , autour d une table encombrée de verroteries , de numéros et de cartons; toute la salle valide , avec l animation de geste et de voix propre à la race , jouait à la loteria . la malade à la pâleur de cire , elle seule , ne parlait pas , ne bougeait pas . mais , entre ses cils mi clos , une eau verte et pailletée d or luisait , une eau dormante et triste et pourtant incendiée de lumière , comme le lit d une source obscure à l heure de midi; et un si douloureux sourire contractait en même temps les pauvres lèvres fanées et le coin des paupières meurtries , qu un instant j y crus voir resplendir l expression d infinie lassitude et d extase enivrée des yeux d antinoüs et de l ancien pastel ! je me penchais curieusement sur le lit : la face s était détendue , les yeux s étaient fermés . un spasme comme elle en a souvent , disait le médecin qui nous accompagnait , c est une tumeur des ovaires : celle là est condamnée . la dolente émeraude n avait lui que l espace d un éclair et , pendant une seconde , l oeil d astarté était remonté au bord de ces paupières et mon âme au bord de mes lèvres . la moribonde de l ospedale avait , je me le rappelle , dans toute sa face exsangue la transparence verte du buste d angelotto , de l obsédante cire . coïncidence étrange , deux regards d agonie , puisqu elle et lui étaient déjà frappés , destinés à mourir ! ces yeux glauques et désirants , j ai cru les rencontrer encore un soir . c était à constantine , dans la rue des échelles , la rue des filles et de la prostitution , qui dévale si raide au dessus du rummel ! de cafés maures en cafés maures et de posadas espagnoles en buvettes maltaises , comment nous étions nous échoués dans ce bouge équivoque de fumeurs de kief ? une mélopée aiguë et monotone y glapissait de fifres et de derboukas et , au milieu d un cercle d arabes accroupis , deux êtres exsangues aux yeux tirés et morts , aux souplesses de couleuvre , s y déhanchaient , abominables , avec d étranges creusements de reins . oh ! les appels désespérés , presque convulsifs , de ces bras grêles au dessus de ces faces figées ! les yeux peints , les joues peintes , ils se tordaient , invraisemblablement sveltes dans des flottements de gaze et de tulle lamé d or comme en portent les femmes , secoués de temps en temps de la nuque aux talons par de courts frissonnements de tout l être , comme sous une décharge de pile électrique . tout à coup , un des danseurs s immobilisait , tout raide , avec un cri perçant de hyène , et dans ses prunelles révulsées je vis resplendir l introuvable regard vert . je m élançais vers lui et le prenais aux poignets : il venait de s affaisser , une écume aux lèvres . c était un épileptique et , qui pis est , un pauvre être aveugle , un misérable danseur kabyle épuisé de vice et de phtisie , destiné sous peu à mourir . la vénitienne de l ospedale était condamnée , elle aussi . serais je un amoureux d agonies ? effroyable et déroutant , cet invincible attrait vers tout ce qui souffre et ce qui se meurt ! jamais je n avais vu si clair en moi même . cette irréparable tare de mon âme malade , ethal l avait il assez devinée , le soir où il m a mis devant cette poupée d abord et cette cire ensuite , cette cire dans laquelle j ai trouvé , modelée avec amour , l effigie même de la douleur et de l espèce de douleur qui me plaît ? le petit danseur kabyle , l agonisante de venise , le petit modèle phtisique de montmartre , c est la même série , et cet anglais lit à livre ouvert dans mes déplorables instincts . . comme je le hais ! septembre . je ne pars plus , j ai revu ethal , cet homme m a repris . je venais de boucler mes malles et , debout devant une table , j achevais de rouler les cannes et les parapluies dans ma couverture de voyage , quand une main s est posée sur mon épaule et une bouche ricaneuse a gouaillé dans mon ombre : je veux oublier qui j aime ! emportez moi loin d ici , en flandre , en norvège , en bohême , si loin qu en chemin reste mon souci ! que restera t il de moi même , quand , à l oublier , j aurai réussi ? c était lui , il avait deviné que je partais : comment ? c est à croire que cet homme a la double vue : vous ne le trouverez pas , faisait il en esquissant un geste vers ses petits yeux luisants , le regard est en vous et non pas chez les autres . allez en sicile , à venise et même à smyrne , ah ! malade que vous êtes , vous emporterez votre mal avec vous . c est un regard de musée que vous cherchez , mon ami; la civilisation pourrie d une grande ville comme paris ou londres pourra seule vous l offrir . pourquoi vous dérobez vous au milieu de la cure ? avez vous à vous plaindre de moi ? vous n avez déjà plus la hantise des masques , et si l envie du meurtre s exaspère en vous , vous ne suffoquez plus la nuit en râlant vers des êtres irréels . je vous ai sauvé du rêve en vous ramenant vers l instinct , car c est un bel et solide instinct naturel que celui du meurtre , et aussi sacré que celui de l amour . la misère et la prostitution pourront seules vous donner , chez un être naïf et victime des lois , l expression du regard qui vous tente . ce sont des yeux de torturé que vous cherchez , la divine extase effarée , suppliante , la volupté épouvantée des yeux des sainte agnès , des sainte catherine de sienne et des saint sébastien . nous les trouverons , ces yeux , je m y engage , mais ne vous défiez pas de moi ! ne partez pas , c est inutile; je vous ai promis la guérison . par la tombe de mon petit angelotto , je tiendrai parole ! quelques monstres octobre . gardez moi donc votre soirée de demain et venez goûter au nouveau thé vert qu on vient de m envoyer directement de chine . j ai tout un lot d excentriques à vous montrer , quelques cosmopolites , dont deux compatriotes , que le plus grand des hasards m a fait accueillir , hier , au thé de l avenue marbeuf . je vous ai promis à leur curiosité , puissent ils ne pas décevoir la vôtre . maud white connaissez vous cette tragédienne ? a une façon étrange de lire le baudelaire , pas la moindre prononciation ! mais vous préférerez peut être son frère . ils seront tous deux chez moi demain , et d autres encore . venez après minuit , nous verrons à organiser une petite fumerie d opium . ceci ne fait pas partie de la cure , je fais en ce moment avec vous de la médecine d observation . je vous guérirai : cela , soyez en certain . a demain donc; soyez là vers dix heures . votre complice , claudius ethal . ethal reçoit donc maintenant ! qu est ce que cet arrivage de nationaux , auxquels il m a promis en exhibition , et qui veut il mystifier demain , ces anglais ou moi , moi ou ces anglais ? je n aime point cette invitation , et puis je me méfie du thé et des drogues asiatiques d ethal . suis je une bête curieuse pour que l on convie ainsi les lubin et les cook à une petite fête d opium , où opérera le duc de fréneuse ? . . . j ai vu , de cette maud white , des photographies assez captivantes; le studio a plusieurs fois reproduit de ses costumes dans des rôles de shakespeare et je me souviens d elle dans une assez mystérieuse cordelia; mais elle a un talent de second ordre . je ne l ai jamais vue à londres . je ne répondrai même pas à ethal , et ces anglais ne me verront pas . octobre . l équivoque et singulière soirée , et l anormale impression de demi rêve , d hallucination à l état de veille , et de cauchemar inachevé qu ont laissée en moi ces êtres aux gestes d automate et aux yeux trop brillants , tous , l air bien plus de fantoches que de personnes réelles , à travers leurs divagations de somnambules et les raffinements de leur élégance voulue ! si je n avais touché leurs mains et frôlé leurs vêtements , je croirais encore avoir rêvé . . . et pourtant je ne regrette pas d avoir assisté à ce thé . d abord , dans l étrange décor de l atelier d ethal , ce soir là tout transformé par le luxe inusité d immenses tapisseries suspendues aux murs , des tapisseries flottantes à peine fixées par des anneaux passés dans des tringles de cuivre , c était la veillée solennelle de tous les bustes de son musée de cire . sorties pour la circonstance de la petite pièce , où il les détient , et posées sur des piédouches , toutes ces faces de souffrance ou de volupté figée se mêlaient bizarrement aux personnages tissés des hautes tapisseries , varlets de meute aux pourpoints tailladés , hauts barons raidis dans des corselets de fer et châtelaines aux jupes lourdes . toute une foule de jadis semblait processionner le long des murailles avec , çà et là , un visage de spectre émergeant de l ombre dans les méplats strictement modelés d une des têtes de cire , une face hagarde aux prunelles vides et au sourire peint . plantés dans d énormes chandeliers d église , douze longs cierges brûlaient , trois par trois , dans chaque coin; clarté fuligineuse dont l atelier d ethal semblait comme agrandi , les angles reculés dans de l inconnu . décor équivoque en vérité , mais plus équivoque compagnie que cette maud white et son frère : elle , souple , grasse et blanche , jaillie dans sa nudité laiteuse hors d une gaine de velours noir , les bras et les seins outrageusement offerts; lui , comme corseté dans un habit à revers de moire et un gilet de broché noir , tous deux d un blond pâle , presque argenté , du blond des infants d espagne dans les portraits de vélasquez et d une ressemblance aussi gênante pour l homme que pour la femme , tant cette ressemblance de l un et de l autre les désexuait . puis , c était la duchesse d althorneyshare et ses épaules luisantes de fard , ses bras gras de céruse , ses pommettes allumées de rouge dans l incendie du demi million de diamants ruisselant des oreilles à la gorge; la duchesse d althorneyshare , mauve de la racine de ses cheveux teints à l orteil de ses pieds gantés de soie lilas clair , mauve par sa robe mauve et mauve par la fanerie de ses chairs recrépies , repeintes et marinées dans trente ans de baumes , d onguents et de benjoin; la duchesse d althorneyshare et le fabuleux carcan de perles qui semble soutenir dans un cornet de nacre sa face effroyable de reine elisabeth; la duchesse d althorneyshare , l ancienne danseuse épousée par le duc et qui , veuve et toujours riche de son passé , promène aujourd hui à travers le monde , de florence à la riviera et de corfou aux açores , les millions de lord burdett et ses vices d ancienne étoile de music hall , car elle n était même pas à l opéra . puis c était mein herr schappman , grand et mince allemand à tête chevaline , à la démarche sautillante , et dont les gestes précautionneux s empêtraient dans un cliquetis d opales , celles d un long chapelet qu il portait au poignet droit . mein herr frédéric schappman , cravaté d un énorme noeud de soie blanche et long redingoté de noir , avait l air d une sarigue endiamantée , tant il reluisait de bijoux . venaient ensuite quelques habits de londres , boutonnières fleuries d orchidées , faces soigneusement rasées aux gras cheveux fluides et aux raies impeccables , puis une face sombre enturbannée de blanc , un grand hindou très correct en smoking , avec des saphirs de ceylan et des perles à tous les doigts , un hindou splendide , amené là par la duchesse , à moins qu il ne le fût par l allemand . vous n avez pas eu peur de la police ? hein ! quel beau coup de filet , ce soir , si elle s avisait de faire une descente chez moi . j ai eu un moment l envie de la prévenir ! voilà les mots avec lesquels m accueillait ethal; les présentations suivirent . maud white , enroulée dans son velours comme une statue dans sa draperie , daigna m envelopper d un regard presque tendre de ses larges yeux verts , car cette anglaise a les plus beaux yeux du monde , des yeux d un vert de tige gâtés malheureusement par l ovale un peu lâché du bas du visage; le frère , sir reginald white , daigna incliner la cambrure de son torse et me marquer sa joie de connaître le collectionneur . la tête est lourde , me chuchotait tout bas ethal , mais elle a une peau divine et . . . un corps ! . . . mais rien à faire . maud est chaste et répugne au contact de l homme : une vocation ou un vice ? . . . mais la vérité est qu elle joue zohar . . . oui , parfaitement , le frère et la soeur ensemble . cela se dit , mais il ne me déplaît point de le croire . dans l intérêt de leur gloire il serait même imprudent de le démentir . elle s est fait une réputation dans l inceste et dans le swinburne , ici , et dans le baudelaire , à londres . elle révèle les poètes étrangers; elle nous dira , ce soir , du baudelaire . et m emmenant au fond de l atelier : je ne vous présente pas à la duchesse; d abord , vous n êtes pas son type , et puis elle n a d yeux ce soir que pour l hindou de m . schappman; elle va certainement le lui lever . et pourquoi alors inviter ce monstre ? la duchesse ! elle meuble horriblement un salon et met en valeur la beauté des autres femmes . quelle splendide idole elle fait sous ses diamants opimes et comme elle noircit sinistrement sous son fard ! je ne puis la regarder sans songer à la juive esther , esther que mardochée fit macérer six mois dans la myrrhe et le cinname , avant de la présenter à assuérus . les chairs déteintes d aromates , elle devait avoir ce ton là; mais esther était jeune , tandis que quarante ans de prostitution ont faisandé l autre . quelle belle putréfaction on sent sous l émail de ce fard et dans les ravins de ces rides ! j aime son air de pestiférée et de vierge noire attifée de satin , comme on en voit dans les chapelles d espagne . comme elle ferait bien , en madone de l epouvante , dans un cortège de pénitents , de goya . c est notre dame des sept luxures , comme l a appelée forain un soir , au savoy , et avouez que le nom lui va . je ne vous présente ni schappman , ni l hindou de schappman : ce cher fred n est intéressant que lorsqu il donne le pourquoi de ses voyages au japon , l excursion qu il entreprend au pays du nippon , tous les printemps , en quittant alexandrie . il va là , dit il , pour voir les pruniers en fleurs . au fond , c est une âme de modiste . il aurait dû s appeler charlotte et beurrer des tartines aux petits neveux de wilhem meister . je parierais qu il raconte à ces messieurs son enthousiasme des pruniers ou l aventure de son dernier achat , le chapelet d opales qu il tient entortillé autour de son bras . il les collectionne . souvenirs d orient , ce sont des chapelets de la mecque . cela se trouve partout en alger . quant à messieurs mes compatriotes , des john bull sans importance , mais qui ne goûtent pas plus le séjour de londres que votre serviteur . tous collectionnent quelque chose : celui ci , les fourreaux de sabre; celui là , les boucles de ceinture de la reine anne; cet autre , les souliers du roi de rome ou les sabretaches du beau prince murat; il faut bien faire quelque chose et , sinon s occuper , occuper le monde de sa petite personne . d ailleurs , ils ne comprennent pas un mot de français et ne parlent que l argot , comme il sied à des étrangers de vice distingué . je vous présenterai tout à l heure à quelqu un qui , lui , quoique anglais , en vaut la peine et vous intéressera . nous attendons aussi quelques russes . . . mais , pardonnez moi , je vais demander à miss white de nous dire quelque chose . maud white , alors en train de flirter avec son frère , les yeux dans les yeux et presque lèvres à lèvres , avec une royale impudeur , se levait indolemment à l approche d ethal , et , les seins presque saillis du corsage , avec des mouvements félins de l échine et des hanches , accueillait sa requête , les prunelles coulées sous les paupières plissées , dans une telle offrande de tout son être qu elle en allumait les regards endormis de l hindou et , par contre coup , l oeil éraillé de la vieille althorneyshare . non , pas du baudelaire , j en suis flapy , minaudait miss white qui , elle aussi , maniait l argot , n est ce pas , reginald ? et reginald intervenait , défendait sa soeur et optait , comme elle , pour de l albert samain : au jardin de l infante , ce livre si chargé d orage et de luxure , d un charme si opprimant et malsain . des soirs fiévreux et forts comme une venaison , mon âme traîne en soi l ennui d un vieil hérode; est ce assez cela , n est ce pas ? moi aussi , je trouve à toute pensée un goût de trahison . est ce assez notre cas à tous ? et elle traînait coquettement sur les mots . je vais vous dire la luxure , vous savez , les grandes litanies : luxure , fruit de mort à l arbre de la vie ! luxure , avènement des sens à la splendeur ! je te salue , ô très occulte et très profonde luxure , idole noire et terrible du monde . et avec un avancement fripon de sa langue entre la nacre de ses dents : et ce sera très de circonstance et bien dans son cadre chez vous , cette ode à la luxure , n est il pas vrai , ethal ? les larves le bouc noir passe au fond des ténèbres malsaines . c est un soir rouge et nu ! tes dernières pudeurs râlent dans une mare énervante d odeurs; et minuit sonne au coeur des sorcières obscènes . le simoun du désert a balayé la plaine ! . . . plongée en tes cheveux pleins d une âcre vapeur , ma chair couve ta chair et rumine en torpeur l amour qui doit demain engendrer de la haine . face à face nos sens , encore inapaisés , se dévorent avec des yeux stigmatisés; et nos coeurs desséchés sont pareils à des pierres . la bête ardente a fait litière de nos corps; et , comme il est prescrit quand on veille des morts , nos âmes à genoux là haut sont en prières . d une voix monocorde , à peine sombrée à la fin de chaque strophe dans un sanglot , maud white venait de dire un troisième sonnet . c était la mélopée d une prose liturgique; et devenue d église elle même , raidie contre la tapisserie toute de personnages vagues et de flottants reflets , la tragédienne semblait incarner un rite , un rite de religion oubliée , qu elle aurait ressuscitée dans un geste et dans la cambrure figée de ses reins . le bouc noir passe au fond des ténèbres malsaines . l appel aux goules , l appel aux larves , ricanait derrière moi la voix d ethal et , en effet , pendant que la white officiait , ses deux longues mains retombant au bout de ses bras pâles , comme effeuillant d invisibles fleurs , ses aisselles offertes , ponctuées d une rouille d or , l atelier du peintre s était peuplé de nouveaux visiteurs , des visiteurs silencieux , entrés à pas feutrés et venus se ranger contre les dames en hennin et les chevaliers casqués des murailles . on eût dit que la voix lente de maud les évoquait . et , dans l atmosphère de songe installée là par l irlandaise , maintenant que la white se taisait , sa figure de morte à peine éclairée par le petit trait de nacre d un sourire et d un regard oblique , je reconnaissais les nouveaux venus . . . et c étaient , dans des lueurs de satins et de perles , les épaules grasses et la mâchoire lourde de la marquise naydorff , la marquise naydorff , née l titia sabatini , et belle encore , malgré la quarantaine , de son profil de médaille sicilienne casqué de luisants cheveux noirs . les paupières capotées dans une face de bistre , la princesse olga myrianinska se tenait auprès d elle; comme elle épaissie par l âge et plus bestiale encore par la fatigue de son visage , autrefois de bacchante et maintenant de ruminant; et , quoique de races différentes , toutes les deux arrivaient à se ressembler . c était la même fanerie du teint et , dans les yeux et le sourire , la même hébétude exténuée , toutes les deux bouffies , alourdies de morphine et portant dans leurs traits le stigmate . la slave et la sicilienne étaient entrées presque ensemble . la princesse de seiryman frileuse les avait suivies de quelques secondes , mais elle , un homme du moins l accompagnait : le comte de muzarett . et ces deux là aussi se ressemblaient , sveltes et précis comme deux découpures , de silhouette aiguë tous les deux , on eût dit un couple d élégants et longs lévriers; mais , à les contempler , la maigreur de la femme avait plus de muscles , les arêtes du profil avaient chez elle une autre volonté . oh ! l entêtement de ce menton trop long et de ce front qui bombe sous l or léger et pâle des cheveux , le gris maussade et dur des prunelles d acier et la raideur de toute cette attitude dans l étroit fourreau de satin perle qui la gaînait ! l homme , petite tête d oiseau de proie aux cheveux drus et crêpelés , avait dans toute l élégance de son corps un maniérisme voulu , une savante souplesse . la peau très fine et très fripée , les mille petites rides des tempes et la ciselure des lèvres minces étaient d un portrait de porbus; la transparence des oreilles sèches et écartées réclamait les pendants d oreille , comme le cou grêle et raide , la fraise godronnée des valois; une race étonnante , ce comte de muzarett ! au milieu de ces trois femmes il avait l air d un portrait de musée , illustrant le texte de trois mauvais livres et , si affectée que fût sa hauteur , quatre cents ans de noblesse sans mésalliance et défaillance éclaboussaient en lui leur cosmopolitisme princier . leur groupe entourait maintenant la tragédienne . on complimentait l évocatrice; les femmes avec une lueur dure dans leurs prunelles fixes , les mâchoires contractées malgré leur évident effort au sourire , toutes les trois devenues singulièrement pâles , tandis que muzarett , dans une souple inclinaison de tout son être élégant et délié , affectait un empressement , un enthousiasme , une passion de dilettante évidemment libéré de tout désir . regardez moi les ogresses , ricanait la voix d ethal ! comme elles se frottent à la jeunesse de la white et comme leurs yeux la déshabillent ! suivez les regards aigus de l américaine . ils plongent comme des dagues dans le décolletage de l irlandaise; il y a longtemps que la belle fille serait nue , si ces yeux là avaient le coupant de leur acier , et comme ils poignardent les deux rivales ! oh ! la chair fraîche les attire; elles ne sont venues que pour elle . quant au cher comte , c est la sublime indifférence; il ne fait sa cour qu à la diseuse , tout ce bel étalage d idolâtrie ne vise qu à placer à maud quelques pièces de vers; il lui enverra demain ses dix volumes , avec dédicaces , et les rats ailés du comte aimery de muzarett compteront une muse de plus : il faut bien soigner sa gloire . voyez quel masque de diplomatie se dégage de tout ce fin profil; il est manégé comme un cardinal . il a flairé dans la white un bon agent de notoriété et n est venu que pour l atteler à sa gloire . c est lui même qu il courtise à travers les salamalecs qu il lui fait; il ne flirte qu avec lui même . c est le narcisse de l encrier . . . bon , voilà qui va brouiller les cartes . c était l entrée , à pas glissés , du plus joli petit homme . mince , éthéré , des yeux de bleuet cillés de blond dans un visage d une blancheur diaphane , des pommettes à peine touchées de rose et si doucement qu on les eût crues fardées , et des cheveux légers comme de la folle avoine . frais et délicat , un saxe ! il se faufilait vers le groupe des mondaines en extase autour de maud : la marquise naydorff le présentait . le comte de muzarett , qu un imperceptible frémissement avait secoué à l entrée du nouveau venu , se dérangeait à peine pour lui faire place; il continuait même d accaparer la tragédienne avec une impertinence affichée pour le nouvel admirateur . amusante , la rencontre ! s esclaffait ethal , c est muzarett qui l inventait , il y a deux ans , et maintenant ils ne peuvent plus se voir . il s est trouvé que le musicien avait plus de talent que le poète , et les mélodies de delabarre ont été plus goûtées que les vers qu elles accompagnaient . il avait trouvé cela , le cher comte , de lancer le compositeur pour faire un sort à ses rimes , mais ne prévoyait pas que le monde ferait meilleur accueil aux pizzicati qu aux hémistiches . il l a congédié pour ingratitude : l ingratitude pour les narcisse , c est le succès d autrui , mais le petit a de la tête , de l entregent et même de l intrigue . c est un élève qui fait honneur à son maître , il passera sur le dos du comte; il a pour lui le physique et la jeunesse : impossible d être plus joli ! voyez , les ogresses mêmes le regardent , il est capiteux comme un travesti et maud elle même a daigné arrêter sur lui le regard lointain de ses yeux verts . elle n écoute même plus le cher comte : c est le petit qui tient le record . il vient là pour placer sa musique , comme le comte ses poèmes; tous deux comptent sur maud pour les imposer à londres et même à paris . cet hiver , la white dira t elle des vers de l un ou déclamera t elle sur la musique de l autre ? . . . conflit . l amusant serait que l intérêt les rapprochât et qu il y eût reprise après rupture , qui sait ! ils partiront peut être ensemble , réconciliés par maud white . si muzarett y voit son intérêt , il étouffera sa rancune; c est un homme très fort . et avec un rire étranglé , presque un gloussement de poule : ce petit delabarre les affole tous et toutes . voilà la duchesse d althorneyshare qui vient complimenter maud et se rapprocher de lui , et voici mein herr schappman et tout le clan anglais . ils viennent humer de près ce jeune bouton de rose; les voilà bien , les larves ! la fraîcheur du sang les affriande et les rassemble . on ne procédait pas autrement dans l antiquité pour évoquer les ombres . souvenez vous des colombes égorgées par ulysse en offrande aux divinités du styx; et voici même que l hindou s en mêle , l hindou et son turban brodé d or; mais du coup les princesses ont cédé la place . se commettre avec la duchesse , une ancienne danseuse , une femme qui a couché pour de l argent , fi donc ! . . . messalines , mais non pas thaïs ! et encore , messalines est un bien gros mot : mettons prêtresses de la bonne déesse , n est ce pas ? puisqu aucun homme n était admis aux mystères d isis . maud white et son frère accueillaient maintenant les adulations et les prosternements des fracs fleuris de gardénias et de l allemand au chapelet d opales . la vieille duchesse spectrale , avec sa face vernie de poupée , avait attiré le pianiste sur un divan; vautrée dans un écroulement de chairs flasques submergées de moire mauve , elle le tenait presque appuyée sur elle , tous les diamants de sa poitrine coulés en stalactites brillantes sur le joli homme souriant; lui se cabrait à peine dans un mouvement de recul; les prunelles noires de l hindou , derrière eux , flambaient; dans l ombre vaguement animée par la lueur des cierges , processionnait la théorie fantôme des chevaliers bardés et des dames brodées de la tapisserie . et thomas welcôme qui n arrive pas , grognait claudius en consultant sa montre , c était surtout lui que je voulais vous faire connaître , et c est lui qu il importait de voir . . . les autres ! et un geste insouciant achevait sa phrase la princesse seiryman frileuse , passe encore : elle est intéressante . très crâne , ce qu elle a fait là , ce mariage honoraire et les quatre vingt mille francs qu elle sert au vieux prince pour porter son nom et promener à travers le monde son vice et son indépendance . c est une passionnée et une vraie , celle là ! il y a tant de snobisme et de morphine dans la perversion des autres ! la marquise a été mal mariée , amenée où elle est par la lâcheté du monde et l indignité d un mari . la myrianinska est presque besoigneuse; les filles l entretiennent; c est une mode de l avoir à cinq heures dans les boudoirs . aveulies , intoxiquées , exténuées d elles mêmes et de tous , elles n ont même plus le souci de la sensation rare qui est la seule excuse des aberrés; leur niveau d intelligence ne dépasse pas de beaucoup l abrutissement des habituées d une place blanche et d un rat mort . la seiryman est autrement belle . voyez quelle volonté âpre a son fier profil , et ses yeux gris couleur de glace qui fond , ses yeux durs et mornes , voyez ce qu ils recèlent d énergie pensée et opiniâtre ! regardez la ! voyez avec quelle attention elle étudie la duchesse d althorneyshare , et pourtant , tout , dans cette femme , doit lui faire horreur et sa vieillesse et son passé , mais aliette montaud a été délicieusement belle , une des remueuses de coeurs et de millions d il y a trente ans , et la princesse de seiryman , qui le sait , cherche et regrette dans cette ruine l adorable instrument qui n est plus , mais qui y fut , de volupté et de désirs . napoléon devait regarder ainsi le champ de bataille où un autre que lui avait remporté la victoire . d ailleurs , vous connaissez le surnom de la princesse ? . . . et il me chuchotait une drôlerie . a lesbos ? a lesbos , parfaitement . lesbos , terre des nuits chaudes et langoureuses . et welcôme qui ne vient pas . au fait , si je demandais à maud de nous dire des vers , tous ces déplacements ont jeté un froid . baudelaire me semble tout indiqué . venez donc avec moi , fréneuse , nous allons la prier de nous dire : les femmes damnées . nous en avons quelques unes ce soir . comme un bétail pensif , sur le sable couchées . . . bon ! l autre duchesse , maintenant; oh ! celle là tout à fait innocente , une curieuse qui s égare , impossible de risquer le baudelaire devant elle . c est une altesse royale , je vous quitte . en effet , escortée de deux hommes , une femme entrait . vers le sabbat celle là , qui ne l eût pas reconnue ! c était , divulgués par les photographies en montre aux étalages du boulevard et cent fois rencontrés à toutes les réceptions des ministères , les épaules classiques , le corsage en offrande et la jolie tête autrichienne de la duchesse de meinichelgein . dario de la psara , le peintre attitré des élégances cosmopolites , accompagnait , ce soir comme tous les autres soirs , l altesse royale; sa figure olivâtre , ses larges prunelles veloutées et noires , la coupe même de son frac aux larges revers de velours fleuris du christ de portugal escortaient à merveille la fragilité blonde et la splendeur nacrée de la duchesse . l autre homme était chasteley dosan , le tragédien de la comédie française . on prétendait que son altesse sophie avait une passion psychique pour le jeu de l acteur; elle suivait assidûment toutes les représentations de dosan à la comédie , passait même , disait on , une partie de ses soirées dans la loge du tragédien : pur snobisme allemand , qui attachait l étrangère aux gloires déjà un peu fanées du monde parisien; mais la mode de berlin retarde sur celle de londres , et , en dehors de la psara , dont le réel talent et le profil exotique avaient séduit l altesse , la duchesse sophie en était encore aux poncives admirations des benjamin constant , des carolus duran , des falguières et autres carrier belleuse . d ailleurs , d une honnêteté légendaire , droite et loyale comme une épée , universellement respectée malgré l imprévu de ses caprices , la brusquerie de ses départs et son existence errante à travers l europe , ses six mois par an passés hors de ses états et loin du palais conjugal . claudius s était précipité au devant d elle , un fauteuil à large dossier était avancé; et , maintenant assise presque au milieu du hall , isolée des autres femmes , la duchesse sophie accueillait d un sourire des yeux et des lèvres le défilé des hommes que son hôte lui amenait; et c était muzarett , et c était delabarre et c était jacques white et même mein herr schappman et le clan poncé et fleuri des anglais; aucune femme n était présentée . si neuve que fût la duchesse sophie dans la vie parisienne , elle était assez manégée pour savoir dans quel milieu elle était . retirées à l écart , la marquise naydorff et la princesse olga affectaient un colloque animé; la princesse de seiryman frileuse , elle , s absorbait dans la contemplation d un buste , le dos tourné à l autrichienne; la vieille duchesse d altorneyshare continuait d occuper maud . debout , derrière les épaules laiteuses de l altesse , la psara et chasteley dosan , gardes d honneur , assistaient aux présentations , souriants et discrets : je vais lui faire dire du henri heine ou un lied de goëthe , ricanait claudius en se dirigeant vers la white , nous sommes maintenant en terre allemande . et tout en me pressant fortement le bras : hein ! comme elles se détestent , et le beau foyer de haine qu une réunion de déclassées , quand elles sont nées comme celles de ce soir . ce sont tous les degrés du mépris avec l allemande au haut de l échelle et cette pauvre aliette montaud dans le bas . celle ci , d ailleurs , méprise férocement cet innocent mein herr schappman , qui est le seul ici à ne mépriser personne , ayant une âme de gretchen . mais qui peut amener ici la duchesse ? ici , dans mon atelier ? mais le désir d être portraiturée par moi . la psara lance , mais ethal consacre : la psara , talent parisien mais pas européen : il compte à new york , mais n existe pas à vienne . n est pas de musée qui veut , tandis que champ de mars . . . ; mais la voici tout entière à delabarre , ils doivent causer wagner ou chevalier glück , ce qui est bien plus musicien . je vais attendre pour faire déclamer maud . ah ? le thé . c est le fameux thé vert ? oui , mais nous en boirons un autre , tout à l heure , après le départ des gêneurs . presque nues sous des gazes flottantes et des pectoraux de coquillages , deux javanaises ou deux javanais le sexe est si ambigu dans cette race promenaient , maintenant , parmi les hôtes d ethal , deux grands plateaux de cuivre encombrés de petites tasses . sèches et brunes , d une impeccable harmonie de formes , elles semblaient porter , brodés en camaïeux sur la peau , les blancs d ivoire et les roses carnés de leur armature de coquilles; des anneaux de jade étreignaient leurs chevilles fines , et , le long de leurs joues , d étranges colliers coulaient , des colliers luisants , mordorés et verdâtres , on aurait dit de cantharides , formés en somme de minerais . silences d or cinglés de vols de cantharides ! dans les tasses de porcelaine tendre un breuvage odorant fumait; des mains , au passage , s emparaient de ces tasses avec des rires , des chuchotements câlins et des curiosités à l adresse des petites idoles; les javanaises de claudius faisaient prime . après les femmes , qui les avaient accaparées d abord , voilà que les exotiques étaient maintenant captives de tout un cercle d habits noirs . c est le commencement de l orgie , la marquise naydorff et la princesse olga se retirent , hasardai je à claudius . vous croyez ! le dépit les chasse , ce n est plus de jeu du moment que les hommes s en mêlent; et puis , la présence de la duchesse sophie réveille leur pudeur . elles vont me dire quelque rosserie , je gage . en effet , la sicilienne et la slave se dirigeaient vers ethal : très réussie , votre soirée ! vous attendiez l infante ? interrogeait la marquise . elle peut encore venir; vous êtes présentée ? ripostait claudius . si vous donnez un compte rendu au figaro , ne nous citez pas , intercédait la princesse . a vos ordres . et comme la marquise , exagérant ses adieux , insistait encore : vous connaissez donc toute la terre ? il y avait tout le gotha chez vous . et le gothon aussi , concluait le peintre . les deux femmes sortirent . une détente suivait leur départ . l intermezzo , détaillé par la belle maud , venait de rapprocher l altesse et la tragédienne; la duchesse sophie complimentait le frère et la soeur : quel jour venez vous déjeuner avec moi ? il faut venir déjeuner tous les deux à bristol , demain , voulez vous , à une heure ? les groupes fusionnaient . la vieille d altorneyshare tenait maintenant le beau dario; après le musicien , le peintre . quel merveilleux talent vous possédez , monsieur , minaudait l ancestrale poupée , j ai vu au prado de madrid des velasquez qui ne vous valent pas; il y a de vous des portraits . . . oh ! de simples variations sur des visages de femme , protestait la psara , qui ne croyait pas si bien dire . le petit delabarre , d entre les doigts décharnés de l ex danseuse , était tombé entre les mains empêtrées de chapelets de mein herr schappman . de charybde en scylla , me soufflait au passage ethal , mais comme le joli compositeur méditait une série de concerts à berlin et peut être même , pour le prochain hiver , une saison au caire , il supportait les gestes menus et toucheurs de la sarigue allemande , ainsi que son babil enfantin; le musicien d exportation se renseignait . muzarett , lui , interviewait le sombre chasteley dosan , le poète grand seigneur courtisait le sociétaire de la comédie française . comment le comité a t il pu recevoir cette pièce ? scandait la voix brève du comte , je ne puis croire à l influence des dîners de l auteur . a quoi l acteur , pris à parti : c est du théâtre . et comme le comte se récriait sur l infériorité de la poésie : les vers , déclarait dosan d une voix d oracle , les lèvres retroussées sur les gencives et montrant l émail de fortes dents , les vers sont très suffisants . déclaration de sociétaire qui rassurait l auteur des rats ailés , si elle indignait le poète . la foire aux vanités , ricanait ethal enfin revenu près de moi , ethal vraiment diabolique au milieu de ce sabbat de convoitises , d ambitions , d hypocrisies , de rivalités , de rancunes et de bas instincts , dont il déchaînait et réfrénait le manège . suis je un assez beau directeur de consciences ! vous m aimez dans ce rôle ? gloussait il , étouffé dans un rire content , hein ! comme leurs belles petites âmes leur remontent à fleur de peau en petites grimaces ! il n y a vraiment de bien que la vieille altorneyshare et la princesse de seiryman , elles ne feront pas de concessions , celles là . regardez la princesse . l américaine , un peu isolée , causait debout aux deux petites javanaises , qui répondaient dans un anglais étrange et gazouillant; tout en leur parlant , la princesse leur touchait les épaules , tâtait le grain de leur peau , soupesait leurs colliers , tel un collectionneur en train de détailler quelque bibelot rare; puis elle leur tournait brusquement le dos et venait droit à nous . elles sont très amusantes , ethal , vos idoles d extrême orient . voulez vous me les prêter une journée ou deux , le temps de trois séances ? j aimerais faire un croquis de ces petites têtes là . et comme ethal s inclinait en silence : quel jour voulez vous me les envoyer à l atelier ? reprenait la yankee , j y suis à partir de deux heures . mais , princesse , quand il vous plaira . eh bien ! demain , j y puis compter , n est ce pas ? où est monsieur de muzarett ? muzarett accourait; la princesse demandait son manteau , ce fut le signal du départ; son altesse sophie suivait avec la psara et chasteley dosan , qui l avaient amenée , mein herr shappman avait enlevé son hindou , le petit delabarre s était esquivé seul . le clan des anglais fleuris s obstinait à demeurer , à la fois grisé de raki et de cigarettes , de minces et courtes cigarettes que les javanaises faisaient , maintenant , circuler avec des flacons de liqueurs grecques , raki , mastic et eau de jasmin , toute une parfumerie alcoolisée , douceâtre et pourtant sauvage , dangereuse aux cerveaux d europe . la duchesse d altorneyshare , immobile et raidie sous ses diamants et sous son fard , semblait de plus en plus la madone du vice , stigmatisée sous le surnom de notre dame des sept luxures . qu est ce que cette aïeule pouvait bien attendre en s éternisant là ? ethal s efforçait de retenir et retenait , en effet , maud white et son frère qui parlaient de partir; les cierges déjà éclairaient mal , à demi consumés dans les chandeliers de cuivre tout bossués de larmes de cire . quelque chose de funèbre et pourtant de chaud et d attiédi , comme une odeur de pourriture de fleurs , mais de fleurs de cercueil , traînait dans l atmosphère; quelque chose aussi se préparait et qui ne commençait pas . ethal , visiblement énervé , lançait de fréquents regards dans la direction de la porte , et , suggestionnés , tous les regards suivaient les siens . quelqu un d attendu n arrivait point . enfin , la portière se soulevait et , cambré dans un mince habit noir , un grand jeune homme entrait , un peu trop grand peut être et trop flexible de taille . thomas ! enfin . . . s exclamait ethal en se précipitant au devant du nouveau venu . il s emparait fiévreusement de ses mains , l amenait à nous . sir thomas welcôme , irlandais , mon ami . je n avais jamais vu claudius si ému . sir thomas welcôme s inclinait , très froid . c était un très beau cavalier avec une figure douce et triste , éclairée par deux grands yeux clairs d une couleur indéfinissable , à la fois verts et violacés comme l eau d un étang mort , car c est à ces yeux que ma curiosité était d abord allée; une longue moustache blonde barrait son charmant visage et pourtant ses cheveux frisés étaient noirs . sir thomas welcôme avait la peau très blanche et des mains énormes , d énormes mains de bourreau , soignées , poncées et , comme les mains d ethal , fleuries de bagues à tous les doigts; il y avait dans ce corps robuste comme une infinie lassitude , on ne sait quelle pesante contrainte . le regard était mélancolique . sir thomas welcôme répondait à peine aux effusions d ethal et semblait être venu à regret . on va commencer , déclarait claudius , et il donnait des ordres aux javanaises , puis , prenant le nouveau venu à part : pourquoi arrivez vous si tard , thomas ? j étais inquiet , j ai craint que vous ne vinssiez pas . a quoi l irlandais , d une voix calme : vous saviez que je viendrais , j avais promis . l opium les javanaises avaient remis à chacun de nous une pipette bourrée d une pâte verdâtre; surgi d entre les tapisseries , un noir , tout de blanc vêtu , nous avait successivement allumés aux braises ardentes d un réchaud d argent; et , couchés en demi cercle sur des coussins et des tapis d asie , la main accotée à des carrés de velours persan ou de soie brodée , nous fumions maintenant en silence , tous singulièrement attentifs aux progrès de l opium . l atelier , tout à l heure si bruyant , était tombé dans le recueillement . sur un signe d ethal , les mains agiles des javanaises avaient déboutonné nos gilets et entr ouvert nos cols de chemise pour faciliter la marche du poison . j étais couché tout près de sir welcôme . maud white , dont la taille libre oscillait sans contrainte sous son péplum de velours noir , fumait , allongée auprès de son frère . les anglais formaient un groupe à part , déjà moins bruyant sous l oppression montante du narcotique . restée assise sur son fauteuil , droite et gainée dans son armature de pierreries , la vieille duchesse d altorneyshare , seule , assistait , mais ne fumait pas . sa pipette à la main , ethal s attardait encore dans des allées et venues , donnant des ordres; on avait éteint tous les cierges . deux seuls avaient été remplacés et rallumés , qui flambaient haut au milieu de la pièce; ils brûlaient aux deux coins opposés d un tapis étalé là; le nègre y effeuillait toute une pluie de fleurs , puis se retirait . ces cierges et ces pétales ! on aurait dit une veillée funèbre . la fumée de nos pipettes montait en spirales bleuâtres , un silence affreux pesait dans l atelier . ethal venait alors s étendre entre welcôme et moi , et les danses du poison commençaient . c était , dans l atmosphère muette et lourde du vaste hall empli de vapeurs , les oscillations sur place , les piétinements rythmés et les longs contournements de mains comme désossées et mortes , des deux idoles javanaises . debout parmi les fleurs effeuillées , à la lueur spectrale de deux cierges , elles froissaient fiévreusement la laine du lapis sous le martellement de leurs talons; leurs genoux luisaient ainsi que leurs cuisses minces dans l envol de gazes transparentes . d étranges diadèmes maintenant les coiffaient , espèces de tiares en cône qui faisaient leurs faces triangulaires et redoutables , et , tandis qu elles s agitaient en silence dans une lente et cadencée ondulation de tout leur corps , les pectoraux de coquillages glissaient doucement de leurs torses , et les anneaux de jade le long de leurs bras nus : les deux idoles se dévêtaient . leurs oripeaux bruissants venaient s abattre à leurs pieds dans un léger crissement de coquilles tombant sur le sable , les tuniques de soie blanche suivant la chute lente des bijoux; et maintenant , toutes minces dans leur nudité irritée terminée en pointe et comme dardée par le cône de leurs diadèmes , on eût dit , dans les vapeurs bleuâtres , la danse délicieuse et lugubre de deux longs serpents noirs . dans la salle obscure c étaient , en amas confus , les groupes affalés des fumeurs; des visages crispés émergeaient çà et là comme des masques , blêmes visages d intoxiqués déjà travaillés par l ivresse; d autres avaient sombré dans la nuit , et , sur tous ces corps , on eût dit massacrés , la raide silhouette de la vieille altorneyshare s immobilisait , incendiée par instant de la flamme des cierges reflétée dans l eau de ses colliers , telle une statue somptueuse et sinistre . déjà , des ronflements s échappaient des poitrines; parmi les pétales effeuillés , les idoles nues dansaient toujours . tout à coup , elles se prenaient à la taille , tournoyaient étroitement enlacées , ne faisaient plus qu un seul corps à deux têtes et puis soudain s évaporaient . . . oui , s évaporaient comme une fumée , et en même temps une grande lueur entrait dans le hall . tout un pan de la tapisserie s était écarté , et , dressée en forme de scène , la table à modèle de claudius apparaissait blanche de lune , froide et cirée comme un parquet , éclairée du dehors par la nacre et le givre d un pâle ciel nocturne ! un ciel ouaté de molles nuées où se profilaient , aiguës et noires , des silhouettes de cheminées et de toits , tout un horizon de tuyaux , de pans coupés et de mansardes figé dans du sel et de la limaille de fer; au loin , le dôme du val de grâce : un fantastique et silencieux paris vu à vol d oiseau , le panorama même des fenêtres de claudius , encadré , comme en décor , dans le châssis vitré de son hall . . . et sur cette scène improvisée un être de rêve , une blancheur jaillissait , un floconnement de tulle ou de neige , quelque chose d impalpable et d argenté; et cette chose tourbillonnante et frêle , qui bondissait et voltigeait délicatement sous la lune , dans l ennui de ce coin d atelier désert , était une gracile nudité de danseuse . comme un flocon d hiver , elle tournoyait dans l air muet , et le taqueté de ses jetés battus animait seul l affreux silence . sans le bruissement soyeux de ses tulles , elle eût été surnaturelle , surnaturelle de transparence et de maigreur : ses jambes d une minceur de tiges , la saillie d os de sa poitrine , sa pâleur bleuie par la lune , sa taille effroyablement fragile faisaient d elle une fleur fantômale , fantômale et perverse d une joliesse funèbre; le décor de cheminées et de toits parisiens achevait la vision . c était une petite âme de montparnasse ou de belleville qui dansait là , dans le froid de la nuit . sa face camuse et pourtant délicate avait le charme affreux d une tête de mort; de longs bandeaux noirs la coiffaient , et , dans ses yeux cernés , une flamme d alcool brûlait intense , dont l ardeur bleue faisait frémir . . . où avais je déjà vu cette fille ? elle avait la gracilité de willie et le sourire d izé kranile , ce triangle de chair ironique et rouge découvrant des duretés d émail . . . oh ! les ombres portées de ces omoplates ! comme le squelette transparaissait sous la platitude de ses seins ! . . . autour de moi , des râles sortaient des poitrines : ils ne ronflaient plus maintenant; et j avais la tête pesante et glacée , et la sueur me mouillait partout et le flocon dansait toujours . il flambait soudain dans une lueur violette , comme sous une projection de gaz oxydrique . . . et , tout à coup remontés dans le ciel , les toits et les cheminées envahissaient l atelier . ils étaient maintenant dans les frises , le vitrage de la baie du même coup éclaté , les maisons invisibles des toits et des cheminées soudain surgies de terre , et j étais couché parmi mes coussins d asie , sur un trottoir de rue , en plein paris désert . paris , non , mais un carrefour dans une banlieue lugubre , une place bordée de nouvelles bâtisses encore inhabitées , les portes barrées par des planches avec des terrains vagues s entrevoyant au loin . . . une nuit froide et gelée , le ciel très clair , le pavé dur : une affreuse impression de solitude . par une des rues , toute en constructions blanches , deux horribles voyous débouchaient : cottes de velours , vestes de toiles , des foulards rouges autour du cou et d ignobles profils de poisson sous la casquette haute . ils se ruaient comme une trombe en traînant avec eux une femme qui se débattait , une femme en robe de bal . une somptueuse pelisse glissait de ses épaules; une femme blonde et délicate dont on ne voyait pas le visage et que je craignais de reconnaître . et cette scène de violence ne faisait pas un bruit . de la femme brutalisée et muette je ne voyais que le dos nacré et la tendre nuque blonde; les rôdeurs la tiraient par les bras , tombée sur les genoux , inerte de terreur . je voulais appeler , courir à son secours , et je ne pouvais pas : deux mains de force , deux serres me tenaient aussi à la gorge . tout à coup , un des voyous précipitait la femme , la face contre le sol , et , s agenouillant sur elle , lui sciait le cou avec un coutelas . . . le sang giclait , éclaboussant de rouge la pelisse de velours vert , la robe de soie blanche et la frêle nuque d or . je m éveillais râlant , étouffé par mes cris . autour de moi , c était le sommeil lourd à faces convulsées des autres fumeurs . la tapisserie était retombée sur le châssis vitré du hall : c était l obscurité , la nuit . les deux cierges brûlaient toujours , mais dans une lueur verdâtre qui décomposait les visages . comme il y en avait , de ces corps étendus ! l atelier d ethal en était jonché; nous n étions pas tant que cela d abord : d où venaient tous ces cadavres ? car tous ces gens ne dormaient plus . c étaient des morts , autant de morts , une vraie marée humaine de chairs verdies et froides , qui montait tel un flot , déferlait telle une vague , mais une vague immobile , jusqu aux pieds de la duchesse d altorneyshare demeurée , droite et les veux grands ouverts , assise dans son fauteuil comme une idole macabre ! et elle aussi verdissait sous son fard : toute la purulence des corps , entassés là , suintait en lueur humide le long de sa peau flasque; sa pourriture phosphorait . hiératique et bouffie sous ses diamants devenus livides , elle semblait brodée d émeraudes : une déesse verte , et dans sa face couleur de ciguë les yeux seuls demeurés blancs luisaient . et je voyais cette chose abominable : la vieille idole se pencher ou plutôt se casser , tant elle était raide , vers un corps de jeune femme affalé à ses pieds , un souple et blanc cadavre étendu contre terre et dont on ne voyait que la nuque , une nuque blonde et grasse , comme celle de maud white; et l altorneyshare , avec un ricanement sinistre , approchait de cette nuque une bouche vorace ou plutôt un semblant de morsure , une ignoble ventouse , car , dans l effort , les gencives pourries laissaient tomber leurs dents . maud ! m écriai je redressé d angoisse . mais ce n était pas maud que convoitait l horrible faim de l idole , car dans la même seconde je voyais resplendir dans un halo violet le sourire et le regard oblique de la tragédienne; son masque mystérieux flambait en auréole au dessus de l horrible altorneyshare , et tout retombait dans les ténèbres , tandis qu une voix connue scandait à mon oreille : la chasteté du mal est dans mes yeux limpides . la voix de maud , sa voix ! smara ici , un heurt dans mes souvenirs . je sombrais dans un chaos d hallucinations brèves , incohérentes , bizarres; le grotesque y côtoyait l horrible , et prostré , comme garrotté par d invisibles liens , j assistais dans l angoisse et l épouvante à la chevauchée opprimante des plus effrénés cauchemars , toute une série de monstres et d avatars grouillant dans l ombre comme une fresque et s animant en traits de soufre et de phosphore sur le mur mouvant du sommeil . et c était une course éperdue à travers les espaces . je flottais , empoigné aux cheveux par une main de volonté , une serre énergique et glacée , où je sentais des duretés de pierreries et que je devinais être la main d ethal; et c étaient des vertiges et des vertiges , une sorte de course à l abîme sous des ciels de camphre et de sel , des ciels d une limpidité terrible dans leur éclat nocturne , et je tournoyais ahuri au dessus de déserts et de fleuves . des étendues de sables fuyaient , moirées par places d ombres monumentales , et parfois nous passions par dessus des villes , des villes endormies avec des obélisques et des coupoles toutes laiteuses de lune entre des palmiers de métal . plus loin c était , parmi des bambous et des palétuviers en fleurs , la descente vers l eau des degrés lumineux de millénaires pagodes . des troupeaux d éléphants les gardaient et cueillaient pour les dieux , du bout de leurs trompes molles , les lotus bleus des lacs; et c était l inde légendaire et védique après l égypte mystérieuse; et partout où nous passions , les bords des fleuves et des étangs étaient gardés par d étranges idoles , les unes anguleuses et comme taillées à coups de hache dans le granit , qui se tenaient assises , les mains sur leurs genoux , et miraient dans l eau d affreuses têtes de dogues; des quadruples rangs de mamelles gainaient le torse d autres . il y en avait de brillantes et de radieuses , comme toutes jeunes; d autres étaient couvertes de lèpre et si vieilles qu elles n en avaient plus de visage; une avait un nid de serpents grouillant entrelacés sous l aisselle; une autre , si belle qu elle semblait musicale , avait le front gemmé d étoiles , et , parmi ces idoles , priaient au clair de lune des fidèles agenouillés , et parmi ces dévots , il y avait aussi des bêtes . trois matrones aux croupes lourdes , aux seins mûrs lavaient des linges au pied d un sphinx; leurs mains tordaient , battaient une équivoque lessive , et l eau ruisselante était du sang . une de ces lavandières ressemblait à la princesse olga et l autre à la marquise naydorff; je ne reconnus pas la troisième . une sarigue en prière , à l ombre d un bouddha , m apparut être l âme de mein herr schappman; comme l ami berlinois d ethal , ses pattes précautionneuses égrenaient un chapelet d opales . . . et près d un cimetière turc , toute une file de cigognes , perchées sur un grand mur , profila dans la nuit des silhouettes connues et ricana du bec à mon passage . nous volions maintenant au dessus des marécages . tout à coup , la main qui m emportait me lâcha . des murs gluants , un terrain gras , une ombre étouffante et fade : j étais dans une crypte dont les voûtes suintaient , couché dans une boue étrangement mouvante , car elle s enfonçait par place et par place se soulevait , et c était comme une marée chaude , affreusement épaisse et fluide , où mon corps bercé s enlisait : des bruissements soyeux , de légers crissements . . . je ne sais quoi d innomable me frôlait , un obscur grouillement me montait aux jambes et au ventre , des souffles chauds m horrifiaient , et puis , sous mes mains tâtonnantes , ce fut l effroi de petits corps velus et gras , et tout cela remuait , virait sous moi , sur moi . par moments , un vol d ailes flasques me souffletait , et puis d affreux baisers , des petites bouches pointues , où l on sentait des dents , se posèrent sur mon cou , sur mes mains , sur mon visage . j étais captif d aspirantes caresses , fouaillé par tout mon corps de petites morsures savantes jusqu à en défaillir; j étais la proie , des orteils aux cheveux , d innombrables ventouses; les bêtes fétides se partageaient mon corps , violaient sournoisement toute ma nudité . et , soudain , dans l ombre devenue verdâtre , je voyais ricaner les faces singulièrement gonflées des deux javanaises . elles flottaient sans corps comme deux vessies transparentes et vernies; diadémées de longs vers blancs , leurs yeux mi clos laissaient filtrer , comme par deux fentes , un regard huileux et mort . les deux vessies riaient , tandis qu approchées de mon visage , leurs quatre mains sans bras , quatre mains molles et exsangues menaçaient mes yeux de leurs ongles aigus irradiés en griffes dans de longs étuis d or . et , à la lueur des deux faces de larves , je voyais quel effroyable ennemi conquérait ma chair . toute une armée d énormes chauves souris , de lourdes et grasses chauves souris des tropiques , de l espèce dite vampire , suçaient mon sang , baisaient mon corps , et la caresse insistait parfois si précise , qu elle me faisait vibrer d une jouissance atroce; et comme énervé , près du spasme , je me raidissais pour secouer ce pullulement de baisers , quelque chose de velu , de flasque et de froid m entrait dans la bouche qu instinctivement je mordais et qui m emplissait la gorge d un giclement de sang : un goût de bête morte m empouacrait la langue , une bouillie tiède me collait aux dents . ce fut le réveil ! . . . enfin ! une brûlure d alcali me piquait les narines , une main me tamponnait les tempes , me les rafraîchissait avec un linge mouillé; on s empressait autour de moi , et dans le demi sommeil dont je sortais lentement , je percevais un bruit d allées et venues , des voix . . . et j ouvrais les yeux . ethal était à mes genoux , et dans le désordre de l atelier envahi par le petit jour , un peu d air froid venait de la baie grande ouverte et me ranimait . j avais une main dans celles de sir thomas qui me frappait dans la paume; par dessus l épaule de son frère , les yeux anxieux de maud white me considéraient . il ne faudrait jamais fumer , concluait sir thomas . dans la maussaderie de l atelier poussiéreux et triste , c était aux lueurs de l aube le navrement final d un lendemain d orgie , la fanerie pisseuse des tapisseries , l aspect cadavéreux des bustes , la salissure des fleurs sur les tapis , et le long des chandeliers la cire grumelée en stalactites vertes . on se préparait au départ . les anglais , mis debout par le nègre , se retiraient raides avec des faces fermées et menaçantes , presque insinués de force dans leur pardessus . maud rassurée s enveloppait dans une longue pelisse de soie paille . redressé sur mes coussins , je buvais à petites gorgées une eau teintée d arnica , que me tendait sir thomas . oh ! la pitié de ses grands yeux clairs en me regardant ! allons , nous pouvons partir , concluait l irlandaise en me tendant la main; jacques white faisait de même . dans cet adieu , je vis que maud portait au doigt deux grosses perles noires surmontées d un rubis , un énorme trèfle de gemmes que j avais vu au doigt de l altorneyshare avant notre fumerie ! . . . et les yeux de cette maud étaient frais comme de l eau , sa pâleur jeune et reposée . la duchesse , à la minute , sortait de la chambre d ethal . des flots traînants de moire cerise , tout ruisselants de dentelles d or , l engonçaient jusqu aux oreilles , et , recrépie à neuf , poudrée et replâtrée de frais , son vieux visage de satyre souriait dans une nuée de dentelles blanches . nous partons , disait elle à jacques , et la duchesse sortait emmenant le frère et la soeur . il faudrait faire comme eux , insistait thomas welcôme , l air du matin vous fera du bien; voulez vous que je vous ramène ? le duc de fréneuse a son coupé , interrompait brusquement ethal . un fiacre découvert vaudrait mieux . oh ! je ne vous conduirai pas au bois : nous prendrons les quais , nous suivrons la seine . et comme claudius risquait un geste : monsieur de fréneuse habite rue de varenne et je suis à l hôtel du palais . le sphinx novembre . thomas welcôme sort de chez moi , et je suis encore sous le charme et , en même temps , je me sens plein d effroi . thomas welcôme vient de risquer auprès de moi la démarche la plus imprévue , la plus déconcertante et la plus amicale . mais quel mobile a pu l amener , lui qui me connaît à peine et que j ai vu pour la première fois , il y a trois jours , à cette horrible fumerie d opium organisée par ethal , quel mobile a pu l amener aux confidences et à l espèce de tentative de sauvetage , qu il est venu faire auprès de l étranger et de l indifférent que je dois être et que je suis pour lui ? je cherche et ne m explique pas . une irraisonnée , une spontanée sympathie ? je n y crois pas . mon aspect est répulsif; à première vue , j effare et j inquiète . et puis il y a mes légendes . . . mieux : j éloigne de moi; sympathique , il n a pas prononcé le mot et , s il l eût prononcé , je l eusse mis dehors . être sympathique . . . il simpatico forestiere , dont vous abordent , autour de la loggia , les interprètes des hôtels de florence et , à naples , les ruffians de la galerie umberto . cela eût été indigne de sir thomas welcôme et de moi . un ressentiment contre ethal , une haine soudaine du peintre ? car sa démarche desservait plutôt claudius . mais ethal m a dit que ce welcôme était son meilleur ami , et puis je sens bien qu il existe comme une complicité , quelque chose d irréparable et d obscur entre ces deux hommes ! de la pitié , alors ? une pitié pour moi ! je n aimerais pas cela ? et si c était une dernière manoeuvre d ethal pour me troubler , m affoler davantage , précipiter l espèce de folie au milieu de laquelle je me sens enserrer , étouffer comme dans un filet tissé maille à maille par l affreuse main , la main de proie et de volonté , bossuée d horribles bagues , de cet anglais sinistre ? . . . si ces deux êtres étaient d accord pour me berner et me pousser plus avant dans le gouffre , où claudius me veut , et cela par le soupçon et la terreur ? . . . je ne sais plus où je vais . . . je ne me ressaisis plus , je tournoie , et me heurte , et me sens trébucher dans de l embûche et de l épouvante . . . depuis cette dernière soirée dans l atelier d ethal , les figures de cauchemar et les hallucinations de cette honteuse nuit . . . je n ai pas retrouvé mon âme ! du même mois . j ai réfléchi à la visite de thomas welcôme . non , cet homme ne me veut aucun mal; l espèce d élan qui l amenait vers moi était sincère . on ne ment pas avec ces yeux là , ils nagent dans une telle tristesse . la pitié attendrie et l immense bonté du regard , dont je me sentais enveloppé pendant qu il me parlait , le ton d angoisse , dont il a nuancé sa question : il y a longtemps que vous connaissez ethal ? et l espèce de soulagement que tout son visage a reflété à ma réponse : depuis cinq mois ! c était l expression de joie dont s illumine un visage de médecin en apprenant que le mal de son client est de date récente , encore curable . comme un espoir a refleuri dans ses yeux quand je lui ai dit : depuis cinq mois ! et , sans trop insister sur les mots , sans trop appuyer sur la plaie , comme il m a fait comprendre en quelques phrases qu il connaissait et plaignait mon mal , que lui même en avait souffert , quel danger avait été jadis , pour lui ethal , quel péril il était maintenant pour moi . un grand , un très grand artiste , un esprit curieux et un ami très sûr , mais dont la bizarrerie , et pis que la bizarrerie , l amour des bizarreries , de l anormal et de l étrangeté peuvent devenir funestes à un sensitif , comme à un être d imagination; un homme qu il faut écarter de sa vie pour peu qu il soit susceptible d y prendre une influence . non que j ajoute foi aux légendes en circulation sur claudius , ici et à londres , et bien moins acréditées à londres qu à paris , paris , où , vous autres français , avez la manie des racontars et des histoires colportées sur les uns et les autres; mais il n en demeure pas moins vrai que mon ami claudius a d étranges curiosités . l horrible l attire , la maladie aussi; l entorse morale et la misère physique , la détresse des âmes et des sens sont pour lui un champ d expériences affolantes , grisantes , une source de joies complexes et coupables , auxquelles il se complaît comme pas un . il a pour le vice et les aberrations plus qu une curiosité de dilettante : une prédilection innée , l espèce de vocation fervente et passionnée qu ont , pour certains cas peu connus et les maladies rares , des tempéraments de savants et de grands médecins . il les épie , les recherche et les choie; c est un collectionneur de fleurs du mal . vous avez vu quelle divine collection d orchidées il avait su réunir chez lui l autre soir . soyez certain que cette exhibition de vices cosmopolites , parqués toute une nuit dans son atelier , a été une de ces soirées de sa vie . d ailleurs , il a pour les découvrir , un flair de chasseur indien; il va au vice comme le pourceau à la truffe , et le renifle avec bonheur : le fumet des déchéances l enivre; il les comprend toutes et les aime compliquées et profondes . c est un voyeur . . . d âmes malpropres , comme vous dites en france . . . voyeur est bien le mot ! dire que ces fleurs de criminalité , ethal les cultive et les développe , comme on l a accusé à londres de cultiver chez ses modèles la pâleur , l anémie , la phtisie et la langueur , et cela par amour artiste de certains tons nacrés et de certaines cernures , certaines expressions de regard et de sourires , souffrances devenues des beautés par des crispations de bouches et des faneries délicates de paupières et de teints ! non , ce serait , je crois , pousser trop loin une légende , hélas ! établie , et prêter aux fantaisies d ethal une grandeur tragique qu elles n ont pas . il n empêche que notre ami claudius ait une assez belle âme d empoisonneur , et d empoisonneur pour le plaisir . c est un exili psychologique , les seuls exilis que permette aujourd hui le rouage des lois; mais il a cela en sa faveur , qu il opère surtout sur les gens déjà malades et n achève , en somme , que des condamnés à mort . locuste expédiait ainsi les esclaves devant l augustule désireux d en admirer les effets; mais ethal est à la lois l empoisonneur et le césar . c est à lui même qu il offre de merveilleux spectacles; il dépravera très bien quelqu un pour voir jusqu où ce quelqu un mènera la flambée du vice . il y en a qui vont jusqu au meurtre , et il ne faut pas que le duc de fréneuse soit ce quelqu un là . . . . j aurais pu l être . sir thomas avait prévenu mon mouvement . comme vous , le rêve m a possédé , le rêve m a tenu halluciné , inconscient , sans autre volonté que celle de ce rêve prolongé . annihilé , engourdi comme vous pendant de longues années , j ai été un misérable dormeur éveillé . je passai alors tous mes hivers soit à alger , soit au caire ou à tunis , comme vous , captif d un regard , d un introuvable regard , du regard même de la déesse qui trouble et hante le sommeil de vos nuits . . . pendant dix ans , j ai parcouru l orient à la recherche de l obsédante et délirante vision d un soir d insomnie et d extase . et la déesse , celle là même qui vous apparaîtra , un soir ou un jour , si vous ne combattez pas votre rêve , la déesse m a toujours menti ! un amoureux de fantômes , oui , voilà ce que j ai été dix années de ma vie , et voilà ce que vous êtes et deviendrez plus incurablement encore , si vous n y mettez bon ordre , monsieur , car le regard est introuvable , et astarté est une stryge , dont l essence même est le mensonge; et mentira toujours qui a déjà menti ! ce regard ! pourtant , un hiver , j ai bien cru . . . il y a quatre ans , une nuit sans lune sur le nil , les rameurs de la dahabieh enfin endormis , nous descendions lentement . . . oh ! si lentement , le cours du fleuve aux eaux stagnantes . . . je vois encore l immense paysage d égypte , fuyant à perte de vue , infiniment plat , infiniment roux , à peine nuancé de cendre sur le bleu profond de la nuit . . . cette nuit là , j ai cru qu astarté allait m apparaître . la déesse , enfin , allait se révéler ! nous descendions le nil . . . et déjà , depuis une heure , je regardais curieusement surgir et grandir , à un coude encore lointain du fleuve , un étrange point noir , quelque entablement d ancien temple ou , peut être , tout simplement une roche baignant ses assises dans l eau . la dahabieh glissait lourdement , lentement , sans oscillation , comme dans un rêve , et , lentement , dans le silence de la nuit sans étoiles , l ombre qui m intriguait s approchait , prenait forme et devenait car elle se précisait maintenant la croupe d un énorme sphinx de granit rose au profil effrité par des siècles . tout dormait à bord d un sommeil vraiment déconcertant , tout l équipage tombé dans une torpeur de plomb; et le mouvement de l embarcation , s approchant de la bête immobile , m emplissait d une terreur grandissante , car le sphinx , maintenant , m apparaissait lumineux . comme une clarté vaporeuse émanait de sa croupe , et , dans le creux de son épaule , un être se distinguait , de bout , la tête renversée et dormant . c était une forme jeune et svelte , vêtue , comme les âniers fellahs , d une mince gandoura bleue , avec des anneaux d or aux chevilles , la forme adolescente ou d un prince ou d une esclave , car l attitude de ce sommeil offert était à la fois royale et servile : royale de confiance , servile de complaisance et de savant abandon . la gandoura s ouvrait sur une poitrine plate , d une blancheur d ivoire; mais au cou saignait , comme une large entaille , une cicatrice ou une plaie ! quant à la face , je la devinais délicieuse , rien qu à l ovale aminci du menton; mais , appuyée en arrière , elle baignait toute dans l ombre . épouvanté , j appelai à grands cris sans pouvoir réveiller personne; équipage indigène et gens de service anglais , tous étaient terrassés par un sommeil magique . ils ne s éveillèrent qu à l aube , le sphinx disparu , déjà loin . quand , le lendemain , je racontai mon aventure , il me fut répondu par le drogman que ce devait être quelque ânier fellah égorgé par les bandits arabes qui abondent dans ces parages . l enfant tué , ils avaient posé là le cadavre pour avertir les voyageurs; ironique et salutaire enseignement ! mais ce sphinx lumineux , l intense clarté , douce et comme musicale , dont s animait le granit rose , et la beauté surhumaine de la figure endormie dans son ombre , comment l expliquer ? j avais , je l avais senti , traversé une minute enchantée , vécu quelques instants d une vie miraculeuse et divine , et si décevante pourtant ! ethal m affirma que j avais rêvé , car , naturellement , ethal était à bord , exaspérant ma sensitivité , suggestionnant ma songerie maladive . vous voyez que vous n avez rien à m envier , monsieur , et que j ai été autrefois un misérable tout aussi torturé que vous l êtes maintenant . sir thomas welcome partir vers le soleil et vers la mer , aller se guérir , non , se retrouver dans des pays neufs et très vieux , de foi encore vivace et non entamée par notre civilisation morne , se baigner dans de la tradition , de la force et de la santé , la force et la santé des peuples restés jeunes , vivre dans l inde et dans l extrême orient , dans la clarté du ciel et de la mer , se disperser dans la nature , qui seule ne nous trompe pas , se libérer de toutes les conventions et de toutes les vaines attaches , relations , préjugés qui sont autant de poids et d affreux murs de geôle entre nous et la réalité de l univers , vivre enfin la vie de son âme et de ses instincts loin des existences artificielles , surchauffées et nerveuses des paris et des londres , loin de l europe surtout ! . . . et pourtant l italie , l espagne , certaines îles de la méditerranée , la sicile , la corse , les matins légers d ajaccio avec le bleu du large apparu entre les cyprès et les pins , les amandiers en fleurs des pentes de taormine et l ombre géante de l etna sur le rêve antique du théâtre grec , les anciennes îles de l archipel , certains petits ports de l adriatique , les venises inconnues des côtes de l istrie plus oubliées et plus ruineuses encore dans leur silence ensoleillé que la ville des doges et des palais . . . et le charme endormeur et profond des villes turques , le narcotique de l ombre des palmiers ! oui , il est encore , loin des baedecker et des cook , des coins où vivre des heures d intimes et complètes voluptés . . . que dis je ? un esprit qui sait s isoler peut assumer du bonheur à tunis et même à malte , malte aujourd hui infestée d anglais . . . oh ! la griserie complexe et salutaire de l éloignement ! mettre la mer , des lieues de mer remueuse et changeante entre soi et ses anciens maux , entre sa vie et celle des importuns . mais pour cela , il ne faut plus connaître personne . n aimerait on qu un chien , si on le laisse derrière soi , un départ est une petite mort . bien assez de liens invisibles nous retiennent; le monde aventureux , nombreux et splendide guérira seul les plaies , les atroces petites plaies de notre âme moderne exténuée de lecture , de bien être et de civilisation . . . oh ! la cure des longues traversées sous des constellations non déjà vues , la joie cruelle et nostalgique des brèves rencontres , celles sans lendemain , parce que le paquebot , qui vous amena tous deux à corfou , va l emmener , elle , à alexandrie , les minutes vécues doubles , le pouls précipité par la notion de l irréparable et la prescience du départ , les âmes bues dans un baiser , les coeurs donnés dans une brusque étreinte , toute une existence laissée dans un serrement de main , toute la science de la vie , telle qu elle doit être , passionnée , offerte , prise , donnée , puis entraînée dans de l inconnu et de l au delà sans souci des conventions et des préjugés de caste et de race , cette merveilleuse science de la vie telle qu elle doit être , de rêve et d action , lue dans les grands yeux tristes des passagères et les claires prunelles des matelots , et cela dans quel décor de vieux ports de l islam , devant quelles arabesques de montagnes , la poitrine dilatée par la brise alizée des mers d orient , le coeur serré par l oppression délicieuse de vivre ! voyager ? voyager : il faut aimer les ciels , les pays , s éprendre d une ville ou d une race , mais se détacher des individus . la guérison , le secret du bonheur est là : aimer l univers dans ses aspects changeants et leur merveilleuse antithèse et leur analogie plus merveilleuse encore . le monde extérieur nous devient ainsi une source de joies inaltérables et d autant plus parfaites que notre être en est le seul miroir : les chocs et les blessures ne nous viennent que des individus . évitez les gens , évitez ethal , étudiez les races; l une d elles vous donnera le regard que vous cherchez et vous trouverez dans celle là votre âme , votre âme désemparée , désorbitée et fiévreuse : les races ! nous avons tous en nous un atavisme qui nous rattache à quelqu une d elles et nous pouvons retrouver notre vraie patrie à des centaines de lieues de notre bourg natal . comme vous , j ai eu l obsession de la mort et de l horrible; les masques qui vous hallucinent se précisaient en moi dans une tête coupée , cela m était devenu une maladie , une déséquilibrante obsession; oh ! j ai souffert . j en voyais partout; partout des rictus de décapités me raillaient , me sollicitaient : l hallucination me hantait surtout dans la banlieue , dans l abandon de ces routes sinistres qui longent vos fortifications , et comme j aimais mon mal en véritable malade , je savais où et comment faire naître la torturante et mauvaise vision . oh ! les nuits de lune , les courses folles dans un fiacre de barrière du boulevard bineau aux berges de billancourt , les lentes promenades évocatoires le long des tristes routes bordées de palissades et de quelques rares villas aux volets clos . comme elle s émanait et montait aisément de ces paysages lépreux et pauvres , la suggestion du crime , la floraison du mal , qu aimait en moi claudius ! comme cette province du rôdeur et de la pierreuse était bien celle du cauchemar moderne , et avec quelle complaisance la décevante astarté , celle qui se refuse si obstinément dans les villes enchantées de l islam , se livrait alors dans ses atours de goule aux bords des terrains vagues et des guinguettes à l abandon ! et toujours avec ethal , qui s était fait mon guide , je connus comme vous les connaîtrez , la route de la révolte , les carrières de montrouge et les fours à plâtre de la plaine de malakoff , toute la sinistre banlieue parisienne où ricane l astarté des bouges , des bords empuantis de la bièvre aux solitudes de gennevilliers . o misère ! gennevilliers , malakoff , montrouge , quand il y a le forum triangulaire de pompei et les collines fuyantes de sorrente et de castellamare , tout l enchantement de l ancienne campanie , la baie de naples et la concha d oro , l arabesque épique du mont pellegrino , à palerme , les temples d agrigente et les carrières de syracuse , la splendeur de ses latomies funèbres et pourtant si blanches , où les pas remuent la poussière des siècles et des tombeaux . . . syracuse ! taormine , agrigente , catane , tous les bleus souvenirs de la grande grèce encore endormis sous les oliviers et les chênes verts de la sicile ! là , seulement vous guérirez : laisser entrer l univers en soi et prendre ainsi lentement et voluptueusement possession du monde , voilà le bréviaire du voyageur . être une cire savante et consciente aux impressions de la nature et de l art , trouver dans la nuance d un ciel , la ligne d une montagne , les yeux attirants d un portrait , le profil d un buste de musée ou la silhouette d un temple , le coït intellectuel et sensuel pourtant d où naît l idée rafraîchissante et féconde . . . la vie et la physionomie d une ville , avez vous jamais songé à cela ? épouser une ville comme on épouse une femme , s en emparer longuement en jouissant de son propre trouble à soi , être l éveilleur averti de ses propres voluptés , et de chaque analyse faire un pas vers la sublime synthèse , qui est la joie de la vie quand on sait la vivre . les villes , les villes populeuses surtout , les villes anciennes , riches d un passé d aventures et d histoires , savoureuses comme un fruit mûr et belles du mystère de tant d existences autrefois vécues , belles de tant d efforts pour le gain et l amour , qui luttent encore en elles , les villes maritimes surtout , les marseille , les gênes , les barcelone , les villes heureuses de la méditerranée avec le mouvement de leurs ports , la rêverie ensoleillée de leurs vieux quais et cette espèce de fanfare pour l ailleurs , les pays inconnus et les grèves lointaines , clamées par les agrès , les voiles , les drisses et les mâtures de tant de navires en partance . c est là qu il faut aller mûrir votre spleen au soleil et respirer dans le vent du large le goût de la conquête et de l action . les ports ! les matelots , race enfantine et cynique , y répandent la gaieté de leurs instincts de mâle en bordée et le rêve de leurs yeux naïfs , ces yeux d eau et de ciel qu on est tout surpris de trouver dans des faces rudes et tannées de forban . les ports ! une population industrieuse , équivoque et cosmopolite y déploie dans le décor sordide des rues de pittoresques loques de galériens et de corsaires; la basse prostitution , toute de boue et de crasse , de faim et de misère dans nos froids pays du nord y emprunte au soleil je ne sais quelle beauté; les filles brutalement offertes ont quelque chose dans leur accoutrement de lumineux , de criard et d oriental; leurs pommettes frottées de fard , leurs yeux charbonnés en font , sur leur tignasse étoilée de clinquant , autant d éternelles poupées toutes pareilles , comme un moule unique destiné au trop plein de la luxure et de la santé des hommes : et l amour y a quelque chose d animal qui repose et excite à la fois le cerveau des intellectuels . . . oh ! le continuel aléa d aventure qui rôde et luit dans l oeil des passants , les visions d attaques à main armée , de viols et de coups de couteaux qu y imposent les angles de certaines rues louches , les rues de tunis par exemple , et celles du vieux gênes et de toulon , et celles de villefranche , près de nice , celles du vieux nice même; et dans l empuantissement des marchés , au milieu des détritus de légumes et de fruits , là seulement , astarté vous apparaîtra dans quelque belle fleur humaine , robuste et suant la santé , trop rose et trop rousse avec des yeux mystérieux de bête , telle la bouchère au profil d hérodiade qu entrevirent les de goncourt dans le marché des récollets , à bordeaux , et vous conviendrez avec moi que les originaux des portraits des musées , ceux là même qui vous troublent , fleurissent seuls dans le peuple . a venise , les dogaresses de l académie et les santa orsola du carpaccio se rencontrent couramment dans la merceria et les petits canaux de murano . la cavalieri a vendu des oranges à naples et carolina otero à cadix , et ce sont peut être les deux plus belles filles que votre paris possède . o vous ! que tourmente la maladie de la beauté et qu opprime l unanime laideur de nos villes modernes , où les palais sont des banques et les églises des usines , fuyez l anémie , la chlorose et le vice , pitoyable invention des âmes en détresse en connivence avec la faim ! fuyez toutes les boues raffinées des londres d alcool et des paris de misère; partez , allez vivre votre vie ailleurs . je repars demain pour les indes , voulez vous partir avec moi ? je vous emmène ! je n ai plus ni obsessions ni cauchemars depuis que je vis ma vie , moi . vivre sa vie , voilà le but final; mais quelle connaissance de soi même il faut acquérir avant d en arriver là . personne ne nous éclaire , les amis nous trompent sur nos propres instincts , et l expérience seule nous les fait découvrir . nous avons contre nous notre éducation et notre milieu , que dis je ? notre famille , et j oublie à dessein les préjugés du monde et la législation des hommes; puis , nous rencontrons parfois un ethal , et alors , il est trop tard pour vivre l existence , la seule pour laquelle nous étions nés , et cela à l heure même où nous apparaît notre voie . trop tard , trop tard , c est le croassement ordinaire du destin en réponse au triste never more de l expérience , jamais plus , jamais plus . je vous ai vu , avant hier , vous débattre en proie à d horribles visions , pendant cette fumerie d opium qui n était pas de l opium , mais du haschisch , l opium ne se fume pas ainsi , et à cette tromperie , j ai bien reconnu ethal . je vous regardais pâlir , suer à grosses gouttes , râler et étouffer avec des gestes et des mots incohérents , toute une mimique d agonie où je retrouvais d affreux souvenirs; et une grande pitié m a pris , la pitié d un malade guéri pour un autre malade atteint de son cas , une sympathie égoïste m a poussé vers vous; et ayant cru deviner en nous deux quelque parité de goûts , d affinités et de souffrances , je suis venu spontanément à vous , et comme je suis le plus vieux , sinon dans la vie , du moins dans son expérience , je suis venu vous prêter mon flambeau et vous crier gare ! au bord du précipice , vous pouvez encore éviter la chute . et j écoutais cet homme , comme on boit un philtre . autre piste novembre . et je ne suis pas parti ! la pluie ruisselle , les arbres des avenues se dressent , lamentables , sur un ciel en colle de pâte; dans des flaques d eau noire , c est l horreur des stations de fiacres et la bousculade des parapluies , c est le paris de boue et de spleen de novembre , et sir thomas welcôme cingle vers du soleil . un paquebot des messageries maritimes l emporte vers les indes odorantes et lointaines , les indes des forêts de bambous , des étangs sacrés et des temples . . . un mot d ethal , une heure d entretien avec cet anglais , une soirée passée au cabaret avec lui ont suffi pour me retenir . comme il a vu clair dans mon âme ! on ne peut rien cacher à cet homme . je nous revois encore dans la salle commune de ce restaurant , entre les hautes glaces incendiées de lumière électrique , dans l éblouissement des cristaux des lustres , avec , autour de nous , tout ce public de filles et d hommes en habit noir . on dînait par petites tables , les filles se ressemblant toutes dans leur nudité diamantée jaillie des corsages , et leur maquillage de pastel; toutes sveltes , amenuisées , avec des yeux trop grands et trop mobiles dans des visages ovales , et , sous l ondulation de leur coiffure en conque , s efforçant toujours d évoquer l image de willie , ce type à la fois vaporeux et aigu de la fin du dix huitième , que la folie du bibelot et l agiotage des brocanteurs ont mis à la mode , fini par imposer dans le monde de la haute banque et des grands cercles . dans la travée des tables , c était le va et vient continuel des arrivées et des sorties , les effets des somptueux manteaux de soir , le miroitement des soies et des gazes , les bonjour et les bonsoir criés d une table à l autre avec des voix de tête , les petits coups d oeil de satisfaction des hommes l air volontairement froid , leur ennui affiché , tous les gestes pour la galerie , toute la comédie coutumière de cette ménagerie de luxe , qu est un restaurant de nuit . pourquoi claudius m avait il conduit dans ce cabaret , lui qui connaît ma haine de la galanterie et du monde ? et , comme , exaspéré par toutes ces mines , ces oeillades fardées et ces sourires de lupanar , je revivais , par contraste , les larges échappées vers la vie libre et saine de l entretien de l avant veille , l ivresse des instincts et des civilisations jeunes dans le bleu du ciel et le bleu de la mer , toute la santé et la force des existences au soleil; comme je lui vantais , en un mot , tout le philtre d énergie que m avait versé hier l enthousiasme de welcôme : oui , je connais le couplet , avait tout à coup ricané claudius , bilbao , marseille et barcelone , les prunelles claires des matelots , la science de la vie , l amour de l action appris dans les grands yeux des passagères . . . et dans l argot des rouleurs de quais , sans doute ! je reconnais bien là ce cher thomas . mais il ne vous a pas tout dit . a côté des êtres d instinct et de passion qu enfantent une grande ville maritime , ses chantiers et son port , il y a aussi les créatures de luxe et d exception , aussi prévues que les goules enjoaillées dont la présence ici vous excède , effrayant produit , comme elles , de la luxure cosmopolite et de l ennui des civilisations . ceux là , sir thomas ne vous en a pas parlé; mieux , il a négligé de vous en esquisser le portrait , car il fait partie de la bande , la bande des blasés et des chercheurs d impossible qu on retrouve partout , à bahia comme à marseille , à tanger comme à cadix , à toulon comme à brest , au havre comme au caire , roulant la lie de leur âme fangeuse et fine dans les fumeries d opium comme dans les music halls et les american stars . voulez vous leur signalement ? . . . femmes à silhouette androgyne vêtues de drap bleu de matelot , anglais millionnaires au teint cuit de porto , nuques hâlées et violentes , regards aigus et pâles , tous propriétaires ou passagers de grands yachts; l armée des juifs errants de l ivrognerie et de la perversité , que vous connaissez aussi bien que moi , puisque vous avez été à alger et au caire; tous ceux qui , désoeuvrés , désemparés ou déclassés , vont promener par la mer remueuse la fièvre de leurs sens excédés ou le renom gênant de leurs tares . ah ! sir thomas welcôme se prétend guéri; il vous l a dit , n est ce pas ? eh bien , il a menti; il vous a trompé , comme un misérable possédé qu il est , car , dans les rues montantes de la kasbah , pas plus qu autour des mosquées du caire , dans le clair obscur des souks de tunis , pas plus que dans les huttes de boue et de roseaux des villages du nil , il n a jamais rencontré les liquides yeux verts dont la lointaine et captivante promesse lui a fait tout abandonner , les êtres chers comme les habitudes invétérées , plus fortes souvent que les affections; je le sais de lui même . avec moi , il ne ment pas; il ne peut me mentir , et partout , dans les ruelles assourdissantes de constantine comme dans les cafés maures de biskra , la déesse syrienne , l enivrant fantôme d orient , astarté l a partout déçu , partout trompé , partout menti , comme il ment lui même , épris du mensonge qu il poursuit . j ai voyagé des années avec lui . les avons nous pourtant assez souvent suivies , les femmes empaquetées de soieries et de voiles des pays du soleil , femmes arabes ou mauresques , se rendant soit à la mosquée , soit au bain , quand elles descendaient , trébuchantes , les degrés des ruelles baignées d ombre ! avons nous assez longtemps interrogé , sous le haïck , leurs longs yeux d extase et de langueur , ces yeux uniformément mouillés de kohl , implorants comme ceux des gazelles , mais , quand on les regarde bien , brillants et durs comme la prunelle miroitée des oiseaux , vides et froids yeux de jais , car tous les yeux sont noirs sous ces ciels de lapis , et aucun des êtres rencontrés là bas , autour de la pyramide de chéops comme dans le désert de pierre de pétra , ne tiendra la promesse d astarté . ni l oued naïl , ni même l ânier fellah , nul d entre tous ces animaux d orient n a su nous offrir le terrible et doux regard d aigue marine que thomas cherchait et qu il poursuit encore , tout guéri qu il se prétende . au fond , bien plus malade que vous , mon pauvre ami ! oui , que vous ! sir welcôme est le pire des possédés , et si j ai tenu à vous le faire connaître , c est justement pour vous faire toucher du doigt votre mal et vous prouver que la guérison n est pas là bas , mais ici , où la dernière de ces femmes ou la première à votre gré , peut vous donner le regard introuvable , sous l impression d un sentiment que vous devinez . . . oh ! ce n est ni le désir , ni l amour , vous êtes trop riche pour les inspirer . et c est ? . . . je vous le dirai si vous me promettez de ne pas partir , si vous me donnez votre parole de ne pas essayer de rejoindre sir thomas welcôme , dont vous allez , je gage , recevoir demain un télégramme , daté de nice ou de marseille . . . mais ce salmis de bécasse se refroidit; vous savez , cher ami , que la bécasse n attend pas . novembre . le lahore part lundi; vous avez le temps de faire vos malles . bouclez les et venez me rejoindre à l hôtel de noailles . le lahore est le premier marcheur de la compagnie . nous serons le janvier à singapoor . welcome . claudius avait deviné juste . j ai trouvé ce télégramme en rentrant chez moi . le montrerai je à ethal ? novembre . je le savais . et claudius pose négligemment la dépêche entre nos deux couverts . nous déjeunons ce matin ensemble , et , après les huîtres , je n ai pu résister à l envie de lui communiquer le télégramme . il n a pas eu le sourire sardonique que je prévoyais; son triomphe a été le plus naturel; il a redemandé du cumin au maître d hôtel , car il assaisonne tout ce qu il mange d un tas de condiments exotiques et bizarres , a exigé du céleri et du safran pour se confectionner dans un ravier je ne sais quel hors d oeuvre à saveur violente , y a trempé une langue délicate , et puis , revenu tout à coup à la conversation : alors , vous ne partez pas ? . . . eh bien , tant mieux ! sir thomas welcôme a eu jadis , à londres , une assez fâcheuse histoire , et j eusse été en peine de vous savoir voyageant avec lui . comment ? et vous me laissiez ? . . . pardon . j aurais influencé votre détermination , si je vous avais prévenu avant décision prise . nous autres anglais , nous avons le respect absolu de la liberté d autrui; vous étiez libre de partir , et j avais le devoir de vous laisser cette liberté entière . j ai pu vous avertir de l inutilité de votre voyage et vous convaincre , par l exemple même de thomas , de la vanité de vos efforts . thomas vous avait menti en vous vantant sa guérison; j avais le droit de détruire son mensonge , puisqu il en avait fait un argument; mais je n avais pas celui de vous révéler sur welcôme un détail de sa vie ou de son passé qui eût pu sinon vous détourner de partir , du moins vous donner à réfléchir . il y a donc sur lui ? . . . et claudius , sans même relever mon objection : maintenant que votre décision est prise , je puis vous apprendre ce qu on appelle , à londres , la malheureuse aventure de sir welcôme et le danger que vous avez couru . un danger ! et vous ne me préveniez pas ! vous me laissiez , de gaieté de coeur , courir au devant ! . . . parfaitement ! on n évite pas sa destinée . et puis , n auriez vous pas tout mérité par votre manque de confiance envers moi ? mais c eût été une traîtrise ! pas pire que la vôtre , puisque je vous ai promis la guérison et que vous changiez de médecin . et l histoire de thomas , la malheureuse aventure de sir welcôme , comme vous dites à londres ? ah ! quelle impatience . modérez vous . je ne serai pas assez naïf pour vous la conter . vous pourriez me soupçonner de l avoir inventée pour les besoins de la cause , testis unus , testis nullus . je vous la ferai détailler tout au long par un de mes compatriotes , sir harry moore . . . moore , le gros entraîneur de maisons laffitte . nous le trouverons certainement ce soir , à cinq heures , au tattersall , ou vers minuit au bar de la rue auber . . . inutile d insister , je ne vous dirai rien . vous seriez en droit de suspecter mon dire . laissez moi seulement vous féliciter d avoir su résister à la mélancolie éloquente des grands yeux de thomas : ils ont la réputation d être très persuasifs . que voulez vous dire ? rien . harry moore vous expliquera . voulez vous , en attendant cinq heures , aller chez jane de morrelles ? . . . jane de morrelles ? oui , le de la rue washington . j ai reçu ce matin une circulaire : tout un arrivage de province , de vraies primeurs , dont une petite de bayonne . ces basquaises sont d une pureté de formes et d une élégance rare sur le marché parisien : et puis , il y a parfois de beaux yeux celtes parmi ces populations des pyrénées , des yeux qui ont reflété l eau des gaves , l eau froide et verte des torrents . dans un visage ambré ces sortes d yeux sont singulièrement éclairants; et puis , ces petites de province , qui ne sont pas rompues au métier , ont parfois aussi de jolis gestes effarouchés , des semblants de pudeur , des reculs de biche traquée . ce sont de vrais claviers de sensations; et quand on sait doser avec elles la surprise et l épouvante , on peut obtenir de jolis regards . . . c est un si puissant piment de volupté , un tel agent nerveux que la terreur ! le spectre d izé novembre . la fastidieuse et l horrible journée que nous avons traînée chez cette jane de morelles , la plus horrible et écoeurante soirée ensuite au moulin rouge , et puis l affreux une heure à deux dans ce bar anglais , avec ce géant apoplectique d harry moore , et ses ignobles révélations sur sir thomas welcôme . . . sir thomas welcôme ! un des seuls êtres qui m aient marqué un peu de sympathie , la seule âme , en vérité , vers laquelle je me sois senti attiré . on dirait que cet ethal prend plaisir à déprimer en moi toute énergie , à détruire toute illusion . . . il m en reste donc , après tant de misères physiques et morales ! avec cet anglais , j ai la sensation de m enfoncer dans de la boue et de la nuit , la boue tiède , fluente et suffocante de mon cauchemar d opium; l air se raréfie à l entendre , et ses atroces confidences ne remuent en moi que bas instincts et sales convoitises . ce claudius ! il porte avec lui comme une atmosphère de bouge; il y a quelque chose d innomable dans ses insinuations et dans ses chuchotements . et cet homme devait me guérir ! il a trouvé le moyen d augmenter ma détresse morale . la détresse morale du duc de fréneuse , quelle pitié ! je ne m en sens pas moins englué dans je ne sais quels remous de vase parfumée et chaude , sous la serre molle et pourtant tenace de cet homme au regard de vautour ! oh ! les lueurs troubles de ses yeux vairons sous leurs paupières membraneuses ! on dirait que ses prunelles ricanent . et l étreinte odieusement caressante et pourtant si prenante de ses doigts cerclés d énormes joyaux ! et la hideur de sa poitrine velue , cette large poitrine de portefaix qu il avait mise à l air chez jane de morelles , dans le débraillé de sa chemise ! car il s était mis à l aise pour recevoir les petites . je me demande encore comment je ne l ai pas étranglé , tant son sans gêne et ses façons ignobles m ont soulevé le coeur . il a drainé , ce jour là , à travers mes derniers préjugés et mes derniers souvenirs , une pestilence de marécage , et tout s est fané , flétri sous une haleine de malaria . comme je le hais d avoir ainsi tout détruit en moi ! comme je l exècre de m avoir ainsi sali sir thomas welcôme ! cela je le sens , je ne le lui pardonnerai pas . oh ! cette journée truquée , machinée par lui pour saccager en moi les dernières floraisons d âme , cette journée , je ne l oublierai plus maintenant , car elle a tué le peu d enfance qui survivait en moi ! je suis entré , maintenant , dans la grande épouvante et la grande nausée , et , de ce jour , j ai commencé à descendre , à glisser dans le noir , le mouvant , l inconnu , le fétide , dans le suprême dégoût et de tous et de moi . décembre . oui , plus j y réfléchis , cette atroce journée du novembre était truquée , machinée , voulue par lui , et la rencontre d izé kranile dans les salons de l entremetteuse y avait été préparée . il sait que j ai désiré cette fille , un désir de trois jours qu elle a pris soin de faucher dans sa fleur avec une maladresse de pouliche entretenue , mais son image n en était pas moins demeurée captivante dans mon souvenir . il m a fallu la retrouver dans cette maison de rendez vous , elle , izé , tombée dans les passades à dix louis et moins , elle , devenue le plat du jour de jane de morelles , la fourniture des boursiers mariés qui n ont qu une heure à eux , après la bourse , et la primeur pour grands seigneurs étrangers de la rue washington ! oh ! le pincement au coeur j en ai donc un encore ! et l étrange sensation de froid qui m a couru sur l échine quand , dans ce boudoir aux volets clos , où des petites impubères grimaçantes et fardées mimaient d insipides caresses , le rire un peu gras d izé éclata en fusée , venu d une pièce à côté ! avec quelle brutalité je repoussai la gamine , dont les quatorze ans mettons en dix huit chevauchaient paresseusement mes genoux avec de pressants appels à mon portefeuille ! oh ! la maladresse de ces fausses innocences , et les cheveux entêtants de musc et frisés au petit fer des petits agneaux de mme de morelles ! izé kranile était là ! je pressai le bouton électrique; la morelles vint elle même , toute souriante sous l échafaudage compliqué de sa coiffure . la dame d à côté ! et ma voix était si rauque que son timbre m impressionna . la dame d à côté ! elle est libre . le monsieur vient de partir; on n a pas pu s arranger : cette izé est si fantasque ! . . . et la morelles s interrompait comme si elle en avait trop dit . vous la connaissez ? oui , une vieille connaissance . . . je veux la voir , lui parler . pas de scène de jalousie , au moins . je haussai les épaules . alors , la morelles : faut que je la consulte . voyons , laisse le faire , intervenait ethal , en secouant deux petites , pendues après lui comme deux chèvres après les pampres d un dieu terme . mais c est vingt cinq louis , objectait peureusement madame , izé kranile . . . vingt cinq louis ! je les donnai à la matrone . claudius réglait le champagne des petites , et nous suivions la traîne de moire gris perle de jane . izé kranile était assise , les jambes croisées , sur un divan; les reins accotés à des coussins , elle fumait du tabac d orient , et les épaulettes de sa chemise , glissées le long des bras , découvraient la nacre de ses épaules . elles luisaient , ses épaules , moites et grasses , dans la pénombre des rideaux de fenêtre hermétiquement clos . il faisait odieusement lourd et tiède dans cette chambre; je m y cabrai dès le seuil , pris à la gorge par les stridences fauves déjà respirées une fois dans la loge d izé . kranile était en jupon de dessous et en corset . tiens , c est vous ! faisait elle sans se déranger à l annonce de la morelles égouttant de ses lèvres peintes : izé , deux messieurs de ta connaissance . ah ! c est vous . comme on se retrouve ! en v là une rencontre ! asseyez vous . vous faites donc la fête ? a cette heure ci , sans y être forcés ! faut il que vous en ayez , du vice ! alors ça ne bichait pas , à côté ? morelles a voulu vous placer ses petites , ses petites du midi , des marcheuses de la gaîté rochechouart . on n en a pas voulu aux folies bergère . vous ne montez jamais dans ces quartiers là , vous autres , et on vous colle ça comme des primeurs . vous êtes corrects : ça n a donc pas marché ? c est comme moi . en v là un pante ! i voulait que je mette mon costume du deux dans la princesse angora , et tous mes diamants , peut être , encore . . . et ça , est ce du toc ? lui ai je dit en lui montrant mes gigots . et izé se donnait sur les cuisses des claques retentissantes , et l ordure continuait à couler de ses lèvres . comme elle était devenue crapuleuse ! de quel bas fond avait elle rapporté cette voix enrouée et cette mimique de faubourg ? où j avais laissé une étoile de music hall , je retrouvais une fille de barrière . j étais atterré; ma radieuse vision d un soir , la salomé fumante de fard et de sueur des folies plastiques était tombée au ruisseau . tu as toujours tes belles bagues ? faisait elle en me prenant la main . et toi , ricanait ethal , fais voir si tu es toujours jolie . et il lui prenait le menton , lui penchait la tête en arrière pour lui regarder les dents . jane de morelles s était levée et allumait les bougies . izé kranile était toujours jolie . elle avait toujours dans son visage , large des tempes , étroit du bas comme un masque de faunesse , ses splendides yeux aux prunelles d agate , ses larges yeux d un blanc d émail où s irradiaient des lueurs grises et vertes , les fameux yeux qui ont regardé la mer; mais une expression d infinie lassitude vannait et tirait son visage; le petit sourire triangulaire de sa bouche menue flottait maintenant , détendu malgré l effort à retrousser les lèvres . kranile était fanochée , éreintée par la noce et l horrible vie où elle était descendue . l enrouement de sa voix semblait répandu sur toute sa personne . qu elle était devenue commune ! et comme je la détaillais dans une angoisse . qu est ce que cela ? m écriai je tout à coup , en désignant sur sa poitrine des rougeurs et des taches violâtres qui , partout , la marbraient . on eût dit des meurtrissures , des coups d ongles et même des bleus où le sang extravasé serait venu mourir . qu est ce que cela ? faisais je avec effroi . on t a battue ? non , on m a aimée . je suis avec un grec . et un marlou ! s esclaffait ethal . on t a rouée de coups . tu dois le payer cher , pour qu il t arrange comme ça ! alors , elle , avec un rire canaille : et ça , sont ce des jeux de manants ? faisait elle en montrant orgueilleusement trois petites taches rouges sur son sein gauche . ça ? ripostait claudius , penché curieusement sur la peau d izé , mais ça en est , ma fille : il faut te soigner . et ce monstrueux ethal lâchait le mot tout à trac . salaud ! se récriait la danseuse , ça , c est une fantaisie de vingt cinq louis la tache; avec celle que j ai dans le dos , une bagatelle de deux mille au nabab qui s est offert ça : c est une brûlure de cigarette . comment ! il y a des hommes qui s amusent à brûler les femmes pour leur plaisir ? abîmer une créature comme toi ! mais à quels cochons as tu donc affaire ? il faut vivre , résumait cyniquement izé . et puis chacun a ses petites passions , n est ce pas , chéri ? et elle clignait effrontément de l oeil en me regardant , sa main sournoisement glissée sur ma nuque y promenait des doigts caressants et fureteurs . je me dégageai écoeuré : vingt cinq louis , la brûlure ! est ce que ça fait mal ? on s y fait . vingt cinq louis ! j ai envie d essayer . tu permets ? et cet affreux ethal faisait mine d allumer une cigarette . ça , claudius , je vous le défends . partons; j en ai assez . et je l empoignai et je l entraînai de force , en laissant cinquante louis à izé . toujours maboul ! concluait la fille en raflant les billets de banque . hé ! madame morelles , un soda et un peu d éther . dehors c était la pluie , les flaques de boue et la détresse des becs de gaz clignotant dans la brume , les trottoirs luisants et la fuite hargneuse des passants guettés par les filles à l angle des trottoirs ! c était l heure où paris s allume . toute la boue de la ville coulait vers la débauche , et j avais toute cette boue dans le coeur . nous dînâmes au cabaret; le soir , ce fut une écoeurante tournée dans les boîtes à musique de montmartre , la pilule amère des idioties cent fois ressassées et des funèbres gaietés de la butte , toute la veulerie d une vadrouille dans les endroits où l on s amuse , et nous finîmes au moulin rouge . de pauvres filles rongées d anémie , du vice besoigneux et triste , de la misère en haillons de soie et des badauds excités de sales convoitises autour de dessous douteux remués par des professionnelles; toutes les hontes d un prolétariat de luxure secouées , à heures fixes , pour émoustiller l ennui de calicots et de petits bourgeois . et c est là qu ethal prétend me faire rencontrer le regard . partout le spectre d izé m obsédait; à travers toutes les filles rencontrées , c était la même lassitude éreintée et morne , les mêmes ordures débitées au passage pour allumer la salauderie des hommes , la même crapulerie dans la voix et le geste . des veaux , des veaux , comme dit le peintre forie , qu il nous fallut remorquer toute la soirée pour l avoir trouvé , à dix heures , dans je ne sais quel cabaret du ciel ou des assassins ! et dehors toujours la pluie , la ruisselante pluie pleurant sur la ville et pleurant dans mon coeur , l affreuse odeur de chien mouillé retrouvée dans tous les endroits , et sur les boulevards extérieurs le guet des misérables prostituées en jupons crottés , et , derrière les vitres des marchands de vins , la manille oisive de leurs souteneurs . le paris de luxe et de plaisir que chantent les poètes de montmartre ! et , enfin , à minuit et demi , pour couronner ce calvaire , la rencontre annoncée et prévue d harry moore , l entraîneur de maisons laffitte , dans le bar de la rue auber , la flânerie autour du comptoir , le poison âcre et pimenté des cocktails et , entre deux hoquets de gin , les salissantes histoires de ce bookmaker bavant à plaisir sur sir thomas welcôme , et , avec de gros rires , tuant , assassinant en moi la mélancolique et belle figure de thomas , comme dans la journée cet odieux ethal avait détruit en moi la vision d izé . izé devenue un gibier de maison de rendez vous comme thomas welcôme un condamné de hard labour . . . une journée de spectres , en vérité ! cloaca maxima ici des lacunes déroutantes , des erreurs de date involontaires ou voulues , des altérations d écriture , une déconcertante incohérence dans tout le manuscrit , son auteur évidemment frappé , malade . janvier . cette salle de première ! c était bien la grande infamie avec l étalage , aux bords des loges , de tous les diamants opimes des fortunes mal acquises et de la prostitution . toutes les chevronnées du vice étaient là , déshabillées dans des robes de parade et , sous le maquillage savant , figées d orgueil et le sourire aux lèvres , pareilles à des idoles triomphales sous la flamme des colliers et l or faux des cheveux teints , toutes flanquées d une notoriété des lettres ou de la politique , apprentis ministres ou académiciens de demain , toutes , radieuses d afficher , comme amant ou mari , elles , les ex filles à la mode , l homme aujourd hui en vogue , car on les épouse maintenant . dans les baignoires , aux fauteuils d orchestre , c était , attiffée d étoffes légères , la grâce frêle et tourmentée des acteuses de petits théâtres et des filles cotées du jour , des kranile et des willie , les petites femmes à tête diminuée et fiévreuse , alourdie par des cheveux épais , la plupart l air de pages insolents et précieux avec leur profil d une délicatesse mièvre , et toutes dégageant un charme obsédant et pervers . . . et , là dessus , la veulerie des hommes , leur teint de poisson bouilli aggravé par le blanc de porcelaine des plastrons , le rictus de leur bouche molle , la lassitude éreintée de leur démarche et la laideur de leurs yeux cuits : toute la noce , et puis les faces fielleuses de la critique , les oeillades obliques des augures jugeant tacitement la pièce , et toute l ignominie des chers confrères et des poignées de mains complices , le complot organisé des couloirs . ce spectacle , je l avais pourtant cent fois vu , et jamais je n avais encore perçu avec tant d acuité la laideur des masques ! jamais , à travers le mensonge des parfums et des fards , mes narines n avaient si cruellement démêlé l atroce odeur de putréfaction d une salle de théâtre . toutes ces femmes et tous ces hommes dans ces loges , j en connaissais les vices et les tares , les misères et les scandales , comme ils connaissaient , eux , la détresse de ma vie et les affreuses légendes chuchotées sur mon nom . d abord , n étions nous pas là pour confronter et afficher cyniquement , chacun , notre personnalité viveuse et parisienne , notre belle gloire boulevardière , faite de hontes d hier et de désastres de demain ? et , au mouvement d une lorgnette braquée sur moi , au dessin d un sourire d une femme aux écoutes , je devinais et mon nom prononcé et les propos tenus . . . et c était , dans une avant scène , le gros naiderberg enrichi par dix faillites , naiderberg , dont les exécutions à la bourse se soldent par des achats de villas à cannes et de grands hôtels en suisse , naiderberg , bouffi , boursouflé de graisse malsaine , avec sa face de lèpre blanche et son allure de suffète; puis , en suivant le rang dans les loges , les trois frères helmann , l air de squelettes d oiseau avec leurs épaules hautes , leurs maigres torses en proue de navire et leurs museaux de peseurs d or , lèvres minces , nez plus minces et yeux plus minces encore , mais d une luisance jaune de métal sous leurs clignotantes paupières , tous les trois banquiers et entretenant en commandite la belle conchita merren , épanouie comme un camélia blanc devant leurs trois habits noirs; et puis maicherode , encore un banquier , celui là , mais viennois , viennois expulsé de vienne , qui affiche bruyamment cette pauvre nelly ferneil , son paravent , et dont la devise , cueillie à la préfecture et chuchotée dans les maisons closes , est : laissez venir à moi les tout petits enfants , tous , juifs naturellement , naturalisés français , mais cosmopolites et maîtres de paris . suivaient les hommes politiques dans les loges des muses gouvernementales et sémites , ceux dont on cite les prix tarifés d abstention et d amendement , les grands journalistes à tant l article , ceux qui , pour cinquante louis , loueront la pièce ou n en parleront pas , et les rancuniers , ceux qui dénigreront quand même , parce que la direction a rendu le manuscrit ou l étoile de la troupe l invitation à souper , quand ce n est pas le carnet de chèques . et dans le troupeau je reconnaissais , svelte et cambré dans son frac à revers de moire , du bois evrard , le beau du bois qui exploite les filles et se bat pour elles au besoin; de marsonnet , le peintre qui a épousé sa maîtresse sans réfléchir que la fortune de nina marbeuf était viagère et passait à sa mort aux trois enfants , qu elle a du baron harneim; destelier , l éditeur qui n édite que des dreyfusards , et dorimo , son confrère , qui n édite que des nationalistes , mais qui tous deux lancent en dessous main , l un les livres de gyp , parce que gyp rapporte , et l autre , les pamphlets d ajalbert , parce que le pamphlet , à l étranger , ça est du pain; toutes les hypocrisies et toutes les audaces , toutes les honorabilités en façades , dont l intérieur est en lézardes , depuis les épouseurs de dots adultérines , de par les millions de pères naturels juchés dans une austérité scrupuleuse et tardive , jusqu à de saint fenasse , qui tire aux courses les chevaux que lui fait monter son frère , et marforade , le poète anarchiste aux gages de fraynach , qui reproche à moreuse d aimer l armée à l école militaire et vit dans l intimité d un masseur; et , alors , venu pour la divette du théâtre , cette délicieuse et fragile éva linière , ses grands yeux d ange de gozzoli , effarants , effarés , sauvages et prometteurs et si drôles à trouver dans sa face de gavroche , tout le lesbos des premières , toutes les femmes damnées qu attire à nos spectacles le charme alliciant des professionnelles du travesti; et c était , blanche de sa beauté grasse et blonde d irlandaise , maud white , dans la loge de l altorneyshare la vieille duchesse de la soirée d ethal , plus recrépie d onguents et plus spectrale que jamais sous les pustules nacrées d une armature de perles , qui faisaient ses vieilles chairs verdissantes , la vieille altorneyshare avec le frère et la soeur . dans une baignoire , la gorge lourde de la marquise naydorff voisinait avec la taille épaisse d olga myrianinska : la slave et la sicilienne , acoquinées par les mêmes goûts , étaient là aussi pour les épaules gamines et le visage amaigri d éva linière , cinglante d éphébisme dans un polyte de l orestie . cette éva ! c est pour elle aussi que muzarett , le svelte et fin poète grand seigneur , cambrait là , dans un fauteuil , son torse , on eût dit , corseté et sa petite tête ridée et inquiète . le delabarre , le musicien qui les affole toutes , l accompagnait; les deux ennemis avaient fait la paix , réconciliés dans le culte équivoque et capiteux de l actrice . je reconnaissais là aussi tous les anglais gourmés et lustrés de la soirée de claudius . disséminés dans la salle , mais reconnaissables à leurs faces poncées et lourdes , on eût dit tirées par des mâchoires pesantes , ils communiaient tous , eux aussi , dans la religion nouvelle et c était comme la célébration d un rite dans toute cette salle , où les jambes menues de l actrice tenaient en haleine tous les hommes et toutes les femmes dans l attente et l espoir d un accident de maillot . et devant tous ces spectateurs à groin de porc et ces spectatrices à face convulsée de goule , le souvenir d une eau forte de rops s imposait , une effroyable et justicière eau forte , où la luxure , la luxure impératrice du monde , est stigmatisée sous les traits d un squelette couronné de fleurs , mais un squelette on peut dire sirène , car au dessous des vertèbres du torse s épanouit une croupe charnue , et deux jambes fusent , deux jambes rondes de statue ou de danseuse , qui épousent les reins en forme de beau fruit . et , comme la vision se précisait obsédante , l actrice en scène devenue pour moi décharnée avec la tête de mort apparente sous la face , et les jambes et les reins demeurés seuls eurythmiques et charnels , et que je me sentais sombrer dans la terreur devant ce spectre concentrant sur lui les yeux vides et fous de toute une salle de masques; une femme entrait dans l avant scène de gauche et , tous les regards , toutes les jumelles s étant tournés vers elle , je subissais malgré moi l effluve magnétique et dirigeais mes yeux vers la nouvelle venue . c était une longue et svelte jeune femme toute pâle dans une exquise toilette bleu pâle , qui la faisait plus pâle encore ! pâleur inquiétante d hostie , visage d un ovale aminci à l expression spirituelle et souffrante , les yeux comme agrandis , d un outre mer tournant au noir , dans des cernes bleuis , meurtris , tachés de nacre , elle personnifiait , l étrange et fragile créature , la psychique beauté du vingtième siècle . où avais je déjà vu ce nez délicat aux narines mobiles et vibrantes et le halètement de cette poitrine plate , de cette taille trop mince sous les plumes légères de l éventail , où ce sourire d émail incisif et charmant , ce rire du bout des dents entre le rouge des lèvres ? et tous les yeux dévoraient cette pâleur , toute la luxure de cette salle buvait le philtre de cette beauté de fièvre et d agonie . c était , dans les prunelles et les sourires allumés , la même excitation qui , tout à l heure , avait salué l entrée de l actrice en scène et , une minute avant , soulignait les déhanchements et les gestes osés du travesti . un homme et une femme accompagnaient la créature à la robe bleu pâle , et dans l homme je reconnaissais le mari , un mondain de lettres , sans moins de talent que les gens du métier , mais sans plus non plus . la femme était la princesse de seiryman frileuse , l archimillionnaire yankee que sa dot a imposée au faubourg , la petite tête de passion et d énergie déjà remarquée dans l atelier d ethal . la jolie mme stalis avec la princesse de seiryman . . . alors , elle aussi ? toutes les androgynes de la salle tenaient leurs jumelles braquées sur l avant scène et détaillaient l américaine et sa nouvelle amie , les unes admirantes , les autres dénigrantes , toutes mordues dans leur chair par la même hystérie et par le même désir; les hommes , eux , lorgnaient et souriaient , ayant compris . sur la scène , éva linière continuait de cambrer une anatomie de jeune page dans le maillot mauve étoilé d argent mat d un oreste d opérette , hellène de montmartre et très grec d asie . tous marchent , toutes et tous , ricanait à mon oreille ethal dont j avais totalement oublié la présence , anesthésié dans la stupeur du spectacle ambiant et des visions suggérées , tous et toutes , comme l affiche . paris qui marche était le titre de la pièce , une idiote revue à grand spectacle , toute en décors et en nudités féminines . en effet , remarquez , éva linière ou la petite mme stalis , c est le même genre de beauté gracile et poitrinaire , le même charme de chlorose et le même piment maladif , vénus de père lachaise , chairs en verre de venise , l attrait de la fragilité où s allume la brutalité pressée et jouisseuse des brasseurs d affaires , des agioteurs et des parvenus . . . . . a ces arrivés d hier il faut des mièvres élégances de fin de race; la sensation se décuple à la pensée qu ils brisent et meurtrissent des délicatesses de duchesses ou de vierges : broyeurs d or et broyeurs de chairs , remueurs de monde et cueilleurs de lys . . . nous qui sommes des raffinés , nous y sentons surtout l odeur du cadavre . il ne faudrait pourtant pas s emballer; je connais la délicieuse apparition de l avant scène . mme stalis possède la solide santé , éva linière aussi . cette pâleur , cette langueur d attitude , cet état fébrile des yeux et des lèvres sont des masques voulus . c est par la douche , un régime de maison de santé , la marche le matin et les longues heures de repos , le jour , sur la chaise longue , que cette séraphita des premières et que cet éphèbe de beuglant parviennent à cet aspect chimérique et charmeur . la beauté précieuse de mme stalis est la raison d être du talent de son mari , qui promène à travers les salons ce spécimen de fleur rare; la phtisie cultivée de la petite éva excite le client et achalande la maison . le public en a pour son argent , et chacun fait ses affaires . regardez moi cette salle affolée sur ces deux maigreurs ! où les anarchistes ont ils la tête , quand ils vont poser leurs bombes dans les cafés , à l entrée des gares ! voyez vous le bouquet , dans une salle comme celle ci ! les âmes et les choses y sont elles assez mûres pour la bouillie finale ! et vous avez encore des pudeurs , des hontes de vous même , et des timidités ! franchement , vous retardez , mon cher ! regardez . nous sommes à rome ! les millions de sir thomas avant hier soir , dans l intimité du tête à tête et le silence de l atelier d ethal , je me suis fait raconter en détail la fin mystérieuse de m . de burdhes , dans laquelle fut si bizarrement compromis sir thomas welcôme , welcôme qui vit , du jour au lendemain , se fermer devant lui tous les clubs de londres et promène maintenant à travers l asie les millions de m . de burdhes et la tare d une réputation à jamais sombrée . dans ce bar où claudius m avait traîné , cette nuit de l autre mois , pour entendre harry moore raconter l aventure , nous n avions pu tirer du gros entraîneur que de balbutiants propos d homme ivre , idioties obscènes coupées de lourds hoquets et de jurons saxons . cet apoplectique ivrogne avait vomi sur thomas sans l atteindre , et les salauderies éructées à propos de welcôme avaient souillé mon imagination et attristé mon souvenir , sans pourtant détruire la mélancolique et noble image que l irlandais avait laissée en moi . les insanités de ce bookmaker soûl m avaient seulement mis en défiance et juste assez inquiété pour atténuer mon regret de n avoir pas suivi thomas dans son exode dans l inde; car , en somme , cet ignoble harry moore n avait rien articulé de précis . m . de burdhes avait été trouvé assassiné dans une petite maison des environs de londres où welcôme avait l habitude de se rendre et où tous deux et d autres encore se retrouvaient , soi disant pour célébrer les rites d un culte inconnu rapporté de l extrême orient par m . de burdhes . cet excentrique avait la prétention d imposer au monde une religion nouvelle , et le jeune welcôme , alors dans la fleur de ses vingt trois ans , était non seulement un des affiliés de la secte , l adepte favori , le disciple préféré de l original instigateur du culte , mais il en était aussi héritier; si bien que , le matin où m . de burdhes fut trouvé étranglé dans le sanctuaire de woolwich , sir thomas welcôme héritait de dix millions . . . il est vrai que le jeune irlandais avait passé cette nuit là au cercle et qu un éclatant alibi déroutait tout soupçon , mais la mort tragique de m . de burdhes ne le mettait pas moins , à vingt quatre ans , à la tête d une des grosses fortunes des trois royaumes; et , invoquant la fameuse théorie criminelle du cui prodest , toute la société s arma de rigueur vis à vis du jeune millionnaire . ce fut l exclusion d emblée des clubs et des salons . d ailleurs , le meurtrier de m . de burdhes ne fut jamais retrouvé . j écris monsieur parce que anglais ou plutôt hollandais d origine , mais habitant londres depuis des années , de burdhes avait eu cette originalité suprême de se faire naturaliser français , option de nationalité qui lui attirait l universel mépris de londres . mais les fêtes qu il donnait , trois fois par an , dans charing cross , et son excentricité même de fondateur de religion l imposaient malgré tout à un monde de morgue et d élégance , épris de faste et d individualités violentes . l anglais a le plus grand respect de la liberté d autrui : toute manifestation d énergie et de personnalité est faite pour lui plaire , car elle satisfait en lui un goût d indépendance inhérent à la race , et c est déjà être anglais que de mépriser les idées et les moeurs adoptées par les autres pays; mais c est l être tout à fait que de se distinguer et se particulariser par des manies affichées et l insolence d habitudes bien à soi . m . de burdhes réalisait toutes les conditions requises pour intéresser et même garder la faveur de londres , quoique naturalisé français; mais se permettre de mourir assassiné et , du même coup , faire millionnaire un irlandais sans fortune et d une compromettante beauté de pâtre grec . . . la société de londres fit payer à welcôme et le scandale de la fortune imprévue et celui de la fin mystérieuse; le cant anglais , qui avait supporté le disciple de m . de burdhes , n en accepta pas l héritier . . . thomas welcôme dut voyager . les voyages , c est l exil volontaire . il voyagera toujours maintenant . et , sans trop préciser ses insinuations , mais avec un art félin dans le sous entendu et le dangereux emploi des hypothèses , toute une science trouble du jeu des probabilités , ethal , devenu semeur de doutes , ethal , de son débit monotone et lent , comme détaché , achevait de m emplir d épouvante et d émonder mes dernières illusions . c étaient maintenant des particularités sur ce m . de burdhes et la petite maison du crime; le peintre semblait étrangement s y complaire . une espèce de dormeur éveillé que ce grand seigneur hollandais , toujours abruti d opium et qui semblait avoir , dans ses yeux vitreux et son teint exsangue , gardé toute l opprimante léthargie des poisons d orient . . . dans les derniers temps de sa vie , ce de burdhes combattait ses terribles besoins de sommeil par des courses folles , de véritables marches forcées prolongées très avant dans la nuit , au bord de la tamise , le long des quais , par les rues désertes du west end et de white chapel même , les quartiers les plus dangereusement solitaires . claudius l avait beaucoup connu , et quand on évoquait devant le maniaque le péril de ces promenades nocturnes : j en ai vu bien d autres en orient , répondait il avec un haussement d épaules; il ne peut m arriver rien , à moi . et puis j aime les aspects de coupe gorge , le sinistre moderne du fleuve après minuit et l abandon de ces quais , de ces avenues . et c était , avec un pétillement dans les yeux , une description presque amoureuse d une lueur falote de réverbère , d un angle de rue suspecte ou d un cab immobile arrêté sur la berge et se reflétant dans l eau; puis il s arrêtait tout à coup , comme en ayant trop dit , et rien n était plus tristement éloquent que ses silences . ce de burdhes aimait passionnément le silence et la nuit ! est ce dans une ces périlleuses sorties que de burdhes fut victime de quelque agression nocturne ? la complicité d un des initiés de la foi nouvelle ouvrit elle au contraire le pavillon de woolwich à des assassins anonymes ? mais le mystère qui enveloppait sa vie se fit encore plus dense autour de sa mort . ce fut une fin tragique , obscure , fleurant à la fois le crime et l au delà . le meurtre , en tout cas , fut commis par un être au courant des pratiques et des habitudes de la victime , car m . de burdhes fut frappé au milieu de ses dévotions , une nuit qu il s était rendu à la petite maison du culte et y veillait pour l accomplissement de quel rite ? . . . avec qui ? ou seul ? prévenu en toute hâte par thomas welcôme , je fus introduit par lui dans le temple . la police , déjà sur les lieux , avait respecté la position du cadavre . . . je n avais jamais pénétré dans le fameux pavillon . nul désordre dans le vestibule et les deux pièces que nous traversâmes d abord : une simple décoration d énormes paons de faïence posés à même des murs peints en jaune d or . la troisième pièce méritait seule attention : thomas , atterré , était demeuré au seuil ! cette chambre ! je la vois encore comme si c était hier . une tapisserie louis xiv en faisait le tour : c étaient , dans un jardin de terrasses et de colonnades , des guerriers costumés à la romaine avec des déesses aux tuniques astragalées d alors; mais une étrange décoloration avait noirci les visages et les chairs , singulièrement éclairci les étoffes , si bien que sur le ciel devenu roux , au milieu du gris bleu des jets d eau , c étaient non plus des nymphes et des dieux , mais des démons à visage de nègre qui vous fixaient de leurs yeux blancs . un lit très bas on couchait donc dans ce temple ? un lit très bas et très large étalait presque à ras de terre des courtines de soie mauve ramagée de fleurs d or; un monstrueux bouddha veillait au pied; une psyché empire le reflétait . le lit n était pas défait et , dans l air épaissi d encens et de benjoin , une veilleuse turque brûlait . deux policemen étaient dans cette chambre : l un d eux souleva une portière . là , dans un réduit de soieries d un rose mat , sur un écroulement de coussins , de burdhes gisait . il était en tenue de soirée; un énorme iris blanc marquait sa boutonnière; il était tombé en arrière , les genoux plus hauts que le buste , et sa tête exsangue , aux narines déjà pincées , avait roulé de côté , mettant en saillie l arête des maxillaires et la pomme d adam . la chute avait dû être violente et pourtant les vêtements n avaient pas été fripés; à peine le plastron de la chemise avait il été entr ouvert . une de ses mains crispées étreignait la chaînette d argent d un merveilleux encensoir . pas une goutte de sang : seulement , au cou , à la place où la chair est plus douce et plus blanche , une ecchymose violacée tournant au brun jaunâtre , comme une morsure ou la succion d un baiser long et lent . le parfum de la pièce voisine régnait près du cadavre , encore plus tenace et plus fort; il s y compliquait d odeurs de poivre et de santal; un peu de fumée bleuâtre montait encore de l encensoir . au milieu de quelles pratiques , de quels rites de religion ignorée , la mort avait elle surpris de burdhes ? une énorme gerbe d iris noirs et d anthuriums rouges se dressait , hostile , hors d un vase d argent; et , sur un petit autel hindou , encombré de tulipes de verre et de ciboires d or et de bronze , une étrange statuette se dressait : une espèce de déesse androgyne aux bras frêles , au torse plein , à la hanche fuyante , démoniaque et charmante , en pur onyx noir . elle était absolument nue . deux émeraudes incrustées luisaient sous ses paupières; mais , entre ses cuisses fuselées , au bas renflé du ventre , à la place du sexe , ricanante , menaçante , une petite tête de mort . le gouffre dans l atelier , où sa voix lente et monotone évoquait la petite astarté d onyx , impassible complice du crime de woolwich , l ombre s était faite plus dense , plus équivoque aussi , comme ourdie de mystère par le verbe d ethal . ainsi donc , thomas welcôme avait commis un meurtre . l énigme de son charme était peut être même dans son crime . une atmosphère d épouvante et de beauté enveloppe toujours l homme qui a tué , et les yeux des grands meurtriers dardent à travers l histoire d hallucinantes lueurs , dont s auréolent leurs figures , et ce sont encore les cadavres qui piédestalisent le mieux les héros . la mort et la beauté sont deux choses profondes . si pleines de mystère et d azur qu on dirait deux soeurs également terribles et fécondes ayant la même énigme et le même secret . victor hugo . toutes ces sanglantes pensées et les rimes même de ce quatrain , ethal ne les articulait pas , mais il me les suggérait . maintenant qu il gardait le silence , je devinais que mon irraisonnée sympathie pour thomas avait été surtout à l assassin; la mélancolie de ce beau visage , tout de douceur et d énergie , était faite à la fois du regret d avoir tué et , qui sait ? du désir de tuer encore . le goût du sang est la plus noble des ivresses , puisque tout être instinctif est meurtrier . la lutte pour l amour , la lutte pour la vie exigent la suppression des créatures , et iaveh n a t il pas dit : par les morts couchés , sur ma route , vous connaîtrez que je suis le seigneur ? tous ces conseils de mort , une bouche d ombre les insinuait à mon oreille , une bouche d ombre qui était peut être celle du crâne symbolique de la petite idole phénicienne . oui , thomas welcôme était un être d instincts , et c était là toute la puissance de son charme . les instincts ! ne m en avait il pas vanté la salubre énergie , au cours de cet entretien enthousiaste où , sûr de son éloquence , il m avait développé sa théorie sur la joie de vivre , trouvée dans la seule aventure , et l ivresse des sensations décuplées dans la recherche de l inconnu ? cette vie d action , le meurtre d un homme la lui avait donnée en lui permettant de remuer des millions , et c est grâce à un cadavre qu il avait pu vivre sa vie . mais s était il libéré du remords ? qu était ce que cette obsession d yeux glauques qui , lui aussi , le tourmentait ? et ces têtes coupées dont il avait la hantise ? le cauchemar du fellah assassiné sur les bords du nil ? et cette furie de promenades solitaires dans la banlieue nocturne des villes ? en avait il hérité aussi de m . de burdhes ? ou n était ce pas plutôt une manie de criminel inconsciemment ramené vers des décors de crime ? ethal se taisait , mais je sentais son regard appuyé sur le mien , et c était , dans mon cerveau congestionné , comme le froid aigu d une vrille . c était son horrible pensée qui peuplait mon imagination d idées de sang : les larves rouges du meurtre après les larves vertes de l opium ! cet homme était bien l empoisonneur que m avait dénoncé thomas ! cet homme , qui devait me guérir , exaspérait mon mal , et l envie de l étrangler que j avais déjà eue , me faisait les mains fébriles , et mes doigts , involontairement , se crispaient . ethal rompait de lui même le silence : vous devriez aller voir les gustave moreau , vous savez , le musée particulier qu il a laissé à l état; vous y trouveriez un précieux enseignement dans certains yeux de ses héros et l audace de ses symboles . et il se levait pour me reconduire . il avait pris un flambeau . près de la porte , il l élevait et me faisait remarquer , enlinceulée de serge verte , la châsse de verre où dormait sa poupée de cire , la merveille de leyde , comme il l appelait , le morbide et fastueux bibelot attifé de vieux brocarts et modelé dans de la cire peinte , dont il me reprochait de ne pas apprécier l indéfinissable et pourrissant attrait . il écartait doucement un pan d étoffe et , me montrant la poupée droite sous ses oripeaux couleur d amadou , ses cheveux de soie floche en coulée jaune de dessous son béguin de perles : ma déesse à moi , ricanait il , demi caressant et sournois . la mienne est vêtue de la défroque des siècles , mais aucune tête de mort ne grimace sous sa robe : c est la mort elle même , la mort avec son fard et la transparence de ses décompositions . notre dame des sept charognes ! vous connaissez celle des sept luxures . on ne peut pas toujours adorer celle des sept douleurs . février . tous et toutes marchent ! l ignoble refrain , dont ethal rythmait , l autre soir , ses racontars et ses lazzi sur le ramassis d humanité de cette salle de première , ce leitmotiv d infamie introduit dans la biographie de chacun , déprave et déforme tout autour de moi . la calomnie a fait son chemin , et , du fumier de tous ces vices complaisamment étalés par claudius , du cadavre même de m . de burdhes , toute une hideuse floraison a jailli d images lubriques et de pensées honteuses . cet ethal ! il a tout flétri , tout souillé en moi; comme un virus empoisonne mon sang , et c est de la boue qui coule maintenant dans mes veines . tous et toutes marchent ! l obscénité me hante : les objets , l art même , tout , à mes yeux , devient obscène , prend un sens équivoque , ignoble , m impose une idée basse et dégrade en moi les sens et l intellect . la forêt de tiffauges décrite par huysmans , le cauchemar sexuel des vieux arbres fourchus et des crevasses béantes des écorces a pris odieusement forme parmi la vie moderne , et c est un possédé que j y promène , un envoûté , un misérable et fol ensorcelé des magies noires d autrefois . ainsi ce debucourt que j achetai , il y a six ans , sur les quais , et qui représente , dans les tonalités attendries et délicatement nuancées du peintre , deux jeunes femmes serrées l une contre l autre et jouant avec une colombe , pourquoi ne m inspire t il , ce debucourt , que des idées malsaines ? l estampe en est pourtant assez connue . l oiseau ranimé , s intitule t elle . poudrées , enveloppées des gazes et des linons flottants de l époque , d un coloris de chair adorable et d une beauté aristocratique toutes deux , pourquoi ces créatures de fraîcheur et de grâce s associent elles dans ma pensée au souvenir de la princesse de lamballe et de la reine ? tous et toutes marchent ! et c est la plus ignominieuse calomnie du temps , les plus odieux pamphlets du père duchêne , la salissure même des clubs jacobins que ressuscite à mes yeux cette estampe , et cela pour un geste d une des femmes écartant son fichu de linon et retirant d entre ses seins une colombe qui s y était blottie . et ce sont toutes les ordures débitées sur la liaison de marie antoinette et de l infortunée princesse qui assiègent alors ma mémoire . c est comme une fièvre . une frénésie de rut , de cruauté aussi m investit , et , parmi les rumeurs grondantes d un soulèvement de populaire , je me trouve tout à coup transporté dans le recul d un siècle , par une chaude journée d orage aux abords d une prison . une foule suante d hommes en bonnet rouge , de portefaix à faces de brutes , la chemise débraillée sur des poitrines velues , me bouscule et m étouffe; on vocifère; partout des yeux de haine . un air lourd , empesté d alcool , d odeurs de crasse et de haillons . des bras nus agitent des piques , et , avec un grand cri , je vois monter dans le ciel de plomb une tête coupée , une tête exsangue aux yeux éteints et fixes , le masque de décapitée qui hantait les nuits de welcôme : le remords même du bel irlandais , devenu mon obsession . c est une tête de femme . des hommes ivres se la passent de main en main , la baisent aux lèvres et la soufflettent . leurs fronts bas et fuyants sont des fronts de forçats . l un d eux porte , enroulé autour de son bras nu , comme un paquet de lanières sanglantes , tout un noeud de viscères; il goguenarde , les lèvres ornées d une équivoque moustache blonde , on dirait des poils de sexe . et ce sont , autour de la moustache postiche , des propos ignobles , de gros rires outrageants . et la tête oscille au dessus de la foule , acclamée , huée , insultée et bafouée , brandie au bout d une pique : la tête de la princesse de lamballe , que les septembriseurs viennent de faire coiffer , friser , poudrer et raviver de fard avant de la porter à l hôtel de penthièvre et de là au temple , sous les fenêtres de la reine . et je me ressaisis , brisé , révolté et charmé d horreur . il y a quelque chose de pourri dans mon être . les rêves où je me plais m épouvantent . mars . les bouges ! ethal m a donné aussi le goût des bouges; il a éveillé en moi la dangereuse curiosité des filles et des voyous . les yeux bougeurs des escarpes , les prunelles quémandeuses des gaupes de faubourg , tout ce vice aiguisé et brutal d êtres ramenés par la misère à des gestes instinctifs , me requiert et m attache . j en arrive à arpenter , le soir , les boulevards extérieurs , à m intéresser au guet rôdeur des filles; . . . la basse prostitution m excite et m affriande avec ses relents de musc , d alcool et de blanc gras . pis : après l ivresse crapuleuse des bals musettes , j ai connu le besoin hystérique d en suivre les couples dans les escaliers gluants des garnis . . . , j en ai poussé la petite porte à claire voie et , avec une compagne de hasard , j ai connu les transes des querelles et des marchandages entendus à travers la cloison , la fièvre délirante de ruts et d amours de fauves aussi ! oh ! le bruit des assauts surpris ! parfois des baisers finissaient par des coups , et c était sur le plancher le raclement de sourdes luttes , d atroces corps à corps; des voix de femmes qu on étrangle criaient au secours; et les craquements des sommiers gémissants de secousses m emplissaient moins de joie que certains affreux silences , après des râles et des sanglots . et puis , la lancinante angoisse d un crime peut être commis , et les étreintes au coeur dans l attente d une descente de police . la rafle , la terrible rafle et la conduite à la préfecture , qui jette au bas des lits les souteneurs et les filles et remplit d apeurées galopades les couloirs des gîtes à la nuit; dire que moi , le duc de fréneuse , j ai passé des heures et des heures à attendre et à redouter cela ! oh ! le poignant émoi des guets apens et des rixes , les veillées d effarement et de sueurs dans les meublés coupe gorge du boulevard ornano et des quatre chemins , et le coup de couteau final au bout de tout cela , peut être ! oui , je suis bien au bord du gouffre , ethal ne peut me mener plus loin . une lueur un soir que je dormais près d une affreuse juive . . . baudelaire . adieu : je sens qu en cette vie je ne te reverrai jamais ! dieu passe , il t emmène et m oublie . en te perdant , je sens que je t aimais . pas de pleurs , pas de plainte vaine ! je sais respecter l avenir . vienne la voile qui t emmène , en souriant je la verrai partir . tu t en vas pleine d espérance , avec orgueil tu reviendras; mais ceux qui vont souffrir de ton absence , tu ne les reconnaîtras pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un jour tu sentiras peut être le prix d un coeur qui vous comprend , le bien qu on trouve à le connaître et ce qu on souffre en le perdant . mars . ces vers de musset , lus au hasard des pages tournées machinalement , pourquoi m emplissent ils aujourd hui les yeux de larmes ? et , moi qui n ai peut être pas pleuré une fois depuis vingt ans , moi qui , dans mon enfance même , n avais pas l émotion facile des autres enfants , pourquoi suis je aujourd hui douloureusement et délicieusement remué en lisant cet adieu ? . . . ce livre , pourquoi l ai je ouvert seulement ? comme ceux de ma génération , j ai le plus profond mépris pour musset , et voilà que les quatrains du poète de rolla m ont chaviré le coeur dans une mer de larmes . adieu : je sens qu en cette vie je ne te reverrai jamais . c est que cette détresse poignante et cet orgueil d amant résigné au départ de la maîtresse qui l abandonne , je ne les ai jamais ressentis . je n ai jamais aimé . les joies dévolues au dernier des artisans , au plus humble bureaucrate , cette minute de vie surhumaine que tous et toutes ont eue une fois au moins , grâce à l amour , tout cela a toujours été lettre close pour moi . je suis un anormal et un fou , je n ai jamais été la proie que d ignobles instincts; et toutes les ordures des basses parties de mon être , magnifiées par l imagination , ont fait de mon existence une suite de cauchemars . je n ai jamais eu de sensibilité , j ai toujours ignoré le don des larmes; c est dans de l atroce et du monstrueux que j ai toujours cherché à combler l irréparable vide , qui est en moi . je suis un damné de luxure . elle a déformé ma vision , dépravé mes rêves , décuplant horriblement toutes les laideurs et altérant toutes les beautés de la nature , si bien que le seul côté répugnant des êtres et des choses m apparaît et subsiste en châtiment de mon vice stérile . c est la survie du mal dans le néant . la petite fleur bleue sentimentale que les petites ouvrières , les apprenties modistes , et même les gâcheurs de plâtre ont à seize ans dans le coeur , je n en ai jamais respiré le parfum; mieux : par rancune , je l ai toujours bafoué , raillé , ce parfum de seize ans chez les autres . je n ai jamais eu d ami , je n ai jamais eu de maîtresse; passades d une nuit ou caprices d un mois , les filles que j ai toujours grassement payées , au matin , ont toujours eu l horreur de mon souffle et de mes lèvres : elles sentaient que je ne les désirais pas . elles n ont jamais été pour moi que des chairs à expérience , pas même à plaisir . avide de sensations et d analyses , je me documentais sur elles comme sur des pièces anatomiques , et aucune ne m a donné la vibration attendue , parce que , justement , cette vibration , je l épiais , embusqué dans ma nervosité comme dans un maquis , et qu il n y a pas de volupté savante , mais de la joie inconsciente et saine , et que j ai gâché à plaisir ma vie en l instrumentant au lieu de la vivre , et que les raffinements et les recherches du rare conduisent fatalement à la décomposition et au néant . la minute d abandon que la dernière des rôdeuses , une fois sa journée faite , donne à son souteneur , moi je ne l ai jamais obtenue , et dieu sait si j ai gaspillé des sommes ! tous et toutes sentent en moi un être hors nature , un automate galvanisé de convoitises , mais un automate , c est à dire un mort , et je leur fais peur avec mes yeux de cadavre . mes yeux de cadavre ils ont pourtant pleuré aujourd hui . un jour tu sentiras peut être le prix d un coeur qui vous comprend , le bien qu on trouve à le connaître et ce qu on souffre en le perdant . paris , mars . je relis mon journal d hier . que de sottises ! jolie , la crise sentimentale du duc de fréneuse ! je me suis attendri sur du musset : voici , maintenant , que j ai une âme de modiste . pourquoi ai je pleuré ? aujourd hui je le sais . oui , c est cette conversation surprise à travers la cloison , dans cette chambre d hôtel où je m étais échoué l autre nuit , ce sont les deux ou trois phrases échangées entre mes voisins de garni qui m ont bouleversé tout entier; et de la boue de mon être remuée , un vieux regret est remonté à la surface du marécage et , dans une larme , a fleuri . cet hôtel de la rue des abbesses avec son enseigne allumée toute la nuit , et ses chambres à un franc , en transparent lumineux sur les verres dépolis de sa lanterne , ce demi bouge , dont je sais maintenant le chemin et qui m a vu déjà tant de fois , par un soir sans lune , deux à deux , endormir ma douleur sur un lit hasardeux . car je cite maintenant du baudelaire pour excuser mes pires faiblesses . . . c est dans ce garni de sixième ordre que j ai failli trouver mon chemin de damas , que j ai cru entendre les paroles de rédemption . est ce assez ridicule ? j y avais suivi une fille , une fille ni laide ni jolie , ramassée dans je ne sais quelle guinguette , bien moins par désir de sa mine vicieuse que par ce besoin des émotions fortes , dont je garde le goût âpre et mordant depuis que j en ai bu le mauvais vin; et c est bien plus le décor et l atmosphère même de l aventure que la partenaire qui m intéresse dans ces sortes d équipées , car j ai cette folie du danger , cette hantise des lieux louches et bas . oh ! la belle et sinistre promiscuité et l équivoque compagnonnage , l atroce aléa et les rencontres inespérées de ces banales auberges du vice et de la misère , du crime et de la prostitution ! d ailleurs , la fille , à peine dans la chambre avec moi , m avait déplu; je l avais congédiée elle apportait une telle veulerie , même dans ses marchandages et , rompu de fatigue , je m étais mis au lit , attendant; les minces cloisons de ces chambres d hôtel sont toujours pleines d enseignements imprévus . et , en effet , dix minutes ne s étaient point écoulées que des chuchotements s éveillaient dans la pièce voisine . un couple qui s était tu à notre entrée reprenait son colloque , et , à travers des froissements de linge , des craquements de sommier , une voix jeune et dont la fraîcheur m étonna éclatait rieuse , et , avec des roucoulements de tourterelle , une demi pâmoison d amante heureuse , la femme , avec un geste que je devinais , dans une attitude dont l image s imposait à mes yeux , grasseya en vraie parisienne : tu sens bon . . . tu sens le blé mûr . je t aime ! tu es blond comme le blé aussi . . . j ai envie de manger de toi ! et la petite voix , bien de faubourg , mais murmurante comme une source , s étouffait sous une cascade de baisers : le couple s aimait . quel était cet homme à qui une voix de seize ans disait ces choses enivrantes : tu sens le blé mûr . . . tu es blond comme le blé . . . j ai envie de manger de toi ? jamais à moi , on ne m avait dit ces choses . le couple s aima beaucoup cette nuit là . l homme , lui , se taisait , et ce n est qu au petit jour que j entendis sa voix : comme tu as les yeux clairs , mimi ! et mon imagination surexcitée m imposait encore la vision du geste et du sourire de l amoureux au réveil . et la petite , de sa voix de source , avec une espièglerie délicieuse : mes yeux sont clairs ? c est à force de vous avoir regardé , monsieur . et leurs jeux et leurs baisers recommençaient par la chambre , des pieds nus s y poursuivaient : la petite avait sauté du lit et l homme cherchait à la reprendre . a des allées et venues , je devinais maintenant qu ils s habillaient . ce n était ni une fille ni un rôdeur , car ils ne s attardaient pas à faire la grasse matinée . un petit couple d amoureux honnêtes : lui , quelque ouvrier pressé d aller à son travail; elle , quelque apprentie qui avait dû mentir chez elle pour donner toute cette nuit à son amant et inventer un prétexte , un coup de presse à l atelier , de l ouvrage en plus , l obligation d une veille . ils étaient probablement jeunes tous deux . j avais la curiosité de leurs visages : je me levai et , derrière les persiennes , je les guettai à la sortie de l hôtel , les pieds nus sur le carrelage , dévêtu à la fenêtre ouverte . il sortit le premier : pardessus beige , chapeau melon . c était quelque bureaucrate , un employé de magasin , pas plus de vingt deux ans , car il était grand et mince et de mine insignifiante . elle , par prudence , ne s aventura dehors que deux minutes après , mais lui l attendait au bout le la rue . elle était charmante , blonde comme lui et tous ses cheveux dépeignés , en boucles folles sous un pauvre petit paillasson noir qu elle avait dû orner elle même de bleuets et de coquelicots; un petit collet de drap noir , une robe de mince foulard bleu à fleurettes complétaient son ajustement . elle trottinait sur la pointe de bottines jaunes et , souple . . . non , assouplie par l amour et un peu pâlie aussi , avec des yeux cernés , mais si heureux dans sa petite figure fraîche , elle sentait la joie et le printemps . ils n avaient pas quarante ans à eux deux . les marchands de vins et les fruitiers commençaient à retirer leurs volets . elle le rejoignit au coin de la rue , et là encore , ils s embrassèrent longuement . je les épiais de ma fenêtre . enfin , ils se séparèrent et , au bout de dix pas , elle se retourna encore une fois pour le revoir , mais trop tard : il avait tourné la rue . alors , elle accéléra son allure et disparut , les épaules tout à coup voûtées , comme alourdies d un gros chagrin . adieu , je crois qu en cette vie je ne te reverrai jamais , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en te perdant , je sens que je t aimais . et je me suis recouché , et j ai dormi d un sommeil d ivrogne , d un sommeil trouble et traversé d images sans suite et contradictoires : thomas welcôme , la poupée de cire d ethal et quelques figures remarquées dans les bouges défilèrent à mon chevet tour à tour , et puis d autres visages encore , visages de ma première jeunesse , de mon enfance même et que je croyais oubliés , entre autres , celui de jean destreux , le valet de ferme qui fut écrasé chez nous en tombant du haut d un chariot de blé , un soir de moisson . j avais à peine onze ans alors . pourquoi cette figure m est elle réapparue ? je ne l avais jamais revue depuis l accident . thomas welcôme lui ressemble un peu . je ne m étais jamais avisé de cette ressemblance . est ce l apparition de thomas qui a amené celle de jean destreux , ou le fantôme de mon enfance est il remonté de lui même de mon passé ? . . . et je me suis réveillé , du soleil plein mon lit , aux sons d un orgue qui jouait sous les fenêtres . il était plus de onze heures , et , dehors , c était le plus beau ciel bleu , un de ces matins de mars que l on croirait de mai et dont l azur salue parfois le printemps de paris . sur les boulevards extérieurs , c était , à pleines charretées , une floraison de giroflées et de roses thé , de tulipes jaunes et de narcisses entêtants et suaves , poussés dans les voitures des marchands ambulants; des ménagères les achetaient , debout au bord du trottoir; des petites ouvrières s en fleurissaient en passant . c était la sortie des ateliers . paris travaillait déjà depuis cinq heures et , devant une marchande de pommes de terre frites , tout un essaim de petites brunisseuses s égayaient , en sarrau noir , nu tête et le nez au vent . et ce musset trouvé à l hôtel en rentrant , ces pages tournées machinalement du doigt , et , dans le vide et le luxe mort de mon logis sans femme , ces vers de tendresse et de détresse aimante : un jour tu sentiras peut être le prix d un coeur qui vous comprend , maintenant , je sais pourquoi j ai pleuré . le refuge paris , mars . ce jean destreux m est revenu en rêve , et toute mon enfance avec lui , mon enfance à fréneuse , en normandie , la normandie pluvieuse et grasse . j allais souvent le regarder travailler à la ferme , je m échappais du château pour aller jouer avec lui . je n avais qu à traverser le petit bois de bouleaux , après la pelouse , presque à l entrée du parc , à pousser la barrière et j étais dans le verger , le verger au sol herbu et mou . la ferme ! les pièces étaient si hautes et si vastes à fréneuse , si claires aussi et d une clarté si triste avec leurs larges portes fenêtres et le moiré de leurs parquets luisants ! toute la mélancolie du ciel , des plaines et des saisons changeantes pénétrait par ces fenêtres . oh ! la sécheresse austère de leurs petits rideaux blancs ! comme je m y sentais seul dans l hostilité des choses ! c étaient , surchargés de têtes de lion , de bélier et d attributs empire , de grands meubles d un style maussade et pesant . je me heurtais toujours à leurs angles; leur contact était froid et faisait mal . je n aimais point non plus les lourdes chaises d acajou massif accroupies , on eût dit , contre les tentures . . . et ces tentures donc ! elles étaient éclatantes et glacées avec des grands aigles et des lauriers d or , on eût dit , captifs dans des fonds cramoisis ou vert mort . épanouis en rosaces ou s alternant en losanges , les parquets cirés étaient comme une glace , satinés au toucher et glissants sous les pas . les grands salons de fréneuse ! j y grelottais même en plein été . et les cimes d arbres du parc , éternellement agitées dans la vitre claire des impostes , comme elles emplissaient de détresse ma petite âme d enfant ! aussi , au luxe froid de ces vastes pièces vides combien je préférais l égouttement sans fin des claies de la laiterie , la laiterie où se tassent les mattes , l ombre poussiéreuse et parfumée des granges et la tiédeur étouffante de l étable , où les vaches sentent bon ! la laiterie surtout ! o chaleurs de juillet , après midi accablantes où l odeur du lait caillé paraissait plus fraîche et d une acidité si discrète , relents de crème un peu surie fermentant dans le courant d air des croisées ouvertes , quelle étrange et puissant bien être j éprouvais à humer tout cela ! et les mains rouges de la fermière sur le pis gonflé des vaches , la chute lourde des bouses dans la paille et la recherche hâtive des oeufs dans les cachettes , les oeufs parfois trouvés aux coins des râteliers , notre entrée furtive , sur la pointe du pied , dans l écurie déserte et nos folles parties de cligne musette , mes galopades à travers la charpente des granges avec les enfants du fermier ! oui , comme je préférais cela aux maussades journées de fréneuse , aux heures d étude dans la bibliothèque , en tête à tête avec l abbé , et même aux quelques minutes d entretien avec ma mère , toujours étendue sur sa chaise longue quand je montais la saluer , le matin et le soir ! la chambre de ma mère ! elle était toujours fleurie de lilas blancs , et l on y faisait du feu en plein été , mais elle sentait l éther , la créosote et une autre odeur encore qui , dès le seuil , me levait le coeur . ma mère ! je revois encore ses longues mains tout alourdies de bagues , des mains diaphanes et soignées où le bleu des veines s avivait sous le derme; elles étaient douces , caressantes et embaumaient; elles s attardaient longuement dans mes cheveux , s amusaient un moment à chiffonner ma cravate , puis remontaient à mes lèvres et s imposaient à mon baiser . pâles et lentes mains de jeune femme condamnée , elles étaient molles et délicates , imprégnées des senteurs les plus fines . et pourtant j hésitais à les toucher . ah ! comme je préférais la chair en sueur des enfants du fermier ! ils sentaient , eux , la santé et la force . et c est toute cette santé perdue , cette fleur de terroir , cette odeur de froment et de feuilles mouillées qui me hantent encore et que m a rapportées le spectre de jean destreux . mars . jean destreux ! il y avait de grands labours dans les plaines; les soirs d automne , les sillons fumaient dans la brume , et les chevaux , lassés , rentraient à une allure plus lente . moi , je m esquivais du château , courais éperdument jusqu à la lisière du petit bois et , le coeur battant , j épiais le retour des chevaux à la ferme . j épiais surtout son retour , à lui . il était si gai , si bon enfant pour nous autres , les petits ! son entrain animait toute la ferme . depuis son retour du régiment , l air était comme changé dans le pays . il avait servi en afrique et , dans le travail , gardait encore sa chéchia de spahi . l afrique ! il avait rapporté de chez les arabes un tas d histoires , et des farces , et des simagrées qui faisaient monter le rire aux lèvres et de la joie dans les yeux . il y avait comme du ciel dans ses prunelles , tant leur eau bleue souriait dans sa face roussie . grand , mince et découplé , les cheveux d un blond de seigle mûr , le soleil du désert l avait tanné , desséché et bruni . avec sa chevelure claire et sa moustache floconneuse sur son teint bis et cuit , il flambait comme un grand sarment dans la chaleur des journées d août et , infatigable à l ouvrage , activait de ses lazzi , de son exemple et de gestes endiablés l indolence harassée des autres moissonneurs . les soirs d hiver , à la veillée , il revêtait parfois son uniforme et faisait passer la parade aux autres valets de ferme ahuris . moi , je l aimais pour la franchise de ses grands yeux clairs , son inaltérable gaieté , les histoires qu il nous contait et sa douceur envers nous , les enfants , lui parfois si brusque vis à vis des autres . et puis , il m avait appris le maniement du sabre pour m amuser : parez ! pointez ! et puis il savait de si divertissantes chansons , des chansons de marche , entraînantes et gaillardes , des refrains de corps de garde , débraillés et frondeurs , et d autres encore en mélopées si monotones et si tristes que les larmes nous venaient rien qu à les entendre . celles là , il les avait apprises , là bas , très loin , dans ce pays d afrique où il avait servi . le dimanche , pendant que le fermier et ses valets étaient , qui au cabaret , qui aux vêpres , lui , demeurait à lire de vieux almanachs dans la grange , et , alors , moi , j allais le retrouver dans le foin . les enfants du fermier , eux , y étaient déjà . des rires étouffés m accueillaient à l entrée . jean destreux nous lisait à haute voix des proses et des vers dans de vieilles paperasses . il en avait des tas . la vivifiante odeur des foins et des récoltes , les charpentes des hangars noyées dans la pénombre , les rais lumineux tombés d une lucarne , les atomes de clarté tourbillonnant dans la chaleur , le clair obscur des greniers , les herbes des prés engrangées là , sous les lourds toits de chaume , jean destreux et sa chemise de toile bise ouverte sur sa poitrine incarnaient tout cela . mais je ne m en rendais pas compte : je ne saisissais alors ni les couleurs , ni les parfums , ni les formes; je les ressentais puissamment , inconsciemment , avec une petite âme obscure et brûlante , heureux de toutes mes sensations jusqu à en désirer parfois mourir , mais sans en analyser les rapports , synthétique à force d ignorance . et le bonheur n est il pas cette ignorance là ? oh ! les grands labours dans la plaine et les sillons fumants dans la brume aux premiers froids d octobre , quand hommes et chevaux s en reviennent plus las ! chaque soir m enivrait alors comme si j y sentais l odeur de la terre pour la première fois . j aimais alors m asseoir au revers d un talus , à l orée des champs , parmi les feuilles mortes , et , j écoutais avec délices mourir au loin des voix , voix de laboureurs , bruit éteint de charroi . j aimais aussi l odeur des feuilles rouies , la fraîcheur de la pluie et des branchages mouillés , et mon âme défaillait toute , en regardant le soleil exténué se fondre à l horizon pour y dormir . o mon enfance ! o normandie pluvieuse et triste ! et pourquoi , après tout , n irais je pas retrouver tout cela ? qui sait si ce calme et cette mélancolie ne me seraient pas une cure ? . . . oh ! laver toutes les hontes et toutes les souillures de ma vie dans l eau lustrale des souvenirs ! un bain de verdure , un bain de rosée , de ces rosées de novembre qui se changent en givre et dont le fumier des sillons s éveille tout argenté dans l aube , voilà ce qu il faudrait à mon âme endolorie et faussée , à mon imagination fourbue , telle une épée fourvoyée dans de mauvais combats . oui , il me faut retourner à fréneuse ! j échapperai ainsi à paris , à son atmosphère délétère et néfaste , où ma sensualité s exaspère , où l hostilité des êtres et des choses développe en moi des instincts qui m effraient , paris qui me corrode , paris qui me déprave et m épouvante , paris où je me sens des mains de meurtrier , paris où je m ulcère , paris où je deviens lâche , libertin et cruel ! la petite église de fréneuse ! j y ai été baptisé pourtant; pis ou mieux , j y ai fait ma première communion , j y ai suivi le convoi de ma mère . elle repose dans le cimetière du village , un pauvre petit cimetière enclos d un mur de terre sèche et que l église abrite de son ombre . que me dira cette tombe , que je n ai pas visitée depuis plus de six ans ? ils reposent . la vie ardente et triste , alarmes , chagrins , ne hante plus leur paisible oreiller . les aubes et les nuits les baignent de leurs larmes . la vie est une tombe au détour d un sentier . irai je interroger l ombre de ce sentier ? et qu offrirai je à cette morte ? je le sens , c est la crise sentimentale qui continue . mais il faut à tout prix que je parte : fréneuse peut m être le salut . je partirai sans donner mon adresse : ce sera comme un évanouissement dans la nuit . je disparaîtrai sans prévenir personne; il faut que personne ne sache où je suis , ethal surtout . son influence occulte me poursuivrait là bas . c est à lui qu il faut que j échappe . il est le mauvais esprit de ma vie , la main d ombre étendue sur mes actes et sur mes pensées , la main aux horribles bagues , la main monstrueuse et velue dont les pustules de nacre suintent des poisons et les lueurs , la serre de proie et d agonie , qui étreint mon impuissance et , si je ne m y soustrais , la pousserait au crime . c est affreux , ce suicide lent et les affres au milieu desquelles je me débats ! assez d agonie ! je veux vivre ! comme ethal triompherait s il savait quelle terreur il m inspire ! et pourtant je vais briser ma vie , renier tout un passé et les joies de ce passé . car il eut ses joies , des joies coupables , abominables , mais des joies ! ce passé que je vais rompre , et cela sur la foi d un spectre , l inanité d un songe ! l image ensanglantée d un valet de charrue tué , il y a vingt ans ! je l ai revu encore , cette nuit , avec ses grands beaux yeux étonnés , ses yeux d eau et sa face de hâle , la chéchia penchée sur sa chevelure claire et , au coin des lèvres , cette traînée rouge , ce flot de sang tiède monté de la poitrine et , au travers du torse , sur la chemise débraillée et toute molle de sueur , la trace de la roue : de la boue et du sang encore , mais très peu de sang , plutôt une meurtrissure qu une blessure , le froissement et l écrasement aussi du chariot qui passa sur son corps , son corps svelte et musclé de gars de vingt six ans . c était en août . le soir venait . on arrivait aux granges , dans la cour de la ferme , où les derniers rayons s attardaient . trois grands chariots chargés de récoltes odorantes , trois chariots pesants , heurtés à tous les talus , cahotés à toutes les ornières , qui , bien des fois déjà , nous avaient ramenés , au temps de la moisson , couchés sur les tas d herbes sèches avec les autres garçons faneurs . nous étions juste sur le chariot du milieu . lui , debout , une gerbe de coquelicots attachée par un lien à sa veste , gesticulait , faraud , un peu gris peut être la journée avait été si chaude , et sonnait de toutes ses forces dans le grand coquillage qui , en normandie , sert de trompe aux moissonneurs . autour de lui , étalés à même les meules , des filles et des garçons riaient , se bousculaient , du rouge de plaisir et de fatigue aux joues , de la sueur aux tempes . et moi , parmi eux , je respirais la joie de vivre de toute la ferme , l animation heureuse de ce beau soir . une roue de chariot sombrait dans une ornière : tout l édifice des bottes oscillait et l homme , perdant l équilibre , tombait de haut , roulait à terre . le troisième chariot suivait . le conducteur peut être ivre ne sut pas arrêter ses bêtes . un grand cri , et l on se précipita . les chevaux ne l avaient pas piétiné : ils s étaient écartés devant l homme . la roue avait continué de tourner , aveugle comme la matière . du sang avait giclé de la bouche; un peu de boue souillait la poitrine meurtrie; les grands beaux yeux , un peu stupéfaits , étaient demeurés large ouverts . et c est ce mort qui m appelle à fréneuse ! comme thomas welcôme lui ressemble ! si je n avais reconnu jean destreux , je craindrais que , là bas , dans les indes , il ne soit arrivé à l autre quelque malheur ! lasciate ogni speranza avril . fréneuse . j y suis revenu dans l espoir de la guérison et je n y ai trouvé que l ennui . j ai visité une à une les chambres vides , les chambres quittées depuis vingt ans; je n ai pas eu une émotion : fréneuse , qui a contenu toute mon enfance , m a paru une demeure étrangère . a chaque pièce , dont le jardinier m ouvrait les portes , l odeur de renfermé seule a affecté désagréablement mes sens . même dans la chambre où ma mère a vécu les derniers mois de sa vie , je n ai ressenti que la sèche et froide hostilité d un vieux logis provincial , parcouru pour la première fois par un héritier de hasard . la femme du jardinier entr ouvrait un peu les persiennes closes : un peu de soleil tombait par l interstice , éveillant la poussière sur les marbres des commodes , tandis que dans l enlinceulement des housses , la rigidité des sièges se rencognait dans l ombre . dans le grand salon je remarquais que la rosace du plancher était pourrie et que ses lamelles de thuya cédaient; le guéridon du milieu en était un peu penché , dérangeant ainsi l harmonie glacée d une vaste pièce rectangulaire et figée dans ses tentures d un vert ciguë brochées de lyres d or . au premier étage , un relent d éther était resté , tenace , dans les boiseries d un cabinet . machinalement , j ouvrais une toilette . des flacons de pharmacie , vides , y étaient encore rangés sur une tablette; j en lus les étiquettes . c était une des petites pièces , où le caprice excédé de la malade aimait à aller reposer sa souffrance , loin de la chambre accoutumée , une des officines aussi où elle pansait son mal . dans un tiroir , que je tirais , un petit éventail à branches de nacre et tout micacé de paillettes reposait sur un lit de roses sèches , parmi des rubans d un lilas tendre maintenant fané , et parmi ces rubans j effleurais un portrait , une photographie d enfant jaunie , effacée , presque brumeuse et dans laquelle je n ai pas voulu me reconnaître . et , le soir , seul dans la grande salle à manger ornée de bois de cerf et de panoplies de chasse , accoudé sur la nappe , devant une tasse vide j ai attendu très avant dans la nuit qu une émotion ou qu un spectre surgît de toutes ces choses qui ont été ma vie ! j espérais qu une larme me monterait aux yeux , qu un frisson , fût il de crainte , étreindrait et ferait battre un peu ce qui autrefois fut mon coeur . l ombre de jean destreux viendrait elle , elle , dont l apparition m avait conduit ici ? j écoutais un grignotement de souris dans la boiserie , excédé et penaud de me trouver là , dans cette demeure inhabitée et triste , seul dans le silence de la campagne endormie; mais l inconnu que j attendais , la grâce des larmes implorée ne se manifesta pas . quel homme suis je donc devenu ? une âme s est séchée ou figée en moi qui jamais ne refleurira; c est comme une faim et une soif de jouir et de souffrir autour d une chose pétrifiée et durcie . j aurais tant voulu être ému , effrayé ! une larme , un effroi , et c était toute une nouvelle orientation de ma vie , une porte ouverte sur l avenir ! c est cet avenir qui se jouait , et je n avais même pas la légère étreinte d une petite angoisse , mais la parfaite conscience de ma tentative inutile , de ma démarche un peu bébête et de ma présence ridicule dans l abandon de ce château désert . et puis une heure a sonné à l église du village et je suis sorti sur le perron respirer l air froid de la nuit . un chien a aboyé dans une ferme , et des grognements ont répondu du chenil . je suis descendu aux écuries , j ai détaché deux pont audemer et je me suis enfoncé avec eux dans le parc . les grands arbres sommeillaient immobiles , encore squelettes le printemps est si tardif en normandie ! mais le ciel semblait de lait , tant il était ouaté de nuages sous la coulée des rayons de lune . . . , oui , une source de lait lumineux filtrant dans le brouillard ! quel calme et quelle solitude ! on n entendait pas bouger une feuille , mais une odeur de jeune écorce et de mousse humide emplissait tout le parc de fraîcheur . nous sommes revenus par le potager . les vitres des châssis brillaient doucement sous la lune , et j eus une minute l envie d y rafraîchir mon front qui brûlait . comme leur nacre bleuie devait être froide , froide comme les vitres de mes croisées quand , déjà adolescent , durant mes nuits de fièvre et de puberté , je me levais de mon lit et courais , pieds nus , appuyer ma tête à leurs parois humides ! mes désirs alors , à voir l immense ciel tranquille , s évaporaient comme des brumes . qu étaient , auprès de l effroyable usure actuelle de ma chair et de mon âme , ces fièvres éphémères de mes jours passés ? et je suis rentré à l aube , épuisé de fatigue et trempé de rosée , meurtri , endolori , rempli de lassitude physique et lourd , comme d une humeur , de mon indifférence , de ma morne impuissance à pleurer et à souffrir ! qui fera donc crever cet abcès de rancoeurs et de tendresses avortées , ce ganglion gonflé de passions étouffées et de douleurs mortes ? quel forceps , quelle éclampsie atroce et salutaire me délivrera de cet abominable et pesant foetus d âme ? qui me rendra le don des larmes ? je serais sauvé si je pouvais pleurer . ce commencement d émotion de ma nuit à montmartre , dans ce bouge à trois francs de la rue des abbesses , si je pouvais le retrouver ! . . . fréneuse , avril . aujourd hui , ç a été le lamentable et piteux défilé des fermiers , du curé et des autorités du pays . tout se sait dans ces trous de campagne : on n a pu cacher ma venue , et le village est besoigneux . et toute l avarice et l astuce normandes à l affût de l aubaine sont venues quémander et se plaindre au château . j ai donné cinq cents francs au curé et diminué les baux de trois fermiers; mais je n ai reçu ni le maire , ni l instituteur , qui voulaient m emmener visiter les écoles . . . les nouvelles écoles , bâties sur les plans d un architecte de paris , quelque monstrueuse construction moderne , si j en juge par les grands toits prétentieux qui déshonorent désormais la gauche du parc . leurs écoles ! je n ai même pas voulu retourner à la ferme . il m a suffi d entendre le gérant m énumérer les améliorations faites pendant mon absence à la demande des tenanciers : canaux et caniveaux , toits d ardoises en remplacement des toits de chaume , étables et laiteries modèles , piscines dallées pour baigner les chevaux : quarante mille francs réservés , depuis trois années , sur les baux pour moderniser et pour mettre au goût du jour les anciens locaux . non , je n ai pas voulu retourner à leur ferme . jean destreux n aurait pas été jean destreux sous la charpente neuve d un toit d ardoises , entre les murailles pavées de faïence d une écurie anglaise , entre des boxes de pitchpin au lieu des anciens bas flancs des chevaux . c est l atmosphère qui crée les êtres , et , quand on la détruit , on abolit jusqu à leur souvenir . je ne suis pas venu ici pour tuer un spectre; je n ai pas même eu cette peine , puisque , dès mon arrivée à fréneuse , tous les spectres se sont évanouis . comme ce pays est laid et triste en avril ! le printemps y grelotte , hésitant et âpre . toutes les giboulées de mars sont encore en suspens dans l air , la végétation tardive; et , par la tristesse des hauts plateaux , les labours ondulent à l infini sous la maigre poussée des jeunes seigles et des blés verts . c est l enfance des récoltes , mais une enfance rachitique et souffreteuse sous la bise aigre et la menace d un ciel éternellement couvert . oh ! l aspect pierreux et cru des ciels normands à la fin de mars ! c est leur incurable détresse qui , apparue dans l imposte des hautes fenêtres de fréneuse , a attristé toute mon enfance et m a rendu l âme malade de cet étrange désir que j ai toujours gardé de sensations acides et de pays d ailleurs ! c est comme fréneuse ! comme l enfilade des pièces , quittées si vastes , m a paru mesquine ! ce parc , dont les futaies m attiraient jadis mystérieuses et bruissantes , n a pas trois hectares; il tiendrait dans ma main . au bout de chaque allée , on aperçoit les champs . c est la monotonie de ces guérets qui enlise et vous effrite l âme . on est dans ce fréneuse comme dans une île battue par une mer de labours , et je comprends d où venait cette pesanteur d orage où je respirais à peine , où j attendais je ne sais quel miracle qui déchirât l atmosphère d angoisse de ces sillons et de ce parc . je m y sentais enfermé , captif comme dans un phare , et la présence infinie des plaines m y donnait le mal d au delà , dont on souffre au bord de la mer ! la mer ! les prunelles d eau de jean destreux ! c est parce que ces yeux là avaient en eux tout ce que je désirais et que j ai cherché depuis et que je poursuis encore , qu il sont demeurés dans mon souvenir . ils ont été la première révélation d un impossible bonheur : le bonheur de l âme ! ce sont les yeux de pureté de mes années d ignorance , et ce n est qu après m être dépravé et corrompu au contact des hommes , que j ai convoité follement les yeux verts . la hantise de ces prunelles glauques est déjà une déchéance . avec quelle fixité d adoration effrayante j aimais et je désirais les êtres et les choses quand j étais enfant ! le secret du bonheur eût été peut être de les aimer tous sans en préférer aucun ! chaque créature indique dieu , aucune ne le révèle , ai je lu quelque part . dès que notre regard s arrête à elle , chaque créature nous détourne de dieu . même jour , neuf heures du soir . tantôt , en revenant du cimetière , j ai fait un grand tour pour ne pas avoir à traverser le village . j ai voulu éviter les commères au seuil des portes , la sortie des enfants de l école et la parlotte des hommes devant le bourrelier et la forge du maréchal ferrant . il me semblait qu ici même mon horrible réputation m avait précédé et suivi; une irritation m a pris en prévision des rires niais et des chuchotements , et j ai rasé les haies , en suivant derrière les maisons . du côté de castel vieux , une roulotte de saltimbanques était arrêtée en plein champ . dehors , une femme faisait la cuisine sur un petit poêle de fonte . tranquillement assise sur une chaise , elle surveillait la cuisson du repas du soir; du linge encore humide séchait aux fenêtres de la voiture . et deux enfants , deux gosses à moitié nus , avec de superbes yeux noirs , lutinaient une chèvre qui devait être de la famille . des petites mains terreuses pétrissaient avidement les mamelles , et des bouches cherchaient à en saisir les pis . le ciel s attendrissait dans le crépuscule , barré , au dessus des plaines , d un trait de cinabre; le vent s était apaisé . et , dans cette tiédeur et cet amollissement du soir , une silhouette d homme s approchait , déformée par un sac de pommes de terre qu il portait sur l épaule . et , silencieux , l homme baisait la femme au front et puis , lâchant son sac , dégageait la chèvre , s emparait des deux petits , les embrassait éperdument . c était un grand homme mince à la face hardie , illuminée de dents très blanches , l air sombre et joyeux à la fois; il sentait la sueur et la poussière , mais comme un parfum de genêts était demeuré dans ses haillons . il me toisait insolemment du regard et m éclatait de rire au nez , tout en baisant goulûment ses gosses . je m étais arrêté pour le regarder . je repris mon chemin sans rien dire , me répétant à voix basse cette phrase d andré gide dans les nourritures terrestres : je me suis fait rôdeur pour pouvoir frôler tout ce qui rôde; je me suis épris de tendresse pour tout ce qui ne sait où se chauffer , et j ai passionnément aimé tout ce qui vagabonde . tout à l heure , après mon dîner solitaire , en tête à tête avec moi même , je suis entré dans la bibliothèque et j ai pris au hasard un volume pour tromper mon ennui et attendre le moment de me coucher . il s est trouvé que c était le dante , un tome en italien de la divine comédie . j ai feuilleté au hasard et suis tombé sur ce passage : lasciate ogni speranza . . . laissez toute espérance . il y a de l écho dans fréneuse . envoi de fleurs ! fréneuse , avril . mes malles sont bouclées . dans une heure , j aurai quitté fréneuse et , dans cinq heures , je serai à paris . je ne peux plus ! je ne peux plus ! cette solitude m étouffe , ce silence me pèse . oh ! mes affres de cette nuit devant la tranquillité morte de ce village et de ces plaines ! a paris au moins , on sent l haleine de tout un peuple endormi; tant de luxures y veillent , tant d ambitions , tant d inquiétudes et tant de haines ! ici toute une humanité harassée tombe dans le sommeil comme dans un trou . oh ! la léthargie de ces fermes , de ces hameaux muets sous ce vaste ciel et l effarante angoisse de tous ces points noirs dans la nuit , sans une seule lueur indiquant la vie ! accoudé à la fenêtre ouverte , j avais la sensation d être dans un cimetière , seul , à l abandon , oublié dans une panique au milieu d une province vidée par une peste . il me semblait que tous ces villages ne se réveilleraient plus . et c étaient un besoin violent , impérieux de m affirmer de la vie , des envies de morsure et de baiser qui me faisaient la bouche sèche , avec , dans tous les membres , des rages d étreindre et de palper qui me crispaient douloureusement les doigts . si j avais encore possédé les communs comme jadis , je serais descendu trouver une fille de ferme . dans une ville on sait où aller quand la frénésie vous prend . j ai déjà connu ces crises d hystérie atroce . il y a déjà deux ans que je n avais eu pareil accès , et il a fallu que je vienne à fréneuse pour réveiller l horrible mal . et j étais venu chercher ici le calme ! j avais cru que ce pays me serait un refuge ! la solitude ! le silence ! quelle formidable excitation , au contraire , pour les mauvais instincts ! toutes les floraisons vénéneuses de l âme y poussent une sève exaspérée par l ennui , et c est dans la cellule des moines que le mauvais livre aux consciences ses plus rudes combats . le temps d écrire ces quelques lignes , hâtivement , sur mon carnet , d y constater irrémédiablement ma déchéance , et le temps marche; les postiers du grand break piaffent devant le perron , j entends descendre les bagages . dans dix minutes , nous serons partis . avril , paris . thyrses de crêpe éclos en calices funèbres , je suis , fiers iris noirs , épris de vos ténèbres . fleurs d angoisse et de songe , un monstrueux désir gonfle vos tiges d ombre et les fait à plaisir vibrantes d un étrange et lourd ferment de vie . vous vivez dans la fièvre , étant inassouvie , et bien plus fortement , le mal étant en vous , que les autres iris , les chastes et les doux . une lente agonie étreint vos coeurs hostiles . vous êtes à la fois cruelles et subtiles , o douloureuses fleurs de lune et de velours : les projets avortés , les rancunes farouches , les mornes trahisons des regards et des bouches sommeillent dans la nuit de vos pétales lourds . turgides floraisons d un jardin de supplices , mon âme trouve en vous des soeurs et des complices de son rêve obsédé d effarantes amours ! ces vers , je les ai commis au temps de ma jeunesse , à la gloire des iris noirs car , moi aussi , j ai été un peu poète aux environs de ma vingtième année : l apparente complication du jeu des rimes et des rythmes devait séduire mon âme puérile et complexe , amuser de ses difficultés vaincues l enfant barbare qui fut toujours en moi . les iris noirs ! et il faut que ce soit leur souvenir qui m accueille au retour . une main inconnue a fleuri de leurs monstrueux calices tout le rez de chaussée de la rue de varenne . de l antichambre au petit salon qui sert ici de parloir c est , à travers l enfilade des pièces , une inquiétante floraison de ténèbres , un jaillissement muet de larges et longs pétales de crêpe grisâtre , l air de chauves souris figées dans l éclosion d une fleur . il y en a dans les grands vases cloisonnés du hall , il y en a dans les urnes de sèvres blanc du grand salon et dans les satzuma de mon cabinet de travail . des narcisses entêtants se mêlent à leurs calices par touffes , et c est comme une pluie d étoiles lumineuses et candides dans tout ce deuil extravagant et noir . le suisse m explique qu elles sont arrivées l avant veille de nice : un envoi de cinq bourriches de fleurs , et qu il a pris sur lui de les déballer et de les ranger dans des vases . l expéditeur est m . ethal . . . ethal est donc à nice ? depuis quand ? d ailleurs , il y a un autre envoi d ethal , m apprend le portier : une petite caisse a précédé de huit jours cette avalanche de fleurs , mais la caisse vient de londres , et , comme elle portait personnelle et fragile , en anglais et en français , sur toutes ses faces , à l office ils n ont pas osé l ouvrir et ont attendu mon retour . il y a aussi pour moi un monceau de lettres . il y en a une de londres , une de nice , où monsieur le duc trouvera sans doute l explication de ces envois . il est onze heures du soir , et je tombe de sommeil; mais ces fleurs et l envoi de cette boîte mystérieuse ont éveillé ma curiosité , et , les nerfs fouettés , tout à l envie de savoir , je ne songe plus à dormir . qu on monte cette caisse ici . et , d une main fébrile , je cherche dans le plateau encombré de lettres celles de claudius . . . quel courrier ! je suis demeuré à peine six jours à fréneuse et je retrouve plus de trente lettres au retour . je ne sais que trop d où elles viennent : entremetteuses , tenanciers d hôtel louche , matrones et rabatteurs , toute la vorace et vénale armée du vice acharnée sur mes pas , telle une meute , et , depuis des années , embusquée dans mon ombre pour essayer d animer mon ennui , d attiser mon désir . ces enveloppes , que je froisse du doigt et que je n ouvrirai pas , je sais trop ce qu elles contiennent et quelles offres l on m y fait . il y a des jours où la colère me monte avec des velléités d envoyer ces lettres au procureur de la république et de purger un peu la société de leurs signataires . il y a poissy et fresnes et saint lazare . . . mais , après tout , il faut bien que tout le monde vive , et je sais trop et par quelles expériences , quelles amours faisandées et falsifiées , hélas ! vendent , sous le nom de primeurs , tous ces trafiquants d âmes et de chairs . mais c est égal , après le calme et le silence angoissant de fréneuse , cette rentrée à paris , parmi les iris noirs d ethal et le cours de la bourse de toute la prostitution de la ville , est significative et justicière . c est le mane , thecel , pharès inscrit en lettres de flamme sur le mur du palais de balthazar . le lasciate ogni speranza du dante ne vit pas seulement qu à fréneuse . cette veillée hostile de fleurs sinistres à mon seuil , ces fleurs que j ai aimées jadis , aux heures d égarement et de fièvre , ces monstres que j ai chantés et cette correspondance honteuse de tous les courtiers et de toutes les courtières d amour ! je traîne avec moi ma vie . quel châtiment ! un soulagement pourtant dans ce dégoût : la nouvelle qu ethal n est pas ici . son absence me rassure; ses deux lettres , dont je déchire l enveloppe presque simultanément , confirment ma délivrance . je les lis au hasard . nice , mars . mon cher ami , j ai quitté londres . le divorce de lady kerneby m a donné gain de cause . j ai su prendre son solicitor , et l hypocrisie anglaise , dont j ai eu tant à souffrir , m a servi , cette fois , contre cet imbécile de lord edwards : j ai bénéficié de sa condamnation en adultère . le tribunal l a débouté de ses prétentions sur mon portrait . vous savez que c est , de toute mon oeuvre , la toile à laquelle j attache le plus de prix : la marquise eddy kerneby est peut être la plus jolie créature , au sens de mon esthétique , qui ait jamais vécu dans le royaume . je l ai encore idéalisée , exagérant sa grâce maladive et un peu funèbre . c est ce portrait , auquel j ai travaillé pendant près de six mois , que lord edwards ne voulait pas me rendre , et il n était qu à moitié payé . l issue de son procès arrange tout : il est aujourd hui la propriété de la marquise . lady kerneby est ici , à nice , mourante , phtisique ! la pauvre créature l a toujours été , mais les péripéties de ces derniers six mois l ont singulièrement avancée . si vous saviez comme elle est belle , affinée par cette lente agonie de deux ans qui , maintenant , ne sera que trop brève . je la vois tous les jours et passe la plupart de mes soirées auprès d elle; je l ai rejointe ici et compte bien la décider à me céder ce portrait . vous ignorez peut être que lady kerneby est la soeur de sir thomas welcôme welcôme est enfant naturel , mais elle a toujours eu pour son frère l attachement le plus tendre , et , si j obtiens d elle la cession du portrait que je convoite , c est à l expresse condition de le donner à sir thomas à son retour de bénarès , où il doit être en ce moment . quelle complication que ces familles anglaises ! si ce tableau me revient , je reprendrai mes pinceaux , et vous verrez enfin de la peinture de votre claudius . p . s . la marquise , à qui j ai parlé de vous , m a permis de saccager en votre honneur son jardin et ses serres . je vous adresse , de sa part et de la mienne aussi , toute une moisson de narcisses et d iris noirs . je sais que vous les aimez , quoique vous ne me l ayez jamais dit . ceux là sont particulièrement beaux , comme gonflés d un sang effroyablement noir : de vraies fleurs de champ de bataille . je les adresse moins à vous qu à la petite idole que je vous ai envoyée , il y a huit jours; j attends encore de ses nouvelles et suis même assez inquiet sur son sort . il serait dommage qu elle se fût égarée en route , car , outre qu elle est unique et d une matière tout à fait rare , elle a toute une légende que vous savez , et ses yeux d émeraude ont vu se dénouer un effroyable drame . elle seule en connaît le fin mot , fin mot qu elle vous dira peut être , si vous lui rendez le culte qu elle exige et vous montrez fervent adorateur . je gage qu elle aimera fort la forme et le parfum de ces iris . . . je suis ici jusqu à nouvel ordre , un peu dans la posture d un vautour qui guette un cadavre . des fleurs pour une idole ? un procès gagné ? j ai ouvert la seconde lettre avant la première . j aurais dû commencer par celle datée de londres . mon cher ami , j ai quitté paris brusquement , sans prendre congé de vous , appelé ici par un intérêt majeur : le gros scandale du divorce kerneby m offre un joint pour reprendre et gagner mon procès contre lord edwards . vous savez que ce mauvais mari détenait illégalement en sa possession le portrait que j ai fait de sa femme . la marquise eddy . . . vient d obtenir le divorce contre le marquis : elle reprend de droit sa fortune et tout son apport mobilier . mon tableau se trouve être compris dans les objets lui revenant . c est ce que son solicitor , qui est aussi le mien , s est efforcé de persuader aux juges : d où l urgence , mieux , la nécessité de ma présence ici . mille et une démarches personnelles s imposent , mais , si ce portrait revient entre mes mains , je sens que le peintre que j ai jadis été se réveillera et que mon labeur repris fera de moi un autre homme en me redonnant le goût de la lumière et de la couleur . priez les bons et les mauvais esprits pour que je réussisse . j ai retrouvé ici , parmi un tas de bibelots et d objets oubliés , une petite statuette qui vous intéressera : la petite astarté d onyx aux pieds de laquelle m . de burdhes fut trouvé étranglé dans sa petite maison de woolwich , l idole aux yeux d émeraude dont il voulait instaurer la religion et dont le culte , un peu sanguinaire , a valu à notre ami welcôme les millions qui lui permettent aujourd hui de voyager . lors de la vente de burdhes , je l ai disputée chèrement aux marchands de curiosités de la cité . je me rappelle combien sa description parut vous préoccuper , le soir où je vous racontai la fin tragique de ce pauvre de burdhes . cette petite idole de l extrême asie possède un assez joli nimbe de mystère . welcôme l a connue , peut être adorée , qui sait si elle ne lui a pas suggéré l idée du meurtre ? car l astarté de carthage et de tyr se nomme aussi dans les forêts de l inde la déesse kâlî . incarnation des étreintes d amour , elle symbolise aussi les étreintes meurtrières et elle étrangle dans la secte des thugs , ses fanatiques , les thugs , les fameux brahmanes étrangleurs du delhi . voici près de dix ans qu elle est mienne , et c est presque une amie . permettez moi donc de vous l offrir en souvenir de welcôme et de moi : ce sera un chaînon de plus dans l invisible et forte chaîne qui nous unit tous les trois . je ne sais quand je pourrai rentrer à paris : j ai bien peur d être forcé d aller à nice rejoindre lady kerneby , qui est là en traitement depuis le commencement de l hiver . avez vous été voir les gustave moreau rue la rochefoucauld ? je vous l avais pourtant bien recommandé . vous verrez là d étranges regards limpides et fixes , des yeux hallucinés d une expression divine; vous les comparerez aux émeraudes enchâssées dans le front d onyx de l idole . la nuit surtout , à la lumière des cires , vous verrez comme elles deviennent intenses . le portier a monté la petite caisse dans le hall . en trois coups de marteau , elle a été ouverte , et , le foin ôté , de délicats papiers de soie doucement développés , l aveugle statuette androgyne a surgi . c est bien la petite idole du récit de claudius . voici son torse plat , ses bras luisants et frêles , sa hanche fuyante . hiératique et démoniaque , en pur onyx noir , elle attire et reflète en elle la flamme des bougies; ses seins hardis et ronds pointent dans une lueur au dessus du ventre sombre , un ventre étroit et plat qui se renfle à la place du sexe au dessus d une petite tête de mort . la tête de mort ricane , symbolique , menaçante , triomphante des maternités et des races ! sous son front bas , c est l aveugle regard des deux prunelles vertes , deux yeux d eau morte qui ne voient pas . . . dans le clair obscur de l antichambre , les iris noirs et les narcisses se dressent , silhouettes plus noires dans l ombre alternées de blancheurs; leur veillée solennelle se prolonge dans l enfilade des pièces . tout l hôtel a l air d être gardé par des fantômes de fleurs . dehors , des fiacres roulent vers le boulevard saint germain . l haleine de tous ces calices plus forte dans la nuit fait l atmosphère lourde , irrespirable; la petite idole ricane , silencieuse , et une angoisse m oppresse , et une stupeur ! la ville d or avril . hier soir , à mon retour à paris , c était l étrange accueil de toutes ces fleurs noires et de la petite astarté d onyx , l énigmatique idole du sanctuaire de woolwich , introduites chez moi par la volonté d ethal . c était le souvenir de thomas welcôme soudain imposé par toutes ces présences , welcôme dont la soeur naturelle agonise en ce moment à nice , veillée , sinon guettée par ce même ethal , et , parmi toutes ces choses funèbres , voici que , ce matin même , une lettre m arrive de bénarès; et son enveloppe , timbrée des indes anglaises , contient huit longues pages d une écriture jusqu alors inconnue , et cette écriture est celle de welcôme . est ce un hasard ? ces deux êtres , que lie je ne sais quel passé obscur , se sont ils , au contraire , concertés d avance ? et l arrivée simultanée de ces fleurs , de cette statue et de cette lettre n a t elle pas été combinée pour me frapper d un grand coup ? et pourtant combien réconfortante et différente des déprimants conseils de claudius , la longue et lumineuse épître de thomas ! quel appel vers la santé et la délivrance ! non , cet homme là ne me veut point de mal . bénarès , mars . que ne m avez vous écouté , cher monsieur et ami ? a travers les émerveillements d une terre de visions prestigieuses et de légendes consolantes , au fond de l inde mystérieuse des védas , que ne m avez vous suivi comme je vous le demandais , comme je vous en ai supplié presque dans la ville de l extase et de la lumière qu est la très sainte bénarès ? et dire que vous êtes demeuré en europe , sous l azur étroit de nos villes , avec ce besoin torturant d expansion qui est en vous , cette soif de la vie qui est votre mal , prisonnier des inhumaines lois de nos civilisations ! c est ici que vous auriez trouvé la sûre guérison , dans cette atmosphère de ferveur immense , cette permanente exaltation d une foule en prière adjurant jour et nuit une divinité presque visible dans la sublimité du décor et des ciels . bénarès ! la mosquée d aureng zeb et le grouillement infini du gange sous les barques des pélerins et le pilotis des temples au ghat des cinq rivières , ces lieues de palais , de mosquées et de dômes baignant dans le fleuve , et leurs innombrables escaliers descendant , de degrés en degrés , escortés de statues , dans l or mouvant de l eau ! car tout est d or dans la ville sainte . d or , le ciel d apothéose où montent les dômes vêtus d or et les cônes roses des minarets; d or , les parvis , les colonnes , les auvents des sanctuaires et les images des apsaras musiciennes jaillissant , toutes en attitude d essor éperdu , des corniches et des entablements des temples; d or , la nudité des mendiants s écrasant en foule sur la rive du fleuve; d or , l immobilité des fakirs dans l extase; d or , les grands vases du culte entre les mains des prêtres processionnant sur les hautes terrasses; d or , la masse même des fidèles prostrés de degrés en degrés et de colonne en colonne dans la muette adoration de ganga , ganga djaï , la mère ganga , la rivière sacrée , le fleuve saint entre les saints qu ils implorent tous de leurs voeux . toute l inde bouddhique vient aboutir ici , dans l exaltation de la lumière et la soif infinie d un bonheur certain , hallucinée , adorante et heureuse , heureuse dans la ferveur et dans la foi . la ferveur ! tout le secret du bonheur humain est là : aimer avec ferveur , s intéresser passionnément aux choses , rencontrer dieu partout et l aimer éperdument dans chaque rencontre , désirer amoureusement toute la nature , les êtres et les choses sans s arrêter même à la possession , s user dans le désir effréné du monde extérieur sans même s inquiéter si le désir est bon ou mauvais . car toute sensation est une présence , et la splendeur des choses ne vient que de l ardeur que nous avons pour elles . l importance est dans le regard et non dans la chose regardée . qu importe d où vienne l extase , si l extase nous vient ? toutes les émotions sont comme autant de portes ouvertes vers un prestigieux avenir : le devenir , voilà la religion . les choses du passé sont déjà mortes; pourquoi s attarder sur un cadavre ? chaque chose possédée est déjà une pourriture , et quand nous regrettons une chose , c est déjà un germe de mort que nous portons en nous . s enrichir de désirs , toute la ferveur est là , et la ferveur est une délicieuse usure d amour . et bénarès , depuis des siècles et des siècles , agonise et se meurt dans une ferveur intense , et c est cette ferveur même , cet extatisme halluciné de toute l inde qui la fait vivre et la soutient . oh ! le temple d or et le saint des saints de la ville sainte , les étalages d idoles , de lingams et de charmes amoureux de ses petites rues étroites , leur dévalement vers le fleuve , et là , parmi l infinie succession des palais et des temples , la promiscuité effarante , puérile et charmante de ces races de l inde où les brahmanes , les mendiants , les idoles et les bêtes sont subis , accueillis et respectés avec la même douceur apaisée et aimante par l âme religieuse des foules ! des prêtres évoluent lentement autour d un grand taureau de pierre rouge , qui est l emblême même de sivâ; une femme arrose dévotement d eau lustrale un lingam de grès et le couronne de soucis . des vaches descendent , nonchalantes , vers le fleuve en mâchant des fleurs . on glisse dans la bouse et sur des feuilles fraîches . un mendiant implore une image informe qui est la planète saturne . par intervalle , de loggias en loggias , des gongs et d énormes tambours font rage; un grondement tonne , et c est , dans l air lourd , une vibration douloureuse , ardente . des miasmes pesants montent du puits de science où réside le dieu : le relent de pourriture des innombrables offrandes végétales entassées là . dans le ciel fauve , au dessus des dômes vêtus d or , des perruches d émeraude entrecroisent de luisantes ellipses et s accouplent en jacassant aux frontispices des temples . et partout rôde une odeur de cadavre et de fermentation : l âme inquiétante du puits de science qui contient la vie et la mort . et ce sont les bateliers maîtres du fleuve , et le refrain de ganga djaï sur leurs lèvres noires , tandis que glissent à l infini leurs larges barques paresseuses qu une terrasse surmonte et où des familles entières vivent et meurent , bercées par le courant divin . ganga ! ganga djaï ! et dans ce refrain guttural apparaît tout le mystère des humanités différentes . ganga ! ganga djaï ! , c est l écho même de la ville sainte , et c est aussi l écho des siècles , la voix d ombre des idoles ténébreuses et des temples de mystère , l âme même de cette impénétrable terre de l inde . et toujours les palais se succèdent , bâtis tous par des princes indous . on vous dit les noms . c est celui du rajah d indore aux balcons peints de ramages bleutés , on dirait louis xv; puis voici celui du maharana d oodeypore , aux murs crénelés , à la porte flanquée de deux tours comme une citadelle . des chiens , des grosses tortues dans l eau , des flammes autour d un bûcher , trois silhouettes rigides dans des linges , des groupes de gens silencieux : ici on brûle les morts . les cendres vont au fleuve , et , comme le damra de caste infâme , qui seul a le droit de fournir le feu , le fait payer fort cher , les pauvres s en vont mal brûlés au cours de la rivière , et des milliers d hommes se baignent journellement dans le gange et en boivent l eau sans scrupule; ainsi circule dans la nature la substance unique de la vie dans la mort . et ce sont encore des terrasses et des terrasses , des grouillements de foule sur de longs escaliers . là un observatoire ouvre sur la rivière d élégants miradores où dorment des instruments gigantesques; ici , une ruelle sombre dévale brusquement dans le fleuve; y rêve un ascète immobile entre des singes gris et des pigeons bleuâtres , se disputant un peu de grain tombé à ses pieds . plus loin , un ghat aux marches disjointes a laissé tomber un temple dans l eau . des colonnes , des sculptures émergent . des fakirs stylites y dressent leur maigreur , et le remous berce des fleurs de souci dans leur ombre . et , par dessus le fouillis des bachots , des estrades , des bambous , des nudités ceintes d un lambeau d étoffe , des patères libatoires allumées d une lueur , des chiens vagabonds et des fidèles prostrés , c est une folle floraison de parasols de paille , plantés à tous les angles , fichés dans tous les murs , de toutes les nuances de jaune , les uns tels une poussée de champignons d or au dessus des échoppes , les autres à plat , au flanc d une porte comme autant de boucliers . mille visions changeantes toujours renouvelées; le soleil couchant les incendie . et c est l atmosphère , déjà signalée , de triomphe et d apothéose avec toutes les effluves inquiétantes venues du fleuve : relents de chair grillée , fragrances d aromates , odeurs de cannelle , de benjoin , de souci flétri et d érable , et toujours l obsédant ganga ! ganga djaï ! spasmodique comme un râle , tout cela dominé par des jaillissements de clochetons et de dômes , des floraisons de pierre invraisemblables , les unes pareilles à des flammes , les autres à d énormes lotus , une architecture d élan et de prière vers le ciel , mouvante dans la chaleur par la diversité de ses formes et toute crépitante d étincelles dans la magnificence des soirs . un de ces soirs comme en ont évoqué seuls votre villiers de l isle adam dans le métal en fusion de son verbe , et votre gustave moreau dans l embrasement gemmé de sa palette . le triomphe d alexandre . . . connaissez vous le petit musée de la rue la rochefoucauld ? . . . là seulement , parmi les trésors d une oeuvre unique , vous pourrez , en vous hypnotisant , connaître la splendeur enflammée et l atmosphère d apothéose d un soir de mars à bénarès . bénarès ! j y suis déjà depuis quinze jours et , dans l émotion religieuse de toute une ville extasiée , tous les jours , à chaque crépuscule , j y regarde le soir comme si le jour devait mourir . quand un spectacle atteint ce grandiose dans la beauté , il semble qu il devrait à jamais disparaître . sous nos climats d europe , de pareilles émotions ne peuvent se vivre deux fois , et c est pourquoi je vous voulais ici , pourquoi je lance vers vous ce dernier appel . avec un coeur aimant et liquide , prêt à se répandre de toutes parts comme le vôtre , vous vous épanouirez ici dans la plénitude de tous vos désirs , ne serait ce que dans l exaltation de la lumière , où chaque être et chaque objet ont la vibration d un métal et la nuance d une fleur . vous renaîtrez dans un ciel neuf avec un être neuf au milieu de choses complètement renouvelées , vous apprendrez à porter votre bonheur avec vous et à ne pas le demander au passé . le passé est une charogne; c est lui qui empoisonne tout votre moi . vous vivrez à bénarès dans une stupéfaction passionnée , au milieu d une magnificence d architectures , de races et de climat où chaque minute aura pour vous la saveur d une rencontre imprévue et parfaite . c est à ces rencontres que je vous convie . c est parce que je les ai faites que je vous dis : venez . la vie est ici ce qu elle devrait être : un étourdissement enivré . l aigle se grise de son vol; le rossignol s enivre des nuits d été; la plaine tremble de chaleur , et l aurore rougit de joie comme la lune pâlit de volupté . c est la civilisation qui a déformé la vie . chez les peuples jeunes , toute émotion est une ivresse et toute joie devient religieuse . le bouddhisme , qui prosterne ses foules au bord du gange , est la reconnaissance attendrie et ravie de toute une race envers ses dieux , et , comme ce peuple est jeune , quoique millénaire , il s use voluptueusement dans la ferveur et ne fixe que l avenir , insouciant de goûter aux eaux croupies du passé . halluciné d espérance , il s isole dans sa vision , absorbé dans la contemplation de la nature et indifférent aux contingences immédiates; et l agitation des autres autour de lui n augmente que le sentiment de sa vie personnelle . le coudoiement n existe pas pour le fakir . oh ! que nous sommes loin ici de la vieille europe ! venez , accourez vite ici , mon cher duc . l inde vous sera une délicieuse convalescence . vous y respirerez l odeur du lotus éternel , comme dans ce sonnet d ary renan , dont les rimes me sont revenues ces derniers jours à bénarès , et qui contient toute la morale hindoue : les brahmanes m ont dit : médite les soutras ! l accès du grand repos s ouvre à la rêverie . ceux dont la robe est longue et la mitre fleurie m ont offert le plaisir et m ont ouvert leurs bras . puis les nobles m ont dit : suis nous . tu choisiras la caste qui te plaît avec la draperie qui te sied . j écoutais dans la léproserie le chandala chanter : aime et tu souffriras . et j ai choisi d aimer et de souffrir dans l ombre . j ignore mes péchés . on dit qu ils sont sans nombre , mais la sagesse et l or n ont point séché mon coeur . marchant sous l anathème et drapé d hérésie , du lotus éternel j ai respiré l odeur et , dans ma tasse en bois , j ai goûté l ambroisie . le piège avril . avez vous été voir les gustave moreau , rue de la rochefoucauld ? je vous l avais pourtant recommandé . vous verrez là d étranges regards liquides et fixes , des yeux hallucinés d une expression divine; vous les comparerez aux émeraudes enchâssées dans le front d onyx de l idole . la nuit surtout , à la lumière des cires , vous verrez comme elles deviennent intenses . ethal . le triomphe d alexandre . . . connaissez vous le petit musée de la rue la rochefoucauld ? . . . . là seulement , parmi les trésors d une oeuvre unique , vous pourrez , en vous hypnotisant , connaître la splendeur enflammée et l atmosphère d apothéose d un soir de mars à bénarès ! welcome . gustave moreau ! c est à l oeuvre de ce peintre que m adressent ethal et welcôme comme à un médecin guérisseur . sans s être concertés , ces deux hommes , entre lesquels je sens je ne sais quoi d irréparable et qui se détestent cela , j en suis sûr m envoient , l un de bénarès , et l autre de nice , au musée de la rue la rochefoucauld comme à un merveilleux dispensaire . et pourtant welcôme veut me sauver , et claudius , lui , n aspire qu à exaspérer mon mal . gustave moreau , l homme des sveltes salomés ruisselantes de pierreries , des muses porteuses de têtes coupées et des hélènes aux robes maillées d or vif , s érigeant , un lys à la main , pareilles elles mêmes à de grands lys fleuris , sur un fumier saignant de cadavres ! gustave moreau , l homme des symboles et des perversités des vieilles théogonies , le poète des charniers , des champs de bataille et des sphinx , le peintre de la douleur , de l extase et du mystère , l artiste entre tous les modernes qui s est approché le plus de la divinité et l a toujours évoquée meurtrière ! gustave moreau , l âme de peintre et de penseur qui m a toujours le plus troublé ! salomé , hélène , l ennoïa fatale aux races , les sirènes funestes à l humanité ! a t il été assez hanté , lui aussi , de la cruauté symbolique des religions défuntes et des stupres divins adorés autrefois chez les peuples ! visionnaire comme pas un , il a régné en maître dans la sphère des rêves , mais , malade jusqu à en faire passer dans ses oeuvres le frisson d angoisse et de désespérance , il a , le maître sorcier , envoûté son époque , ensorcelé ses contemporains , contaminé d un idéal maladif et mystique toute cette fin de siècle d agioteurs et de banquiers; et , sous le rayonnement de sa peinture , toute une génération de jeunes hommes s est formée , douloureuse et alanguie , les yeux obstinément tournés vers la splendeur et la magie des jadis , toute une génération de littérateurs et de poètes surtout nostalgiquement épris , eux aussi , des longues nudités et des yeux d épouvante et de volupté morte de ses sorcières de rêve . car il y a de la sorcellerie dans les pâles et silencieuses héroïnes de ses aquarelles . c est extasiantes et extasiées qu il fait toujours surgir ses princesses dans leur nudité cuirassée d orfèvrerie; léthargiques et comme offertes dans un demi ensommeillement , presque spectrales tant elles sont lointaines , elles ne réveillent que plus énergiquement les sens , n en domptent que plus sûrement la volonté avec leurs charmes de grandes fleurs passives et vénériennes , poussées dans des siècles sacrilèges et jusqu à nous épanouies par l occulte pouvoir des damnables souvenirs ! ah ! celui là peut se vanter d avoir forcé le seuil du mystère , celui là peut revendiquer la gloire d avoir troublé tout son siècle . celui là , avec son art subtil de lapidaire et d émailleur , a fortement aidé au faisandage de tout mon être . ? comme à toute une génération d artistes malades aujourd hui d au delà , il m a donné le dangereux amour des mortes et de leurs longs regards figés et vides , les hallucinantes mortes de jadis ressuscitées par lui dans le miroir du temps . sous les frissons nacrés d un ciel ardent et triste fleurit , hymne adorable en sa mélancolie , la chanson des sirènes . un incurable ennui nage dans l améthyste de leurs longs yeux : l ennui du dieu qui les oublie sur ces grèves sereines . les sirènes diadémées de perles et de madrépores de la fameuse aquarelle , les sirènes pareilles , dans leur groupe implacable et triste , à quelque monstrueux corail blanc dont les branches seraient mortes et vivraient ! . . . et c est à cette oeuvre morbide , à cet art périlleux et trouble qu ethal et welcôme me pressent de retourner; c est cette oeuvre , qui m a pénétré déjà jusqu à la souffrance , qu ils m assurent être la guérison . et cette petite idole aux prunelles émeraudées qui ricane . . . car elle a beau être muette comme la matière , j entends plus que je ne vois son rire dans la nuit . paris , avril . j y suis allé , et le même soir . . . quelle honte ! si c était là ce qu ils voulaient , ils ont lieu d être satisfaits , et pleinement , car l épreuve a réussi , et au delà de toute espérance . j y suis donc allé et , tout droit , sans m arrêter à la salle du premier , je me suis fait indiquer le triomphe d alexandre , au second étage , et je me suis longtemps absorbé devant . je le trouvais d ailleurs incomparable , un des plus beaux morceaux du maître . c est , dans une splendeur et un grandiose d architecture évoquant toute la magie de l inde ancienne , un mouvement de foule , une somptuosité de figures et de cortèges , de théories de chars , de palanquins et d éléphants; toute une frise de défenses et de trompes encensant , adorant je ne sais quelle figure d homme assis sur un trône inaccessible , une espèce d autel monumental échafaudé sur des motifs de décoration chimérique , des dragons , des sphinx et d énormes lotus; des monstres et des fleurs . des fleurs encore jonchent un sol de mosaïque; dans le fond , des eaux froides et bleues stagnent dans des viviers de marbre; des pagodes et des temples s y doublent , taillés à même le porphyre , l onyx et les pierres précieuses d une haute falaise , une abrupte falaise dont l arabesque épique terrifie et ravit . et là dessus règne une atmosphère inexprimable , une poussière on dirait d or fluide et de pétales d iris; tous les jaunes et tous les bleus baignent ce décor de féerie . et de ces nuances , de cet ensemble et de tous ces détails s émanent un charme et une telle douceur , une telle joie enivrée de vivre , si l on pouvait , dans cette ambiance en même temps qu un si poignant regret de n avoir jamais connu ces époques et ces foules , que le dégoût vous prend de ce temps et de notre civilisation et qu il paraît tout simple d en mourir . le triomphe d alexandre ! et welcôme m écrit que c est là l atmosphère de bénarès ! dans la haute salle , autour de moi , véritable musée des oeuvres du maître , c étaient , du plafond à la cimaise , les dangereux fantômes déjà connus : les salomés dansant devant hérode , leurs chevilles cerclées de sardoines , et le geste hiératique de leur bras droit tendu; c étaient aussi les saint marc de songe aux coupoles d ambre clair , qui servent de décor à l immémoriale scène de luxure et de meurtre; et puis , ailleurs , répétés jusqu à dix fois , au pied de roches on dirait écumantes , le groupe tragique et gemmé des sirènes , et encore hélène errant , les yeux mi clos , sur les murs de troie . et , partout , dans les hélènes comme dans les salomés , dans les messalines à suburre comme dans les hercules chez les filles de thestius ou dans les marais de lerne , l obsession des mythes antiques apparaissait , se dénonçait partout dans ce qu ils ont de plus sinistre et de plus cruel : charniers purulents des cadavres du sphinx , ossements blanchis des victimes de l hydre , monceaux de blessés , d agonies et de râles que domine , placide et silencieuse , la figure d ennoïa; têtes saignantes de saint jean baptiste et d orphée; dernières convulsions de sémélé se tordant , consumée , sur les genoux d un impassible zeus . . . , j errais et chancelais dans une atmosphère de massacre et de meurtre; comme une odeur de sang flottait dans cette salle . je me rappelais les paroles d ethal me vantant , un soir , dans son atelier de la rue servandoni , l atmosphère de beauté et d épouvante dont s enveloppe toujours l homme qui a tué . je descendais . la salle du premier ne comptait pas moins de cadavres . d un monceau de corps en putréfaction une énorme tige de lys jaillissait; viride et lisse , elle montait , droite , et , dans les pétales géants de sa fleur , portait , assise , une mystique princesse , une jeune et svelte figure de sainte auréolée , tenant d une main le globe et de l autre une croix; et c est de la sanie et du sang corrompu du charnier que montait la floraison miraculeuse : tous ces meurtres aboutissaient à une angélique figure de femme . elle aussi avait le regard vide et fixe des hélènes et des salomés . je quittais le coin de la salle où le dangereux symbole glorifiait l inutilité du martyre , et je prenais déjà l escalier pour gagner la rue , le grand air et la réalité du dehors , quand , tout au bout de la vaste pièce , une grande composition m attirait . entre les colonnades d un temple ou d un palais grec , des nudités de jeunes dieux se groupaient ou s isolaient dans des attitudes passionnées et tragiques , les uns couronnés de fleurs , les autres chargés de joyaux comme des femmes , et plus nus que la nudité dans des ajustements raffinés et barbares , où leurs torses convulsés se moulaient . et c était une scène de banquet , de banquet interrompu , car des amphores et des plats de métal jonchaient les premiers plans , mêlés à des cadavres . étendus sur les dalles , les corps se développaient , superbes , merveilleusement étirés dans leur chute , plastiquement raidis par la mort , car c était aussi une scène de meurtre : le meurtre des prétendants dans le palais de pénélope au retour d ulysse . le héros s apercevait au fond , debout dans l embrasure d une haute porte de bronze , et minerve , la pallas hirondelle de l odyssée , voltigeante et vertigineuse dans un nimbe de flammes , dirigeait les flèches de son arc . beaucoup déjà avaient porté , car le palais était rempli de morts . pour attendrir , le peintre les avait faits tous adolescents et cette hécatombe de jeunesse , de prétendants encore enfants donnait à toutes ces agonies une sensualité voluptueuse et cruelle qui fut connue de tibère et de néron . au milieu , tout un groupe épeuré se bousculait autour des lits de trois héros plus intrépides , qui continuaient de boire en attendant la mort . ils n avaient même pas quitté leurs coussins et , nonchalants et couchés , la coupe à la main , ils semblaient mépriser l agonie hurlante et désespérée de leurs compagnons . et une grande admiration me prenait de ce calme et de ce dédain parmi cette foule ruée d épouvante . mais , entre toutes ces nudités divines , toutes de soies et de joyaux , deux m attiraient , et non pas par la pureté de leurs lignes , mais par le charme impérieux de leurs faces , des faces de résolution et d angoisse , dont les yeux hallucinés enivraient . l un , debout , dans un grand élan de tout son être , avait déchiré , ouvert ses vêtements pour mieux recevoir les coups , et , le ventre nu , toute sa jeune chair offerte dans un envol de draperies bleuâtres , semblait adjurer les dieux et invoquer la mort . c était l adolescence même se ruant au gouffre , la soif du martyre , l offrande d une jeune âme héroïque au trépas ! l autre , assis dans un coin de la salle , contre une colonne aux chapiteaux de bronze vert , élevait lentement jusqu à ses lèvres une coupe et , tranquille , avec deux profondeurs superbes dans les yeux , buvait la mort; car la coupe était empoisonnée : un pavot surnageait à demi effeuillé , sur le breuvage; et , à défaut de la gravité sereine du geste , la tragique illumination des prunelles l eût dénoncée , la suprême détermination de cet amant ne voulant donner qu un cadavre aux flèches vengeresses de l époux . mais ce que je ne pouvais méconnaître et ce qui me remuait tout entier , c étaient les yeux , les inexprimables yeux de ces deux agonies ! de quel violet le peintre les avait il noyés ? dans quel vert livide avait il trouvé leur cernure ? mais ils vivaient , ces yeux , comme deux phosphorescences et comme deux calices de fleur . ethal ne m avait pas trompé . c étaient bien les yeux de mon rêve , les yeux de mon obsession , les yeux d angoisse et d épouvante dont il m avait prédit la rencontre , regards plus beaux que tous les regards d amour , parce que , devenus décisifs , surnaturels et , enfin , eux mêmes dans l affre de la dernière minute à vivre . et sa théorie m apparaissait enfin justifiée par le talent et le génie du peintre . je comprenais enfin la beauté du meurtre , le fard suprême de l épouvante , l ineffable empire des yeux qui vont mourir . tu n iras pas plus loin avril . et pour l obsession de ces yeux , j ai failli tuer cette fille . oui , j en suis là , je vais m enivrer , m hypnotiser de beauté devant l oeuvre d un gustave moreau et je rapporte une âme d assassin , quelle ignominie ! toute une journée je m exalte et je m hallucine devant les terribles phosphorences d une peinture de poète et d émailleur , et , le même soir , je me retrouve dans un bouge , entre l effroi d une rôdeuse impubère et la goguenardise menaçante d un souteneur . c est la présence de cet homme qui m a sauvé . sans lui , sans sa brusque intervention , j aurais refermé sur ce cou frêle de hideuses mains d étrangleur , car elles sont devenues hideuses , mes mains ! maintenant que , rentré enfin au logis , je les regarde de sang froid , sous la lueur de la lampe , elles m apparaissent déformées dans leur souplesse enveloppante , mes mains étroites aux doigts effilés et longs . je ne leur soupçonnais pas tant de force . . . elles me font l effet de serres , maintenant que j ai senti dans leur étau une agonie s effarer et demander grâce . comme le pouce est long ! je ne l avais jamais tant remarqué . quand je réfléchis pourtant , je ne puis croire que la hantise des inexprimables yeux des prétendants ait pu me conduire où je suis descendu , et pourtant , quand dans cette chambre d hôtel j ai pris à la nuque cette fillette épeurée , c est bien l affre de la dernière minute à vivre que je cherchais dans ses prunelles; mais aussi pourquoi avait elle cette forme et cette qualité d yeux ? je revivrai toujours cette seconde : je me suis senti sombrer dans un tel vertige de sensations et de vide que j ai cru que je devenais un dieu , qu une seconde nature se faisait jour en moi et que je tenais enfin l insaisissable . quelle piteuse et banale aventure ! cette promenade à vau l eau parmi cette fête de faubourg , le relent de graillon , de sueur et de loques sales d une sortie d atelier sous les arbres déjà poussiéreux de cette avenue , et , parmi la flânerie éreintée d ouvriers musant aux baraques , les allées et venues de cette gamine . dix sept ans à peine , un peu de chair tendre et blonde entrevue , très blanche , par l entrebâillement d un caraco , la nuque dorée et les joues d une maturité rose , déjà hâlées , d un autre ton que la gorge et le cou; l air encore paysan et frais malgré la livrée de la prostitution . la mine fermée , comme attelée à une tâche , elle déambulait dans la fête , à la fois obstinée et très lasse , pas jolie , mais pire avec son air de petite vierge maussade et sa façon gauche de relever sa robe sur le drap rouge de son jupon . une débutante , cela sautait aux yeux; quelque pauvre petite bonne débauchée de la veille et que devait surveiller , à quelques pas plus loin , la flânerie aux aguets de quelque affreux voyou . elle passait deux fois auprès de moi , balbutiant d une voix indistincte quelques obscénités apprises , jetait un rapide clin d yeux du côté des agents et repartait en chasse , évidemment étranglée de terreur et tristement novice dans son métier de rôdeuse . sa maladresse m intéressa et , plus par pitié que par vice , je me mis à la suivre , je lui emboîtai le pas . la petite s apercevait de mon manège et , au coin de la rue , se retournait brusquement , me faisait face et , ses grands yeux enfin levés sur moi : vous payez un verre ? il en fait une soif , jargonnait elle dans l affreux argot des rencontres de faubourg . ses yeux ! les prunelles en étaient à la fois bleues et violettes , irisées et changeantes et d une expression si triste , si craintive surtout . une gosse ! j eus d abord la pitié bien plus que le désir . moi , le duc de fréneuse , j emmenai dîner près d une gare cette petite prostituée de vaugirard . elle était effarée , ahurie , ne croyait pas à l aubaine de ce dîner dans un restaurant avec un client bien mis; les gens avec qui elle avait affaire étaient plus expéditifs . je lui parlais doucement , consultais son goût pour le menu . jusqu alors je n avais regardé que ses yeux , tout au charme de leur nuance indéfinissable et profonde , peut être déjà pris au ragoût délicieux de la terreur , car c est de la terreur que je lui inspirais; mon amabilité , mes petits soins , ma douceur redoublaient ses inquiétudes . l homme qui en vivait devait nous avoir suivis et nous surveiller du dehors . elle n avait pour moi que cabrements et reculs; les prunelles fixes , agrandies , elle avait l air d une petite âme en danger qui se convulse et se contient pour ne pas crier au secours; et ses effarements décageaient sourdement en moi une bête fauve , dont je sentais monter impérieusement le rut . oh ! néron buvant avec délices les larmes des martyrs , la volupté sinistre des augustans jetant aux prétoriens la pudeur et l effroi des vierges chrétiennes , les éclampsies de joie forcenée et féroce , dont s emplissaient les lieux infâmes avant les jeux sanglants du cirque , et les jeunes filles , les enfants et les femmes livrés deux fois aux bêtes , au tigre et à l homme ! la joie entre toutes iconoclaste et cruelle d écraser une faiblesse et de briser une tige , la triomphante ignominie de la force se plaisant à broyer toutes les fragilités ! c est toute cette boue et toute cette fièvre qui me crispèrent les mains et me bourdonnèrent aux tempes quand , une fois dans la chambre , l enfant aux grands yeux tristes refusa de se dévêtir . elle n avait pas le temps , je devais faire vite; elle demeurait chez ses parents , ils avaient dû dîner sans elle; son père était brutal , elle aurait des ennuis à cause de moi , et toutes les défaites ordinaires de ces fausses apprenties , en pareil cas . la vérité est qu elle avait peur , peur de moi et de mes regards qui devaient flamber , étranges; elle s était assise sur le lit et , d instinct , avec un geste de victime , avait croisé ses mains sur sa camisole que j essayais de déboutonner , une affreuse fièvre au bout des doigts; et comme j insistais , devenu brutal , elle se redressait , et , dans un mouvement d épouvante et peut être de révolte : l argent d abord ! ânonnait une voix rauque; et , souple comme une anguille , elle glissait hors de mon étreinte et se réfugiait dans un angle . elle avait la manifeste horreur de moi . alors je vis rouge . la pensée que cette petite rouleuse se refusait à moi , moi , le duc de fréneuse , l ex amant des willie et des izé kranile , dont les caprices sont cotés et implorés chez tous les trafiquants de chair de londres et de paris , cette pensée m exaspéra . les prunelles violettes , devenues immenses , me fascinèrent et m entraînèrent à la fois . une chaleur de four m affolait , suffocante; j étranglais de rage et de désir . ce fut un besoin de saisir ce corps frissonnant et craintif , de forcer son recul , de le broyer et de le pétrir . . . et mes deux mains , saisissant la gamine à la gorge , l étendirent tout de son long sur le lit; de toutes mes forces je pesais sur elle , lèvre à lèvre et les yeux attachés sur ses yeux . sotte , petite sotte ! étouffais je entre mes dents . et , pendant que mes doigts s enfonçaient lentement dans sa chair , je regardais ravi s irradier le bleu foncé de ses prunelles , je sentais ses seins palpiter sous moi . mathias ! mathias ! soufflait la petite dans un râle . un coup d épaule enfonçait la porte , une main m empoignait la nuque , me soulevait par le collet de ma jaquette et me jetait debout dans la chambre . eh ! qu est ce qu y a ! monsieur veut une purge , on fait du mal à la gosse ? et l homme , un ignoble zingueur , pas jeune , les joues sales d une barbe de trois jours , avec autour du cou le foulard lâche des professionnels , me toisait du haut de ses petits yeux bougeurs , des yeux mobiles , inquiétants et inquiets de bête fauve; et puis , l examen passé , un doigt roulé dans sa moustache , l autre main enfoncée dans la poche de sa cotte de velours : eh bien , toinette , qu est ce qu il a , monsieur ? et , me fouettant d un clignement d yeux complice : allons , au refile . c était un guet apens , j aimais mieux cela . j avais pris dans la basque de ma jaquette le revolver qui ne me quitte jamais; je l armai et , de ma main gauche restée libre , cueillant quelques louis dans mon gilet : de la musique ? goguenardai je à mon tour en employant leur affreux argot , ça ne prend pas avec moi , je connais la chanson; la petite est mineure , n est ce pas ? mais je l ai cueillie racolant . vous êtes bons tous les deux pour la tour , mais ça ne vaut pas même une plainte . vous ne savez pas travailler; il faudrait que je vous dresse . allons , la porte , rangez vous ou bibi va parler . et j élevai mon revolver . l homme m écoutait complaisamment . mon argot l intéressait , mes louis aussi et les bagues de mes doigts bien davantage , car il ne quittait pas mes mains du regard . il esquissait un salut de danseur , et , la mine tout à fait obséquieuse : monsieur est de la haute , mais nous savons vivre . oui , la petite est ma marmite , mais nous sommes honnêtes dans le métier . toinette aurait marché pour cent sous , peut être la double thune avec vous à cause des nippes , mais que vouliez vous lui faire , à cette enfant ? vous lui avez fait mal qu elle a crié . quelque sale histoire de rupin ! allons , toinette , jaspine un peu; quéque monsieur t a fait ? laissez la , cette enfant , qu elle s explique . maintenant la petite , effarée , blottie contre son protecteur , balbutiait la rencontre et la scène avec de grands gestes; et l homme , la prunelle allumée , écoutait; sa face sinistre s était éclairée , il me considérait maintenant avec bienveillance . allons , faisait il , en raflant les trois louis que j avais posés sur la table , je vois ce que c est , il suffit de s entendre . allons , morveuse , oust , dehors , vide le plancher , gâte métier ! faut l excuser , c est jeune , ça ne connaît pas la vie; il y a des gens parfois si drôles , elle a pris peur . va m attendre chez le marchand de vins , en bas , et fais demander nénest , le petit imprimeur , l apprenti qu est avec la grosse marie depuis dix jours , le gosse qu elle a recueilli et qui loge chez elle; la grosse marie , t es donc bouchée ? et il levait la main sur la fillette , la grosse marie , qui fait le coin du troquet de la rue lecourbe; dis lui qu elle vienne avec nénest , amène les chez mon marchand de vins tous deux , je descends avec monsieur . tiens , pour boire ! , et il jetait cent sous à la petite , et quand la malheureuse fut sortie : suffit de s entendre . . . , si monsieur s était expliqué . . . moi , je suis dessalé , je suis pas dur , je vois les choses tout de suite , moi . il fallait le dire , on aurait trouvé ce qu il faut à monsieur . j ai votre affaire . et , s effaçant devant moi , la porte grande ouverte : prenez donc la peine , monsieur . . . en être venu là , porter imprimé sur mes traits un tel masque qu on arrive à me chuchoter , en plein grenelle et vaugirard , les propositions murmurées dans les rues du caire et sur les quais de naples ! et c est devant la peinture de gustave moreau que j ai été cueillir l âme de ce masque . où en suis je , mon dieu ! et je n ai même pas tué l être qui m a osé parler ainsi . ethal a donc tout supprimé en moi ! date lilia paris , mai . nice . mon procès est gagné . le portrait de la marquise eddy et quelques autres ont quitté londres , il y a cinq jours; un télégramme de rothner m annonce qu ils sont arrivés depuis hier en gare . je pars en prendre livraison moi même; le tout sera déballé et visible dans mon atelier demain soir . venez donc faire connaissance avec cette exquise lady kerneby , dont le divorce vient de me rendre à mes pinceaux . elle continue toujours à mourir lentement dans le printemps bleu et or de la riviera; son agonie lui donne des tons . . . j ai hâte de rentrer à paris ajouter quelques retouches à ma toile . cette petite marquise phtisique m aura posé , sans le savoir , un chef d oeuvre . je l ai commencée déjà malade , je l aurai achevée moribonde : ce sera , je crois , un peu mieux qu une variation sur visage de femme . . . elle et mon buste de cire , d après le petit modèle napolitain , auront été les deux grandes émotions de ma vie . . . émotions d art , entendons nous; mais ce sont les plus poignantes et les plus riches en sensations complexes . vous n êtes qu un dilettante , vous , mon cher duc , mais vous comprendrez ma joie et mon orgueil devant le portrait de demain . vous verrez aussi combien la marquise eddy ressemble à son frère . vous trouverez , rue servandoni , quelques autres oeuvres aussi de votre ethal : mon croquis de la duchesse de searley , la pauvre petite pairesse qui mourut si malheureusement quelques jours après l achèvement de son portrait , et mon pastel de la marquise de beacoscome , la plus neurasthénique des américaines épousées à londres et que les séances avaient tellement exténuée que je n ai jamais pu l achever . . . parfaitement : mon atelier fut mis en interdit par ordonnance des médecins . rassurez vous : la marquise de beacoscome n est pas morte; elle doit être , à l heure qu il est , en chine; le marquis a été nommé ambassadeur à pékin . je ne vous convie donc pas tout à fait à un bal de victimes . a demain , n est ce pas ? c est tout mon atelier de londres qui a émigré chez moi . venez vers sept heures : en mai , le jour de sept heures est admirable . votre claudius ethal . et la lettre est datée du . c est donc ce soir , à sept heures , que claudius m invite à contempler les coupables beautés de langueur et d agonie de ces fameux portraits meurtriers . la duchesse de searley , la marquise de beacoscome . . . et toute la conversation de pierre de téramond me revient , et le souvenir de sa visite en août dernier , il n y a pas un an . il a chez lui certaines cigarettes préparées qui provoquent aux pires débauches , et la jeune duchesse de searley serait morte en six mois pour avoir respiré pendant ses séances d étranges et capiteuses fleurs . quant à la marquise de beacoscome , elle a cessé , par ordre des médecins , de donner la pose à ethal; sa neurasthénie s exaspérait dans l atmosphère de ce hall éternellement fleuri de tubéreuses et de liliums; elle s y sentait mourir . ces fleurs , dont la propriété était de nacrer la peau et de cerner délicieusement les yeux de qui les respirait , ces fleurs éveilleuses de cernes touchants et de pâleurs merveilleuses , dégageaient un miasme de mort . par amour de la beauté , par ferveur des longs regards noyés et des carnations délicates , claudius ethal empoisonnait ses modèles; ce semeur d agonies cultivait la langueur . oui , c étaient bien là les propos de téramond , la légende redoutable établie autour du peintre , le bruit des cercles , l écho de londres . et barbe bleue me convie à venir visiter ses mortes pour ce soir . paris , mai , quatre heures du matin . j ai tué ethal ! je ne pouvais plus ! la vie était devenue odieuse , l air irrespirable . j ai tué . je me suis délivré et j ai délivré , car , en supprimant cet homme , j ai la conscience d en avoir sauvé d autres ! c est un élément de corruption , c est un germe de mort embusqué , une larve guetteuse aux mains d ombre tendues vers tout ce qui était jeune , vers toutes les faiblesses et toutes les ignorances , que j ai anéanti . j ai libéré welcôme cela , j en suis sûr ; j ai sauvé peut être cette douce marquise eddy , dont il volait l âme et tyrannisait l agonie; j ai peut être rompu le charme affreux qu il avait jeté sur la marquise de beacoscome . car cet homme était plus qu un empoisonneur : c était aussi un sorcier , et , en l empoisonnant avec sa propre main , j ai été un instrument inconscient et justicier du sort; j ai été le bras levé par une volonté plus forte que ma propre volonté; j ai achevé le geste dont il menaçait le monde , et j ai accompli son destin . et l enchanteur est mort de son enchantement . . . et je me suis sauvé moi même . . . j ai agi aussi par peur , par instinct de légitime défense : je l ai tué pour n être pas tué , car c est au suicide et à pis peut être que me conduisait cet ethal , et c est pour m excuser que j invoque maintenant le salut des autres . quand j ai brisé sur ses dents l affreuse émeraude ce n est pas aux autres que je pensais , mais à moi seul . et voilà pourquoi je ne suis qu un vulgaire meurtrier , pas même un assassin passionnel qui tue pour le plaisir de tuer , l assassin de volupté que j aurais pu être , mais le bourgeois ahuri qui tire en tremblant sur le cambrioleur qu une chute de meubles a dénoncé . j ai tué ethal ! comment cela s est il fait ? certes , je le haïssais , mais je le craignais encore plus . et je suis encore là , essayant de rassembler mes idées à la lueur de ces deux candélabres dans le silence de la demeure endormie , et je ne peux pas ! je ne peux pas ! les mots et les images se heurtent dans ma pauvre tête vide , où ballotte une chose douloureuse qui est mon cerveau liquéfié et meurtri; mes tempes bourdonnent; j ai la peau sèche , la bouche amère , et , derrière les persiennes closes , il fait déjà grand jour . dans l hôtel , personne ne m a vu rentrer; je n ai pas demandé la porte au concierge; j ai ouvert moi même avec ma clef et me suis glissé dans l ombre comme un voleur . . . non : comme un assassin . welcôme aussi a tué , prétendait ethal . nous sommes deux maintenant . oui , nous pouvons nous donner la main . il m avait dit que je tuerais un jour , que j en arriverais là , je me souviens . il le savait donc ? si je pouvais croire qu il me soupçonne , je le supprimerais , lui aussi; je ne veux pas être un assassin , moi , le duc de fréneuse . si je pouvais dormir ! je voudrais , avant tout , ressusciter cette scène , écrire , minute par minute , comment je l ai vécue et comment je fus amené . . . oh ! j ai mal . . . allons , une piqûre de morphine , et que je tombe dans le sommeil comme dans un trou . je me ressaisirai demain . même jour , dix heures du matin . ce fut très simple . il m avait dit : à sept heures ; à sept heures , j étais chez lui . ce fut sa volontaire et vigoureuse poignée de main , son étreinte d étau . il avait toutes ses bagues , les perles monstrueuses et livides pareilles à des pustules de nacre , et , au médius , la gemme glauque égratignée d une griffe d argent , la bague de philippe ii lui même , le modèle de l escurial . et c est à cette lueur verte qu allait immédiatement mon regard , en pénétrant ce soir là chez lui . le bal des victimes ! clamait il , en renouvelant l odieuse plaisanterie de sa lettre . cela va bien . ménagez vous , mon cher duc : je vous trouve un peu jaune . allons , venez voir comme elles sont jolies . le cabotin ! son atelier était , de haut en bas , fleuri de tubéreuses et de grands lys . toute la floraison blanche et capiteuse dont il avait empoisonné les séances des modèles , ethal l avait voulue autour des portraits pour faire mieux siennes les ressemblances dérobées à ces femmes ou , qui sait ? pour m impressionner davantage et m inféoder plus étroitement à lui , car , il le savait bien , je ne pouvais ignorer la légende . cet ethal ! il lisait en moi à livre ouvert . comme pour une veillée de mortes , goguenardait il en me faisant remarquer les fleurs . ne sont elles pas elles mêmes trois beaux lys , mais trois lys délicieusement endoloris , trois grands lys blancs qui se fanent ? une grâce étrange et navrante est dans le blanc trépas des lys . la duchesse de searley : à tout seigneur tout honneur . pour celle là , il n y a pas métaphore : la duchesse est vraiment morte . croyez que je n y suis pour rien . je cultive seulement une légende , à londres et à paris aussi : c est la seule condition à laquelle on vous reconnaisse du génie . elle aimait trop les fleurs , c est ce qui l a tuée . et les lèvres retroussées dans un rictus de carnassier , toutes ses fortes dents apparentes : voyez quelle petite vierge cela était ! on ne lui prêtait pas moins de trois amants . regardez moi cette candeur , et les yeux surtout , les grands yeux bleus , d une eau si pure dans l ombre portée des cils , et la délicatesse du nez . on les sent vibrer , n est ce pas ? ses narines . c était une petite femme de nacre , et ce n est qu une esquisse pourtant . dans un haut cadre de chêne ciré , c était une grande toile bise dont le milieu seul semblait vivre . d un flot de mousseline et de linon jetés comme dans un portrait de reynolds , une frêle figure de jeune femme , ou plutôt de jeune fille , émergeait , tendrement nimbée de lumière blonde . où ethal avait il pu prendre cette science du clair obscur et de l enveloppement ? du fond monotone et bis de la toile , à peine préparée , le visage et la gorge de la jeune duchesse émanaient à la manière d un parfum . peinture psychique , pour ainsi dire : sous l envol des linons , la fragilité de cette taille , l ovale aminci de ce visage étaient d une âme encore plus que d une fleur . la duchesse de searley ! c était à la fois la minceur d une tige et la transparence d un calice d iris blanc baigné dans une lueur; créature irréelle de grâce et d aristocratie , déjà lointaine comme une apparition et que l on sentait vouée à l irréparable et à la mort . oh ! la profondeur étonnée de ses grands yeux couleur de source ! je ne pouvais me lasser de la regarder . autant qu une pairesse anglaise peut ressembler à une courtisane , l esquisse de claudius me rappelait douloureusement willie stephenson . c était bien le même cou frêle et blanc qui appelait l étranglement ou la hache , une nuque d ambre et de neige faite pour l échafaud , une de ces beautés de luxe et de race dont la délicatesse offusque et exaspère , un défi de l atavisme , un spécimen d humanité précieuse et rare qui attire l émeute et la foudre et la mort . charmante , n est ce pas ? grasseyait à la parisienne la voix moqueuse d ethal . un caligula l eût fait violer au cirque , aux applaudissements de toute la tourbe romaine . je vous l ai dit , un vrai lys . la souffrance les divinise . leur élégance et leur pâleur dans le grand cornet de venise semblent un martyre de fleur . mieux que charmante : touchante . or , ce petit ange là avait par lui même trois cent mille francs de rente , et tomy sternett . . . le gros commanditaire de la maison humphrey et cie , soldait tous ses paris de courses de l année , y compris ses folies d epsom , le jour du derby cette enfant était joueuse ; une bagatelle de quatre vingt mille livres sterling au bas mot , qui donnait à sternett accès à la table et au lit . oui , cette idéalité là . . . et il n y avait pas que lui , mon cher fréneuse : il y en avait deux autres . si je m en souvenais , je vous citerais les noms . l homme aux mains baguées continuait de baver sur les lys . le meurtre c était le tour des autres maintenant . la marquise de beacoscome était traitée au pastel; mais une énergie singulière , une espèce de frénésie en avaient comme écrasé et violenté les couleurs . c est par traits brefs et saccadés que son buste plein jaillissait dans des zébrures de gris et de blanc mises là pour des cassures d étoffe , les gros plis miroités d une robe de satin . ethal avait dû la peindre dans la hâte et dans la fièvre; des lueurs de perles , indiquées on eût dit à la craie couraient dans les étoffes; c était le faire sûr et hautain , presque bâclé dans le dédain des détails , d un antonio moro ou d un goya . antonio moro ! et à la dérobée je ne pouvais m empêcher de regarder claudius . il était bien l effarant sosie du gnome encapuchonné du maître flamand . sous le frac de soirée puisque nous devions dîner ensemble , il imposait à crier le souvenir du portrait du louvre . c était bien là la tête énorme , l encolure épaisse , le torse trop long sur les jambes trop courtes , le je ne sais quoi de tortu et d oblique qu antonio moro a mis dans son nain . ces sourcils en broussailles et ce nez renifleur étaient ceux du bouffon du duc d albe , du bouffon surtout la malice embusquée sous les paupières pesantes; et c est cette malice , attentive à mon examen , qui lui faisait , j en suis sûr , donner la pose même du portrait et qui le guindait prétentieux et campé , le poing sur la hanche , pendant qu il me détaillait les beautés de la beacoscome et me les désignait de son horrible main . la plus belle des trois ! déclarait le peintre en me promenant presque à la hauteur des lèvres les pâleurs nacrées de ses énormes bagues , regardez moi la splendeur de cette chair . c est le triomphe de la carnation blonde , des chairs de parvenue , car l appauvrissement d une fin de race n y a pas encore mis les tons blets , violacés ou verdâtres chers à van dyck comme à velazquez . c est du sang de trappeur et de jeune matelot qui fleurit sous cette peau de millionnaire , mais il y avait en elle un tel désir et une telle volonté de précipiter les choses et de rattraper par elle même le temps perdu chez ses auteurs ! elle avait la vocation du snobisme . elle courait à l éther , à la morphine , aux veilles et à l insomnie , comme d autres chez les couturiers; je lui avais persuadé que cela nacrait , affinait et fanait exquisement les joues et les yeux , et elle aspirait de toute son âme à perdre sa fraîcheur . quelle dinde ! froide à donner l onglée à un parisien d août , elle aurait pris comme amant le dernier irlandais des quais aussi tranquillement que le plus beau des horse guards si j avais voulu lui persuader qu il était du dernier swell de le faire; elle me prenait pour l arbitre des élégances et tout son hôtel de piccadilly empestait la tubéreuse et le lilium , parce qu elle en avait vu chez moi . elle était cubiquement bête . oh ! les heures pesantes de ces séances quand elle venait donner la pose ! j espérais toujours qu elle finirait par prendre mal et défaillir dans cet atelier bondé de fleurs , mais elle avait un tempérament de cheval , ses yeux seuls pâlissaient , et elle demeurait rose , de ce ton ferme et inaltérable de pétale de camélia . ah ! elle m a bien assommé . ce sont ses médecins qui lui ont interdit mon atelier . d ailleurs , vous voyez , aucun mystère , aucun charme dans ses prunelles pourtant d un assez beau violet; c est la grosse perle sans orient qui ne se nacre que lorsqu elle va mourir , un superbe lys de pleine terre , et nous n aimons que ceux de serre chaude . ce qu elle doit ennuyer maintenant les chinois ! ah ! ce n était pas l attirance de ce petit buste . et négligemment il posait sa main sèche et griffue sur la face de cire d angelotto , le buste italien qu il avait sorti de son retrait et que je n avais pas encore remarqué . angelotto , c était son orgueil et son triomphe . il y avait toute une agonie dans cette oeuvre . il l avait modelée avec une joie savamment prolongée de lentes souffrances et d affreuses terreurs , et sous ses doigts larmés de perles énormes , la face de douleur du petit modèle phtisique semblait se crisper et pâlir . celle là , c est tout autre chose , faisait ethal en se décidant à retirer sa main . que dites vous de cette physionomie ? c était une toile toute en longueur , encadrée d argent , comme certains tableaux de potsdam et des musées royaux d allemagne , une toile on eût dit envahie d ombre et qu un soupirail invisible éclairait : intérieur de crypte ou boudoir funèbre . assise sur un somno tendu de satin bleu glacé , gainée elle même dans un fourreau de satin lunaire , une énigmatique figure de femme s y découvrait . l air d une impératrice joséphine dans sa robe du premier empire , le chignon haut , étoilé de turquoises , très immobile et très nue , la chair des bras et des épaules avait l éclat morbide et froid du nénuphar; une ceinture d émail soutenait la gorge haute et , dans la face extasiée et raidie , s irradiaient deux larges yeux , deux immenses prunelles d un bleu liquide et sombre . c était l ovale exquis d un visage de nymphe , mais c était la pâleur inspirée d une sybille , le regard agrandi d une prêtresse qui voit le dieu; une chevelure brune coiffait la femme de nuit . oh ! l eurythmie de cette pose avec l écartement des deux bras appuyant leurs mains sur le somno , l angoisse hallucinée de toute cette figure attentive , le dessin effilé de ses doigts , et la courbe lente , comme d un cou de cygne , de ses bras frêles , l étrange caractère d hypnose de cette petite diane du consulat ! n est ce pas qu elle est bien lunaire et nocturne parmi toutes ces luminosités bleues ? soulignait une voix tout à côté de moi , et c est bien le cadre qu il fallait , à la fois pompeux et glacé , pas sinistre , mais funèbre , à cette petite nymphe de l érèbe . l arc de la bouche , l avez vous remarqué ? eh bien , cette hécate aux trois visages , cette petite prêtresse d artémis en tauride , cette iphigénie de glück , c est la soeur de welcôme , la marquise eddy en personne . vous ne trouvez pas qu elle lui ressemble ? regardez donc ses yeux . cet homme , il parlait haut dans mon âme , c était ma pensée même qu il articulait . maintenant qu il m avait fait les honneurs du portrait , quelle infamie allait il me débiter sur la femme ? et je me rappelais l hallucinante fumerie de l opium donnée dans ce même atelier et les affreuses histoires complaisamment bavées sur toutes les invitées de ce soir mémorable . pas une n avait trouvé grâce , et , depuis l inceste de maud white jusqu au passé vénal de la duchesse d altorneyshare , toutes les boues , toutes les ignominies et toutes les luxures avaient été lentement remuées par cet anglais abominable , éclaboussant tour à tour la marquise naydorff et les princesses de seiryman frileuse et olga myrianinska . de toutes les femmes rencontrées chez lui , ce soir là , il avait dégagé autant d effarantes silhouettes , déformations presque géniales d observateur et de visionnaire , et à un moment donné , au milieu d une assistance de goules et de larves créées par son imagination , il avait pu sans trop d invraisemblance me souffler à l oreille : nous sommes au sabbat , sûr d une atmosphère de cauchemar . d ailleurs , ce soir là , chez ethal , les mâles valaient les femelles; les femelles , les mâles; le troupeau de fredy schappman et des anglais poncés et fleuris de gardénias , tous plus ou moins en fuite de londres , n avait rien à envier au trio des grandes dames étrangères , et , comme réputation , comte de muzarett et princesse de frileuse pouvaient se donner la main; mais , du moins , ce soir là , les odieux propos chuchotés étaient ils justifiés par l allure des gens et la notoriété des tares . sans les noms , la haute situation nobiliaire et la fortune des uns et des autres , une descente de police eût été tout indiquée chez ethal . ses invités ! je n avais eu qu à les regarder pour comprendre à quel point claudius avait dit vrai en me conviant à venir voir quelques monstres . d ailleurs , il avait dû leur chuchoter la même formule en parlant de moi : je faisais partie de sa collection et nous étions tous de vieilles connaissances , ou pis , destinés à nous connaître dans le vertige , hélas ! si limité de notre cycle infâme; mais toute la ménagerie réunie , cette nuit , chez claudius , avait bec et ongles et pouvait se défendre . je sais bien que tous les fauves , dans la civilisation , sont domptés par la peur ou par les intérêts , et que l hypocrisie met des masques humains aux gueules comme aux mufles; et cette nuit là , la vanité les tenait tous en laisse , toutefois tout prêts à mordre en brisant entraves et muselières , si le dompteur était allé trop loin , et j avais supporté ethal dans ce rôle de montreur de bêtes , car ces monstres vivaient . c est à contempler des images et des fantômes que claudius me conviait maintenant , dans l or fluide de cette fin de belle journée de mai , trois portraits de femmes , presque trois portraits de mortes , puisqu une déjà défunte et l autre agonisante; le décor était le même , et , dans cet atelier illuminé de floraisons blanches , ethal recommençait et continuait son oeuvre de destruction . il souillait et salissait à plaisir la mémoire et la réputation de ces femmes ! avec une joie iconoclaste , il remuait de la boue sur leur avenir , en entassait sur leur passé , et c était comme des immondices jetées à pelletées sur des lys , des coups de pioche à même des précieuses choses fragiles , impeccables et blanches , que chaque parole brisait , polluait , effritait . oh ! ce massacreur d âmes et de fleurs , cet éveilleur de tares , ce féroce et joyeux faucheur d illusions , ce tueur de rêves , ce semeur de doutes , ce fauteur de désespoirs , qu allait il me dire sur lady kerneby ? de quel stigmate allait il marquer ce fatal et doux visage , dont les larges prunelles me rappelaient si douloureusement celles de thomas ? et ma peur d entendre d irréparables choses me faisait supplier en moi même : pas celle là , non , de grâce , ne touchez pas à celle là ! il l avait gardée pour la dernière comme une proie de choix , et , sûr de ses effets , en artiste qui ménage et prépare son public , il s asseyait sur un divan , me faisait signe d y prendre place et , après une pause : celle là , scandait il d un air entendu , et ses mots , comme découpés à l emporte pièce , sonnaient étrangement dans le silence , celle là , c est la digne soeur de notre cher welcôme . et sous les paupières lourdes , ses petits yeux brillaient , riaient d une joie féroce . il sentait qu il me faisait mal et toute sa face de gnome s en était illuminée . il savourait mon angoisse et de nouveau se taisait . thomas est son frère naturel , je vous l ai déjà dit , n est ce pas ? et frère de mère , ce qui est toute une histoire . la grossesse de georgina melldon a été un des grands scandales de la société anglaise , il y a trente ans; un jeune fermier irlandais en fut l auteur . il fait très chaud , en août , en irlande , et la famille de georgina passait l été dans ses terres . on n épouse pas un fermier , la jeune fille alla faire ses couches au printemps suivant en écosse . thomas welcôme , irlandais de père , est écossais de naissance; la marquise eddy n en est pas moins la fille très légitime du comte reginald sussex; cette georgina était si belle , il faut bien que je vous explique les atavismes . je ne l écoutais plus . tout en parlant , les reins accotés aux coussins du divan , ethal avait étendu le bras et , machinalement , sa main s était reposée sur la chevelure de cire peinte du buste italien; il trônait là sur un piédouche à quelques pas de lui; et je ne voyais plus que cette main . bossués de métal et de nacre , les doigts crispés , autant de griffes , pétrissaient le front bombé d angelotto . c était une serre de vautour abattue sur l effigie du pauvre enfant; au milieu de toutes ces perles , l émeraude empoisonnée , tel un oeil , luisait , et sous l étreinte de la main cruelle , il me semblait voir la face douloureuse se convulser lentement et souffrir . ethal débitait toujours ses infamies . que disait il ? je ne sais plus , mais , sombré dans une espèce d hallucination , je voyais successivement entre ses doigts de volonté et de fièvre d autres faces connues se faner et pâlir , et c était l ovale aminci et les grands yeux de bleuet de la petite duchesse , et c était la splendeur de fleur rose de la beacoscome , et c était enfin le visage de pâleur et les yeux d extase de la marquise eddy . oh ! cette main d empoisonneur refermée sur toutes ces tempes douloureuses et meurtries ! des lividités semblaient couler le long des bagues humides , telles d innomables sueurs , et quand , dans cette armature de joyaux blêmes , je vis , après tant d agonies , surgir la face défaite et les yeux d épouvante de thomas lui même , je me levai , dressé dans un sursaut d horreur , haine ou horreur , horreur et haine , et , sans savoir pourquoi , poussé par une volonté étrangère à la mienne , je me jetai sur ethal , et , d une main , lui maintenant le front renversé , lui pétrissant à mon tour et cruellement les cheveux et le crâne , de l autre , je me saisis de son horrible main aux plus horribles bagues , et la lui entrai violemment dans la bouche , sa bouche salissante pleine des noms de thomas et d eddy et , ravi à mon tour de voir ses petits yeux s agrandir d épouvante , je heurtai brutalement le chaton de ses bagues à l émail de ses dents , et j y brisai en trois coups l émeraude vénéneuse . ethal , arc bouté sur ses reins , essayait de se lever et cherchait à mordre : il ne mordait que ses doigts , le misérable ! sa main restée libre m avait saisi au cou et s efforçait de m étrangler , mais je lui tenais toujours la tête à la renverse et la contraignais à boire; la gemme brisée était vide , sa main ne me serrait plus que faiblement , une sueur lourde perlait sur sa face , sa poitrine se soulevait et s abaissait comme un soufflet de forge , deux prunelles vitreuses avaient roulé , telles deux billes , vers les tempes tout à coup creusées; puis elles chavirèrent sous les paupières qui ne continrent plus que du blanc , et tout ce corps crispé se détendit . actum est . autour de moi , c était la veillée blanche et funèbre des fleurs . la tête gisait sur l épaule , la bouche hideusement ouverte : la main aux bagues avait glissé sur la poitrine , je la posai à côté de lui sur un coussin; la duchesse de searley souriait dans son cadre , la beacoscome se cambrait , hautaine , hors des zébrures des étoffes , le regard de welcôme me suivait à travers les yeux de la marquise eddy , à la fois atterrés et complices , et je ne regrettais rien . je défripai mon devant de chemise , renouai tranquillement ma cravate , ouvris la porte de l antichambre et descendis l escalier . la déesse mai . six heures du soir . je sors de l atelier d ethal , j y ai été confronté avec le cadavre . je dis confronté : confrontation est un bien gros mot , puisque l ombre d un soupçon ne m a même pas effleuré et que j ai été appelé là comme ami du mort , prié par le commissaire d éclairer , de renseigner la justice sur les causes hypothétiques de ce mystérieux suicide; car , pour tout le monde , il y a eu suicide . le chaton brisé de la bague en a témoigné , les médecins ont déclaré une intoxication de curare , et la décoration même de l atelier , cette apothéose de tubéreuses et de liliums entassés autour du corps , comme pour une veillée funèbre , ont été , pour le commissaire , l indice d une préméditation . pour la justice aujourd hui , et pour tout paris demain , claudius ethal , anglais spleenétique et artiste bizarre , s est donné volontairement la mort en absorbant le contenu d une bague empoisonnée; l amoncellement voulu de fleurs rares , la présence dans l atelier des trois portraits auxquels le peintre attachait le plus de prix , vont corroborer chez tous l opinion du suicide . . . et moi , le meurtrier , le seul auteur du crime , je ne serai même pas inquiété , et je n ai rien fait pourtant pour établir mon alibi . au moindre soupçon , à la moindre équivoque , j aurais avoué , j aurais crié hautement mon acte : mon acte qui est justice , puisqu il n est pas puni . je suis un justicier . ethal devait mourir , il avait comblé la coupe; la preuve en est dans le sang froid quasi somnambulique avec lequel j ai accompli l acte , presque sans m en douter . même jour , onze heures du soir . je viens de relire mon manuscrit . comme je me disculpe à mes propres yeux , que de peine je prends pour excuser mon acte , mon acte qui est un crime , puisque depuis ce matin je compose mon attitude et mes gestes comme un comédien , égarant à plaisir l opinion de la justice dans le sens favorable à ma liberté ! et cette version du suicide , c est moi même qui l ai imposée en laissant entendre qu ethal était désespéré de ne pouvoir reprendre ses pinceaux; et , pour accréditer cette légende du peintre ne voulant pas survivre à son talent , n ai je pas communiqué au commissaire la lettre par laquelle claudius m invitait à venir chez lui admirer ses portraits ? c est cette lettre de fou entendons nous bien : fou pour un commissaire de police et non pour un artiste qui a fait conclure au suicide , autre folie ! cette lettre , j ai tout de suite senti de quelle utilité elle pouvait être . aussi , quand , à deux heures , cet homme de la police s est présenté chez moi en me priant de le suivre rue servandoni , je me suis bien gardé de la porter sur moi . j aurais eu l air de m être muni d une preuve; tranquillement , j ai été la remettre dans la poche de mon habit , et puis , froidement , j ai suivi l homme sans plus lui demander le pourquoi de sa visite que l utilité de ma présence rue servandoni . ce n est qu en arrivant devant la maison de claudius que j ai cru devoir m émouvoir : serait il arrivé quelque chose à m . ethal ? et , l homme gardant le silence , je me suis précipité dans l escalier . la porte était ouverte ! j ai bousculé un agent dans l antichambre et je me suis rué dans l atelier . rien n avait bougé . on avait même respecté la position du cadavre . la bouche , demeurée grande ouverte , avait légèrement noirci , les muqueuses étaient devenues bleues , et , sous les lourdes paupières tuméfiées , comme de l argent bruni luisait . la main raidie pesait sur le coussin , à la place où je l avais posée . le commissaire , un groupe d agents et deux médecins se levaient à mon entrée , le dos tourné au portrait de la duchesse de searley . alors , calculant tous mes effets , je m arrêtais , étranglais un cri , saluais rapidement les gens assemblés , balbutiais des messieurs , messieurs , et , courant à claudius , le prenais dans mes bras et , brusquement , cherchais des yeux sa main , la saisissais dans la mienne et découvrais la bague ! alors , avec un grand geste découragé , je laissais retomber cette main . vous deviez passer la soirée ensemble , je crois , monsieur ? me demandait le commissaire . n êtes vous pas venu hier , vers les six heures , dans cet atelier ? mais parfaitement , monsieur . ethal était arrivé le matin même de nice et m avait prévenu par une lettre . je crois même l avoir sur moi . j esquissais le geste de la chercher . ethal était désireux de me faire voir ces portraits; il venait de gagner un procès qui lui en rendait la propriété; déjà , depuis un an , ethal ne peignait plus , de grands ennuis qu il avait eus à londres l avaient découragé; bref , c était une joie pour lui que d être rentré en possession de ses oeuvres; il y attachait une importance énorme . que n ai je sa lettre ! d où ce décor enfantin de fleurs; hier , c était fête dans cet atelier . et c était de ma part toute une trame ourdie de mensonges , toute une combinaison de convaincantes vraisemblances débitées avec un sang froid dont je m émerveillais . j étais comme dédoublé , et il me semblait assister en spectateur à un drame judiciaire dont je dirigeais moi même l intrigue , les jeux de scène et jusqu aux gestes des acteurs . le commissaire et les médecins semblaient s être donné le mot pour me donner la réplique , et quand , à l interrogation réitérée : ne deviez vous pas dîner ensemble ? j eus répondu : sans doute; il a encore son habit; nous devions passer la soirée tous les deux; mais , au moment de sortir , ethal se déclara fatigué; il avait passé la nuit en chemin de fer , l odeur de ces fleurs peut être , la grande émotion de ses tableaux enfin reconquis . . . bref , il me priait de l excuser et de le laisser seul . nous devions nous retrouver ce soir . alors , rien ne pouvait vous faire prévoir , monsieur , la détermination prise par votre ami ? rien , absolument rien . j en suis atterré , abasourdi . ne parliez vous pas d une lettre ? en effet , la lettre par laquelle ethal m invitait à venir voir ses tableaux; je l ai laissée chez moi , je la tiens à votre disposition . nous vous serons obligés de nous en donner connaissance , monsieur . veuillez nous pardonner le dérangement , vous seul pouviez nous donner des renseignements précieux sur le mort . vous pouvez vous retirer . et ce fut tout . dans le vestibule , william , le valet de chambre d ethal , arrivé la nuit même de nice , se précipitait au devant de moi : ah ! monsieur , qui aurait pu prévoir ? . . . dire que je l ai trouvé en descendant de la gare . si j avais pris le même train que lui , rien de tout cela ne serait arrivé . il faudra mettre une religieuse auprès de lui , william . non , je veillerai monsieur tout seul; madame va arriver , sans doute ? madame ? . . . mais oui , la mère de m . ethal . nous ne faisons que télégraphier depuis ce matin . madame ! ethal avait une mère . il ne m en avait jamais parlé , et j ai privé cette mère de son fils . ç a été la seule minute d émotion de la journée . j ai dit quelques bonnes paroles à william et je suis parti . je ne me reconnais plus . ma sensibilité est tout à fait annihilée . jamais je n ai été aussi calme . est ce le meurtre qui a développé en moi cette puissance de sang froid et cette singulière énergie ? et jusqu ici pas un remords , la conscience au contraire s affirmant d heure en heure d un acte de justice accompli . mai , neuf heures du matin . où étais je ? d où sortaient ces tronçons de portiques et ces longs fûts de colonnes dressés à l infini ? que de décombres , mon dieu ! et ces vieilles statues mutilées et ces socles dans le sable , comme il y en avait , comme il y en avait ! où donc avais je déjà vu cette ville de ruines ? et pas une herbe , pas un lierre . . du sable et du sable toujours . c était une étrange solitude . pas un oiseau dans l air . et quel silence ! et comme l air était doux; et j aimais cette ville morte transparente de lune et l immatérielle pureté de cette nuit . le porphyre des colonnes y avait des reflets si limpides , et rien ne bougeait dans les ténèbres . c était un calme délicieux , immobilisant à l infini des stèles , des pilastres , des pylones et des portiques . . . et peu à peu , des froissements de plumes frémirent autour de moi et m étonnèrent sans m effrayer; mais d où pouvaient ils venir , puisque la ville était morte et qu il n y avait pas d oiseaux ? et , dans la même minute , comme de glauques pierreries pâlirent dans les ténèbres , et je crus à quelques flaques d eau reflétant des étoiles . mais il n y avait pas plus d eau dans ce désert que d étoiles dans ce ciel . . . et des souffles , des mots à peine murmurés bruirent à mes oreilles , des phrases caresseuses épelées dans un idiome inconnu . et j aimais ce chuchotis aux consonnes atténuées , aux voyelles si douces que je ne comprenais pas . . et les portiques , les stèles tout à coup se peuplèrent . étaient ce des cariatides qui s étaient animées ? jamais je n avais vu de si doux visages de femmes . elles s approchèrent en cercle autour de moi et , tout à coup , se tinrent immobiles; elles étaient couleur de cendre et mitrées , coiffées de tiares en cône comme les prêtresses d indra . je n avais pas peur et pourtant je frissonnais , mais d un frisson voluptueux , aigu , qui n était pas de l épouvante . j avais déjà vu ces figures quelque part : oui , j avais déjà vu ces lourdes paupières ourlées et ces sourires triangulaires . mais où cela ? somnolentes et ironiques , elles se balançaient maintenant autour de moi; et ce que j avais pris pour des bruissements d ailes était le crissement de longues pendeloques d émeraudes et de métal cliquetant le long de tuniques de soie; leurs nudités étaient cuirassées de joyaux; des anneaux d émail , des pectoraux de gemmes étreignaient leurs chevilles et leurs seins . tout à coup , d inattendues phosphorescences s allumèrent dans leurs yeux , des profondeurs sublimes transfigurèrent tous ces visages dont les tiares furent illuminées , et puis tout s évanouit ! mais je savais maintenant à qui elles ressemblaient . c étaient autant de salomé dansantes , la salomé de la fameuse aquarelle de gustave moreau . quant aux regards lumineux , aux prunelles phosphorescentes , c étaient les yeux d émeraude de l idole d onyx , de la petite astarté de la maison de woolwich et de mon parloir . jamais je n ai eu un si doux rêve . paris , juin . depuis trois jours , c est l ignominie des articles et des premiers paris sur ethal : toutes les boues remuées , toutes les misères de sa vie fouillées , mises au jour comme autant d épaves , avec le stock des anecdotes vraies ou fausses et des légendes colportées depuis quinze ans sur l homme et sur le peintre . son talent même est contesté , et là je reconnais l influence des confrères . des femmes sont mêlées à ces histoires , dont l incognito est à peine respecté; à celles là , on ne pardonne pas la vogue de leurs portraits; les initiales les dénoncent . dans quelques uns de ces articles mon nom est prononcé; on me cite comme l ami du mort , et toutes les hontes ressuscitées autour du cadavre rejaillissent aussi sur moi . quelle humanité de hyènes ! et comme il avait raison de les mépriser et de les fouailler de ses sarcasmes et de les braver de toutes ses folies d excentrique , ces faméliques rôdeurs de cimetières qui , le cercueil à peine fermé , viennent flairer et mordre le corps encore frais . cela a été un suicide bien parisien , comme l a écrit un imbécile . imbéciles tous et lâches et curieux de scandales et , les misérables , en vivant . quel article nécrologique me réservent ils ? mais ils n auront pas le plaisir de me l écrire . j ai assez de ce paris de snobs et de cette vieille europe routinière et pourrie . le meurtre d ethal m a libéré , éclairé . je me suis reconquis et je suis bien moi . welcôme avait raison : voyager , vivre avec ferveur une vie de passion et d aventures , s anéantir dans de l inconnu , dans de l infini , dans l énergie des peuples jeunes , dans la beauté des races immuables , dans la sublimité des instincts . je vais réunir mes hommes d affaires , tout liquider , tout quitter , partir ! paris , juin . il n y a pas à dire , j ai eu cette nuit plus qu une vision : un être inconnu , de l invisible et de l intangible , s est manifesté . j étais couché et ne dormais point; je m étais même couché de bonne heure , ayant dans la journée , suivant l ordonnance de corbin , fourni une longue marche , tenté de briser mes nerfs par une fatigue saine : elle m est apparue . ma lampe était allumée , ma table de chevet sur mon lit , un livre devant moi , donc , je ne dormais pas . c était une figure nue , de taille moyenne , plutôt petite et d une pureté de lignes incomparable . elle se tenait debout au pied de mon lit , légèrement renversée en arrière et comme flottante dans la chambre; ses orteils ne touchaient pas le sol; elle paraissait dormir . les paupières baissées , les lèvres entr ouvertes , sa nudité s offrait , abandonnée et chaste; ses bras nus croisés sur sa nuque soutenaient sa tête en extase , et la cambrure de son torse s en effilait , ponctué aux aisselles de rouille . c était une vision délirante; sa chair avait des transparences de jade; mais de son front diadémé d émeraudes voltigeait et coulait un voile de gaze noire , une vapeur de crêpe qui dérobait le sexe et s enroulait aux hanches pour se nouer comme un lien autour des deux chevilles , aggravant de mystère la pâle apparition . et j aurais voulu connaître le regard caché sous ses paupières closes . un secret pressentiment me disait que cette nudité léthargique possédait l énigme de ma guérison , cette figure en extase de morte amoureuse était la vivante incarnation de mon secret . et ces mots frémirent à mon oreille : astarté , acté , alexandrie . et la figure s évanouit . astarté , le nom de la vénus syrienne; acté , celui d une affranchie; alexandrie , la ville des ptolémées , des courtisanes et des philosophes; astarté ! le nom d un démon aussi . paris , juillet . je pars demain pour l égypte . ainsi finissait le manuscrit de m . de phocas .