jean manchette nada ! éditions gallimard ma chère maman , cette semaine je n attends pas qu on soye samedi pour t écrire car j en ai à te raconter des choses , ho là là ! ! ! en effet les anarchistes qui ont kidnappé l ambassadeur des états unis , c est nous qui les avons eus , c est à dire notre escadron . moi là tout de suite , je me hâte de te dire que personnellement je n en ai pas tué le moindre . je le précise car je sais que cela t ennuyera t ennuie ! tu en serais bien ennuyée , ma petite maman . tout de même je répète que c est une chose à envisager sans faiblesse , si un jour nous sommes contraints à user la force pour la défense de l état . tendre la joue c est bien joli , mais que veux tu faire quand tu as en face de toi des gens qui veulent tout détruire , je te le demande . le bon père castagnac est assez de mon avis en effet nous avons étudié la question l autre dimanche où j étais venu après la messe . son point de vue est que si les policiers ne sont pas prêts à tout comme moi , il n y aura aucune raison pour que certains individus fassent n importe quoi et c est aussi le mien de point de vue . sérieusement , petite maman , tu voudrais d un pays sans police ? tu voudrais que le fils barquignat je le prends juste comme un exemple soit libre d assaillir de ses mains lubriques ta fille qui est aussi ma soeur ? tu voudrais que sur notre bien péniblement amassé se ruent niveleurs et partageux dans une orgie de destruction ? je ne dis pas qu il n y a pas une majorité de bonnes gens au bourg mais toutefois , rien que dans notre paisible communauté rurale , s il n était pas su qu il y a une police et prête à tirer au besoin , j en vois déjà qui n hésiteraient pas , sans parler des romanichels . en tous les cas , hier , je n ai fait que tenir ma place . j étais avec françois dont je t ai parlé et nous avons fait feu pas mal , mais sans résultat . c est d autres agents de la force publique , de l autre côté de l édifice , qui ont enfin pénétré dans les lieux et réussi à abattre les individus . je ne reviens pas sur cette sanglante boucherie qui lève le coeur . françois regrette de n avoir pas tenu un anarchiste entre ses mains pour lui faire passer lui même le goût du pain . personnellement je ne vais pas jusque là mais je respecte son point de vue . voilà une bien longue lettre et je ne sais plus trop quoi te mettre . aussi je m arrête pour aujourd hui . embrasse le père pour moi , ainsi que nadège . je te serre sur mon coeur battant . ton fils affectueux , georges poustacrouille p . s . pourrais tu , si ça ne te dérange pas , m expédier le camembert à musique parce que j en aurai besoin car nous faisons une fête surprise pour les galons du maréchal des logis sanchez . merci d avance . épaulard gara sa cadillac à cheval sur le trottoir , puis remonta la rue jusqu aux tasses , au coin de la mosquée et du jardin des plantes , où il se soulagea . il revint ensuite sur ses pas , allumant une française filtre tout en marchant . c était un homme grand et maigre , une gueule de médecin militaire , des cheveux gris fer en brosse , un imper mastic avec des pattes d épaule . il entra chez un marchand de vin qui fait bar , et commanda un sancerre dont il se délecta . à part qu on n a plus tellement de palais quand on fume soixante cigarettes par jour . il était midi cinq . d arcy était en retard . au même instant , le jeune homme entra dans le débit . il frappa l épaule de l imper mastic avec sa paume . ciao . salut . j ai un rendez vous à heures et je n ai pas bouffé . ta voiture est loin ? en face , dit épaulard tout en payant . ils traversèrent la rue . il y avait déjà une contravention sous l essuie glace de la cadillac . épaulard la jeta dans le caniveau . ils montèrent dans la voiture blanche maculée de boue . longtemps que tu es rentré en france ? demanda d arcy . trois semaines . tu as revu des mecs ? personne . qu est ce que tu fais en ce moment ? tout en parlant , d arcy avait ouvert la boîte à gants et y fourrageait . dans le vide poche , dit épaulard . d arcy plongea la main dans le vide poche , en ramena un flacon plat en argent , but au goulot . il avait le teint rouge . il suait . toujours aussi poivrot , pensa épaulard . d arcy ayant fini de boire , le quinquagénaire rangea le flacon . gravé dessus , il y avait un oiseau en train de bouffer un serpent , et une devise en lettres tarabiscotées : salud y pesetas y tiempo para gustarlos . tu es allé au mexique , observa d arcy . je suis allé un peu partout . algérie , guinée , mexique . et cuba . oui , cuba . ils t ont viré , dit d arcy . épaulard hocha la tête . et qu est ce que tu fais en ce moment ? répéta d arcy . tu commences à m emmerder , dit épaulard . qu est ce que tu veux au juste ? des camarades et moi , dit d arcy , on aurait besoin d un expert . expert en quoi ? je suis expert en des tas de choses . les camarades en question et moi , dit d arcy , on va se payer l ambassadeur des états unis en france . épaulard sortit de la voiture et claqua violemment la portière . il retraversa la chaussée . d arcy lui courut après . il commençait à tomber une vilaine petite pluie froide . déconne pas , dit l alcoolique . j ai pas fini de t expliquer . je ne veux pas en entendre davantage . va te faire foutre . épaulard rentra dans le débit de vin et commanda un autre sancerre . d arcy restait sur le pas de la porte , l air malheureux . oh , et puis va chier , hein , dit il enfin et il s en alla . c est pourquoi , conclut treuffais , nous pouvons dire avec schopenhauer que le solipsiste est un fou , enfermé dans une forteresse imprenable . quelqu un a t il une question à poser ? personne n en avait . la cloche sonna . du geste , treuffais voulut futilement s opposer au vacarme qui envahissait aussitôt la salle de classe . la prochaine fois , dit il en haussant le ton , nous étudierons le rationalisme contemporain et ses variantes . je veux un volontaire pour un exposé sur gabriel marcel . deux mains se levèrent . j aimerais que ce ne soient pas toujours les mêmes , fit treuffais d une voix sarcastique . monsieur ducatel , dites moi , vous êtes peut être trop occupé pendant le week end ? ouais , dit sans malice l élève ducatel , je vais à la chasse . la chasse à courre , peut être ? ironisa treuffais . oui , monsieur . vous me ferez tout de même l exposé sur gabriel marcel . pour lundi . vous pouvez sortir dans le calme . la horde de niais sortit à grand bruit . treuffais boucla son porte documents en écoutant s éloigner le piétinement des coûteux écrase merdes . il quitta le cours saint ange par une petite porte . à ce moment , la ford mustang de l élève ducatel passa en grondant et treuffais reçut sur ses pantalons une gerbe d eau boueuse . ducatel freina sec et sortit à demi de sa bagnole . je suis désolé , m sieu , fit il . il ne parvenait pas à maîtriser son rire . pauvre con , lui dit treuffais . c est pas des façons de parler , observa ducatel d un ton venimeux . treuffais lui avait tourné le dos et montait dans sa cv , de l autre côté de la rue . le jeune professeur de philosophie sortit vivement de bagneux , rejoignit la porte d orléans et enfila les boulevards extérieurs en direction de l ouest . il se trouvait en danger de perdre son emploi . l élève ducatel se plaindrait à son papa d avoir été insulté . le père ducatel s en ouvrirait à m . lamour , directeur du cours , une gueule de fausse couche , soit dit en passant . vous feriez mieux de vous appeler monsieur bouillon , déclara treuffais , s adressant à son levier de vitesses . vous pourriez donner votre nom à votre institution : le cours bouillon . le feu passa au vert . tout ça , je m en branle , ajouta treuffais . on klaxonna derrière lui . lejeune homme se pencha par la vitre ouverte . cauchons de vrounzais ! cria t il . on fous a pien engulés en garante . on fous engulera engore ! un cyclomotoriste en veste de cuir abandonna aussitôt sa machine pour se ruer vers la cv . treuffais claqua peureusement la vitre . le cyclomotoriste cogna du poing la tôle de la portière . il ressemblait à raymond bussières . sors de là , petit con ! criait il . treuffais déplia son couteau à cran d arrêt et ouvrit la portière . il pointa la lame en direction de l intrus . me kill you ! grogna t il avec un accent négro hollywoodien . me make bretelles with your intestins ! le salarié comprit le sens général de la chose , bondit en arrière , se prit les pieds dans son solex et se cassa la gueule . treuffais démarra , riant , passa le feu orange et se rua solitairement sur le boulevard lefebvre . sono schizo , observa t il . et polyglotte . primoque in limine pyrrhus exultat ! il trouva à se garer rue olivier de serres , à deux pas de son logement . dans l ascenseur , il entendit le téléphone sonner à l intérieur de l appartement . il se hâta d entrer et de décrocher . à l autre bout du fil , d arcy . ton expert ? demanda treuffais . il refuse . on fera sans lui . c est con . on se débrouillera . excuse moi , on sonne à la porte . bon , je raccroche . je te rappellerai . pas la peine . on se voit ce soir . juste . à ce soir . à c soir . il raccrocha , alla ouvrir . un type petit , mais large , les cheveux calamistrés , vingt cinq ans environ , l âge de treuffais , lui présenta un illustré vil . nous passons comme chaque année , déclara t il . la fédération des étudiants en médecine boursiers bretons . allez vous faire mettre , conseilla treuffais en repoussant le type du plat de la main . dites donc , mon vieux je ne suis pas votre vieux ! cria treuffais avec férocité et il repoussa furieusement le boursier breton . celui ci le souffleta avec les illustrés . treuffais lui envoya un gauche au foie . le démarcheur fit tomber ses publications . d un coup de pied , treuffais les éparpilla dans l escalier . salaud ! cria l étudiant . j ai besoin de gagner ma vie ! quelle erreur ! s exclama treuffais en poussant à deux mains le boursier breton qui tomba sur le dos dans l escalier et poussa un cri de très réelle et vive douleur . treuffais rentra chez lui et claqua la porte . le téléphone sonnait de nouveau . le jeune homme courut ouvrir une bouteille de kronenbourg et allumer une gauloise , puis décrocha : marcel treuffais à l appareil . buenaventura diaz . déjà réveillé ? ce con de d arcy vient de m appeler . alors comme ça , son expert de merde refuse . ouais , comme ça . on s en fout . pas d accord , dit buenaventura diaz . le mec est au courant , à présent . faut voir ce qu il a dans le ventre . ah , laisse tomber . j y vais ce soir . tu en es ? qu est ce que tu veux lui dire ? qu il s écrase . laisse tomber , conseilla derechef treuffais . non . comme tu veux . et la réunion ? je serai peut être en retard . bon . voilà . à part ça ? demanda le catalan . rien . et toi ? rien . bon . salut , alors . salut . treuffais raccrocha et ouvrit son courrier . marie paule schmoulou et nicaise hourgnon ont la joie de vous annoncer ben merde alors , la pauvre a fini par se caser . papier suivant . la maison radieuse , prix choc . treuffais ouvrit le dépliant et examina les bibliothèques rustiques et de style . puis il jeta le prospectus au panier et alla ouvrir une deuxième bière . il tremblait de rage . il revint s asseoir dans le grand fauteuil . du crin sortait par les trous du cuir usé par le cul du père . devant le fauteuil , la moquette montrait sa trame , usée qu elle avait été , par les pieds du père . treuffais décacheta une autre enveloppe , timbrée à trente centimes . dîner annuel de l association libertaire du xve arrondissement groupe errico malatesta . une causerie suivra le repas : les libertaires et le conflit judéo arabe , quelques propositions de simple bon sens , par le compagnon parvulus . connerie . treuffais roula la feuille en boule et l expédia à l autre bout de la pièce . une carte postale enfin , recto : la culture du riz près d abidjan ; verso : le . mon fieu . rentrerai encore pas cette année . rentrerai probablement jamais . tu devrais me rejoindre . j ai attrapé la vérole avec la fille d un chef . je te la repasserai quand tu voudras . je t emmerde cordialement . popaul . treuffais fourra la carte dans un tiroir du buffet de famille , termina sa bière et s en alla déjeuner au troquet du coin . après le déjeuner , meyer eut une discussion avec sa femme , qui se termina comme d habitude : annie essaya de l étrangler . arrête , nom de dieu ! cria t il , mais elle était en train de lui écraser le pharynx . aussi tâtonna t il sur la table qui se trouvait à portée de sa main . il parvint à saisir la bouteille d évian en verre , aux trois quarts pleine , et en porta un léger coup sur la tête de la jeune femme , en guise d avertissement . annie était en pleine crise . elle ne réagit pas . elle enfonça ses ongles dans le cou de meyer . celui ci soupira désespérément , puis cogna . au troisième coup , annie lâcha prise , mit les mains sur la tête et se roula sur le plancher en hurlant . voyons , mon petit chou , dit meyer . voyons . annie criait , il se boucha les oreilles . merde ! gueula meyer . il se précipita dans la salle de bains et s aspergea le visage . en redressant la tête , il vit dans la petite glace qu annie lui avait fait des marques profondes des deux côtés du cou . ça saignait . il mit de l alcool sur les plaies et ses yeux s emplirent de larmes . le sang continuait à couler . vite , meyer enleva sa chemise blanche , mais trop tard , le col était taché . il se regarda de nouveau dans la glace . il vit un type de vingt trois ans , blond et mou , avec de petits yeux couleur d huître morte . il avait la chair de poule . il se talqua le cou pour absorber le sang . dans la pièce voisine , il entendait annie se cogner le crâne contre le mur . il la rejoignit . voyons , mon chou , arrête , je t aime . tu peux crever , ordure , lui répondit annie . sale juif , ajouta t elle . je te déteste . je vais aller à belleville me faire foutre par des africains . je vais me faire baiser , insista t elle assez violemment . elle se massa la tête et se mit à pleurer de douleur . ses cheveux étaient beaux et fins . meyer avait envie de se flinguer ou simplement de partir travailler , c est difficile à dire . il consulta sa montre . h . il avait juste le temps de partir s il voulait être à l heure . annie cessa soudain de pleurer et se leva . j ai fait un joli dessin cette nuit . tu veux bien me le montrer ? non . je te hais . fumier . s il te plaît , mon chou , dit meyer . ça va , ça va , fit annie d une voix poissarde . je vais te le chercher . pendant qu elle était dans l autre pièce , meyer s essuya une dernière fois le cou et mit une chemise propre et un noeud papillon noir à système . il enfila un veston de velours râpé . il ne mettrait sa veste blanche de serveur qu une fois arrivé à la brasserie . annie revint avec une grande aquarelle représentant un château fort dans le désert . de petits bonshommes coiffés de casques coloniaux démesurés semblaient vouloir monter à l assaut de la forteresse , mais apparemment sans succès : annie avait indiqué au pinceau de nombreuses masses brunes qui leur tombaient dessus . ce sont des étrons d africains , expliqua la jeune femme . c est ma maison . c est très joli , dit meyer . annie regarda le réveil . mon chéri ! s exclama t elle . il faut tout de suite que tu t en ailles , tu vas être en retard . oui , dit meyer , je file . excuse moi pour tout à l heure . ça ira mieux ce soir . je prendrai du gardénal . n en prends pas trop , conseilla meyer . à la porte , il se retourna . je serai en retard ce soir . j ai ma réunion . tu me raconteras . oui , mentit meyer . je regrette de m être mise en colère . je ne sais pas ce qui m a pris . c est de la nervosité . ça fait rien du tout . excuse moi pour les coups de bouteille . je t aime . moi aussi , dit meyer et il s en alla . il arriva à son travail avec cinq minutes de retard . la brasserie , proche de la gare montparnasse , était bondée . meyer mit sa veste de serveur et s activa aussitôt . chaud devant ! vous vous êtes encore coupé en vous rasant ? demanda ironiquement la caissière , mlle labeuve . non , dit meyer . cette fois , c est de l eczéma . quand j ai de l eczéma , c est plus fort que moi , faut que je me gratte . mlle labeuve le considéra avec répulsion . meyer continua son travail . il songeait à la réunion du soir , et cela le soulageait un peu . buenaventura avait refait un petit somme après son coup de téléphone à treuffais . il en fut tiré à heures de l après midi par la sonnerie du réveille matin . il s assit dans son lit en sous vêtements , la bouche pâteuse . il avait fumé , bu et joué au poker jusqu à heures du matin . il se nettoya les yeux avec ses poings . il se mit nu , passa dans le cabinet de toilette , se lava les pieds , les aisselles et l entrecuisse , se brossa les dents et se rasa . il enfila ensuite un pantalon de velours et un pull à col roulé reprisé aux coudes . revenu dans la chambre , il mit un peu d ordre , retapa le lit , transporta les verres sales dans le lavabo et posa les litres vides contre le mur , près de la porte . il restait un fond de margnat dans un conteneur plastique . buenaventura se l envoya , eut un horrible frisson et faillit tout rendre . il ouvrit ses volets et contempla la rue de buci . des étudiants chevelus papotaient aux terrasses couvertes des bistrots . buenaventura referma la fenêtre , ramassa les cartes à jouer souillées de vin éparpillées sur la petite table pliante et les jeta dans la corbeille à papier . penser à acheter une douzaine de jeux cachetés . il s assit sur son lit et fit ses comptes dans son carnet . dans la nuit , il avait gagné cinq cent soixante treize francs . bien . la période de déveine semblait prendre fin . buenaventura avait besoin d un pardessus ou au moins d un caban . il commençait à faire froid . il rangea l argent sur lui , le répartissant entre les différentes poches reprisées de son pantalon et de son manteau de cuir moisi et percé en de nombreux endroits . il mit des chaussettes sales et des bottes de caoutchouc , enfila le manteau , enroula une écharpe noire autour de son cou et se coiffa d un feutre noir fabriqué avant la seconde guerre mondiale à harrisburg , pennsylvanie . avec sa gueule mince et pâle et ses côtelettes touffues , il avait l air d un brigand dans une version néoréaliste de carmen . il quitta l hôtel longuevache et se rendit à pied chez d arcy qui occupait un minuscule studio kitchenette dans un immeuble non ravalé de la rue rollin , à côté de la contrescarpe . il frappa . ouais ! cria l alcoolique . c est pas fermé ! c est moi , annonça prudemment buenaventura en poussant la porte . d arcy aurait pu être dans un de ses bons jours , tapi derrière le battant , son marteau à la main , prêt à cogner . buenaventura s avança et fut soulagé d apercevoir l ivrogne au fond de la pièce , allongé sur son divan , une bouteille de mogana sur le ventre . le sol disparaissait sous une épaisse couche de débris alimentaires écrasés et de mégots . dans le coin cuisine , buenaventura avisa du café qui bouillait dans une casserole . il s en versa un verre , tua une fourmi sur le rebord du sucrier et se dirigea vers le téléphone . je rêvais que je me faisais tailler une pipe , annonça distraitement d arcy . buenaventura ne répondit pas . il feuilleta le répertoire posé près du téléphone et trouva l adresse du dénommé épaulard . d arcy regardait le plafond . il faut , dit il , que j écrive à ma mère , qu elle m envoie de l argent . tu pourrais pas me prêter deux ou trois sacs ? buenaventura poussa un ricanement et vida son verre . merci pour le café . à ce soir . tu te casses ? fit d arcy d un ton étonné . le catalan était déjà ressorti . il repartit à pied en direction du nord ouest . boulevard saint michel , il fut stoppé par un homme en pardessus bleu . police . vos papiers . l homme montrait sa carte de flic . buenaventura lui aurait volontiers cogné sur la gueule , mais un petit groupe de soixante crs casqués et armés de fusils stationnait non loin de là , près de la fontaine . le catalan sortit ses papiers d étranger . profession ? musicien . il y a marqué étudiant , observa le flic en montrant où c était écrit , avec son gros doigt . la carte date . j étais étudiant à ce moment là . faudra me mettre ça à jour . oui , monsieur . le flic rendit ses papiers à buenaventura . ça va . le catalan poursuivit son chemin , toujours à pied . il était loin , le temps des composteurs , où l on voyageait gratuitement avec des tickets de bus lessivés . marchant d un bon pas , buenaventura atteignait rapidement la rue rouget de lisle , à côté du jardin des tuileries . il pénétra dans l immeuble où logeait épaulard et consulta la liste des locataires affichée derrière la vitre de la loge . il monta deux étages . sur la porte , une plaque de cuivre neuve indiquait : andré épaulard , conseil juridique . le battant était pourvu d un oeil magique . buenaventura boucha l oeil magique avec son doigt et sonna . derrière la porte , il entendit bouger . qu est ce que c est ? fit une voix d homme . devinez , dit buenaventura d un ton enjoué . la serrure joua . la porte s entrouvrit . buenaventura donna un coup de pied dedans . la porte s ouvrit grande , le quinquagénaire la reçut dans la poitrine et tomba en arrière . buenaventura pénétra vivement dans l appartement , claqua la porte derrière lui . sa victime réagit beaucoup plus vite que prévu , lui empoigna la cheville et le fit tomber . buenaventura , surpris , lança un coup de pied qui manqua son but . on lui empoigna les oreilles et on lui cogna le crâne contre le mur . tu as fini , minable ? buenaventura regarda le quinquagénaire . les deux adversaires arborèrent une expression de grande stupéfaction . thomas ! s exclama le catalan . carlos ! je ne m appelle plus carlos , déclara buenaventura en se relevant . ni moi thomas , dit épaulard . je m appelle andré épaulard . c est d ailleurs mon vrai nom . buenaventura diaz , dit le catalan . c est aussi mon vrai nom . ça ne s invente pas , observa épaulard . qu est ce qui t a pris de me foutre sur la gueule ? je ne savais pas que c était toi . je ne comprends pas . viens prendre un verre . tu m expliqueras . les deux hommes longèrent le couloir et passèrent dans un bureau meublé d une lourde table et de deux fauteuils de cuir . il y avait contre le mur une armoire métallique kaki . épaulard l ouvrit et en sortit une bouteille de vodka polonaise et deux verres . il s assit au bureau et buenaventura dans un fauteuil . ça fait une paye , observa ce dernier . depuis . qu est ce que tu as foutu ? alger . j ai bossé au plan avec les pablistes . con . toujours anar ? comme tu vois . oh ! nom de dieu ! s exclama soudain épaulard . tu serais pas des fois avec un certain d arcy ? si . sur le coup de l ambassadeur ? voilà . vous êtes fondus , dit épaulard . et de d arcy , c est le borrachon total . t approche pas . ça se discute . pas avec moi . mais explique ce que t es venu faire et pourquoi tu m as foutu sur la gueule , ma petite âme a soif de connaissance . simple . d arcy devait nous amener un expert . un certain andré épaulard . j avais pas idée que c était toi . quand il a dit que son expert ne marchait pas , je suis venu lui faire une petite visite , à son expert . pour voir à voir qu il ouvre pas sa gueule sur nos projets . c est ridicule , dit épaulard . quand une information est lâchée , elle est lâchée . enfin , comme ça , il n y a pas de mal , dit buenaventura . vous voulez vraiment monter sur ce coup tordu ? oui . épaulard vida son verre et secoua la tête d un air peiné . vous êtes une belle bande de rigolos . on était déjà une belle bande de rigolos en , dit buenaventura . et tu en étais . ça débouchait sur quelque chose . me fais pas marrer , cria le catalan . il te plaît , le résultat ? il te plaît , le marxisme mahométan ? ah merde , dit épaulard . on va pas commencer les discussions théoriques . d accord . tu fais ce que tu veux . on a une réunion ce soir . chez un nommé treuffais . je vais te laisser l adresse . je t assure que c est inutile . je te la laisse quand même . buenaventura prit sur le bureau un bloc et un crayon et griffonna . au fait , demanda t il , qu est ce que c est que cette connerie de conseil juridique ? un coup qui a foiré , dit épaulard . on avait accroché un pigeon sur l histoire classique de se récupérer le trésor de guerre du fln , le pognon que khider a étouffé . j avais besoin d une surface . total , mon partenaire s est fait repasser en allemagne par des turcs , l autre semaine , et le pigeon s est fait la malle . je me retrouve avec le bureau payé jusqu à la fin du mois , et une cadillac , et mes yeux pour mater . buenaventura ricana brièvement et se versa une autre vodka . en tant qu expert , dit il , on pourrait t appointer . avec la rançon de l ambassadeur , j imagine ? exact . vous la toucherez jamais . qu en sais tu ? viens ce soir . non . demeuré seul , épaulard arpenta son logement avec angoisse . le bureau à un bout du couloir . à l autre bout , la chambre , qui contenait un lit , une chaise , une petite table et une grande armoire . sur la table , un gros dictionnaire juridique destiné aux pères de famille , les écrits intimes de roger vailland et quelques romans policiers d occasion , tout esquintés . dans l armoire , deux slips , une paire de draps , six paires de chaussettes de fil , deux cravates unies , deux chemises en nylon et un pardessus en poil de chameau vieux de dix ans . dans les poches du pardessus , d un côté une boîte de munitions mauser calibre , de l autre un automatique chinois type . quant à l imper mastic , il était sur la chaise . épaulard passa dans le cabinet de toilette et examina son visage , dans lequel la porte avait cogné lors de l irruption de buenaventura . le quinquagénaire avait une meurtrissure rose sur le côté gauche de la bouche et ses lèvres commençaient à enfler . il hocha la tête . il se regarde . il éprouve l impression pénible et familière d avoir raté sa vie . il se la rappelle . il naît aux antilles dans les années vingt . au début de la seconde guerre mondiale , il est orphelin , sans argent , mais il possède un bateau , avec lequel il passe en amérique du sud . le blocus de la norvège entraîne une pénurie d huile de foie de morue sur le marché mondial . épaulard pêche le requin et fait fortune grâce à l huile de foie de requin . quelques mois plus tard , il est en france et il est amoureux . c est par amour qu il entre dans la résistance . ftpf , épaulard perd son unité au cours d un violent combat dans le dauphiné , au printemps . à ce moment , il n est plus amoureux . ayant perdu ses contacts , il en noue d autres , avec des éléments gaullistes et se retrouve dans le vercors . après la destruction du vercors , épaulard qui a échappé au massacre éprouve une haine vive à l égard de la bourgeoisie et des gaullistes . il est un homme seul . il devient tueur . dans les années à , il tue cinq ou six personnes , par conviction et contre de l argent . réussissant par chance et par astuce à demeurer inconnu de ses clients comme des polices de france , il parviendra à appartenir au pcf . grèves dans le nord . épaulard sabote les voies de chemin de fer où arrivent les blindés et les troupes de la répression . il a un goût de cendre dans la bouche . il décide de tuer jules moch . il y renonce . il est déboussolé . il exploite une petite imprimerie dans la banlieue parisienne . il ne paie plus ses cotisations au parti . à partir de , il imprime toutes sortes de bulletins clandestins rédigés par des fractions oppositionnelles du pcf . bientôt , il travaillera pour la fédération de france du fln algérien . il rencontre buenaventura , qui se fait appeler carlos . il rencontre d arcy , qui est déjà un alcoolique . il quitte la france en et travaille à alger , au plan , avec les pablistes . il s en va d algérie après la chute de ben bella . il séjourne brièvement en guinée . on le retrouve à cuba , travaillant sous enrique lister . épaulard , à ce moment , est corrompu . déjà , en algérie , il s est fait de l argent dans le trafic des biens vacants . à cuba , il se livre au marché noir . il est limogé . il circule en amérique du sud . on perd sa trace . le voilà de retour en france . il avait sorti le pistolet chinois de son pardessus et il en pressait le canon contre son cou . il avait le doigt sur la détente . autant se flinguer tout de suite , déclara t il à son miroir . il soupira et ne se flingua pas . il rangea le pistolet , reproduction du tokarev russe . il regarda sa montre . il était heures exactement . épaulard décida qu il irait à cette réunion , ce soir . eh merde , quoi ! dit il à son miroir . c emploi du temps de l ambassadeur des états unis , déclara buenaventura , est assez irrégulier . il déploya un plan de paris sur la table et , pour lui faire place , meyer , treuffais et d arcy déplacèrent les petites bouteilles de bière qui venaient d être débouchées . quant à épaulard , il restait debout , sa kronenbourg à la main , tournant lentement autour de la table , l autre main derrière le dos , le menton enfoncé dans le cou , le filtre de sa française presque écrasé entre ses lèvres plates . de temps en temps , un des assistants lui jetait un coup d oeil furtif . poindexter est épiscopalien , précisa le rapporteur , et il assiste au service de huit heures , tous les dimanches , à la cathédrale de l avenue george v . il ne couche jamais dans ses appartements de fonction à l ambassade , il rentre dans sa résidence , pas loin de la cinémathèque chaillot , tous les soirs mais à des heures variables . ça va de heures à heures du matin . il se rend irrégulièrement à l hôpital américain de neuilly . trois fois , depuis deux mois que nous l observons . en parlant , le catalan pointait sur le plan les endroits fréquentés par le diplomate . il en cita quelques autres , mais l ambassadeur ne s y rendait qu occasionnellement . toutefois , ajouta buenaventura , il y a une chose pour laquelle il est réglé comme une bombe . chaque semaine , le vendredi , il passe la soirée dans un club , à l angle de l avenue kléber et de la rue robert soulat . voulez vous me répéter ça ? fit épaulard en s immobilisant . buenaventura se demanda pourquoi l ex ftp le voussoyait . il répéta . l ambassadeur poindexter passe chaque semaine la soirée du vendredi dans un club privé , à l angle de l avenue kléber et de la rue robert soulat . c est un bordel , déclara épaulard . qu est ce que tu veux dire ? une maison de rendez vous . une des meilleures de paris , dans le genre propre et coûteux . crotte , ricana d arcy . encore une brèche dans les conquêtes du front populaire . c est le claque le plus proche de la présidence de la république , précisa épaulard . protégé par la police , bien entendu , et encadré à fond quand un chef d état africain se pointe à paris . merveilleux , dit buenaventura . les autres le regardèrent . le scandale , dit le catalan . son excellence enlevée par des gauchistes dans un bordel . le canard enchaîné va se défoncer . chacun était hilare . même épaulard souriait . il s ébroua . c est beau comme un curé mort , admit il , mais il faut quand même voir les autres possibilités . emploi du temps irrégulier , répéta buenaventura . on pourrait le braquer au culte . ou chez lui , proposa meyer . de nuit . chez lui , dit épaulard , on peut tomber sur n importe quoi . des mecs du fbi ou de je ne sais quoi , plein le rez de chaussée , par exemple . a priori , c est à écarter . le service protestant , c est la crainte parce qu il y a facilement cent personnes . pour les faire tenir toutes tranquilles , faudrait être la chiée de monde , avec des mitraillettes . donc , le bordel , jubila buenaventura . il faut voir , dit épaulard . on se regarda , sauf treuffais qui regardait ses ongles . l ex ftp gagna un fauteuil et s y assit . comment avez vous fait pour avoir son itinéraire ? filature discrète , dit d arcy . discrète ? ce type doit être couvert la plupart du temps par les services français , et encadré en permanence par ses propres gardes du corps . comment pouvez vous être certains que vous avez été suffisamment discrets ? on ne peut pas . on a pris le maximum de précautions . on a utilisé la cv de treuffais , qui ne se remarque pas , à bonne distance . et les rg ne sont pas venus nous demander l heure qu il est . épaulard se tourna vers treuffais . pas d employés du gaz inattendus ? pas de colporteurs insistants ? non . épaulard se frottait le nez . il promena son regard sur les personnes présentes . j aimerais connaître votre pedigree , dit il . si vous vous êtes fait ficher , et quand , et pourquoi il fixa buenaventura . d arcy et toi , vous étiez assez repérés au temps des réseaux . des ennuis , depuis ? buenaventura haussa les épaules . deux interpellations en . à paris et à flins . beaujon dans les deux cas . rien pour moi , annonça l alcoolique . épaulard passa les autres en revue . treuffais n avait jamais eu de contacts avec la police . meyer non plus . tout ça est assez propre , déclara épaulard . l infâme ducatel n avait pas , le lundi matin , préparé d exposé sur gabriel marcel . m sieu , j ai pas eu le temps , expliqua t il . il ricanait silencieusement , on voyait ses dents jaunes et irrégulières , semblables à des crocs de chien . treuffais le considéra . toute résistance était inutile . le blé de ce fin de race était abondant et bon à prendre au cours saint ange . l imbécile était invulnérable . pour vendredi , alors , mon jeune ami , dit treuffais . puis il se leva de sa chaise et entama son cours sur le rationalisme contemporain et ses variantes . plusieurs fois il manqua s endormir . la cloche de heures sonna enfin . dehors , il pleuvait vilainement . treuffais passa par la salle des professeurs prendre son imper qui y pendait depuis le milieu de la semaine précédente . mlle kugelmann corrigeait déjà des copies . m . duveau se tenait près de la porte , les mains dans les poches de sa veste à fines rayures , la calvitie polie , le pantalon sans pli , l haleine chargée de vin . il se balançait sur ses talons . il regardait les vitres inondées , les gouttelettes qui se baladaient dessus . temps pourri , dit il à treuffais . le jeune homme enfilait son imper , une grande chose kaki en toile cirée antique et bruissante , et qui gardait les odeurs . époque pourrie , ajouta duveau . vous venez boire un café ? treuffais consulta machinalement sa kelton et secoua aussitôt la tête . je rentre chez moi , crut il bon de préciser . je ne reprends qu à heures . vous feriez mieux de venir boire un café . causer . un professeur de philosophie ! duveau marmonnait rageusement . qu est ce que vous connaissez à la vie à votre âge , je vous le demande ? il tendit la main et prit treuffais par le revers de son imper . loque , dit treuffais en lui décochant frénétiquement un coup de poing dans la gorge . duveau poussa un grand cri et tomba sur le sol . mlle rugelmann bondit , électrisée , et hurla . elle se précipita vers duveau et l aida à s asseoir sur le plancher . treuffais était étonné . il se frotta le poing d un air rêveur . je regrette . je ne voulais pas n avais pas l intention le rire le secoua . bandit ! bandit ! criait faiblement duveau . au nom du ciel ! hurla mlle rugelmann . qu est ce qui s est passé ? qu est ce qui vous a pris ? vous rendez vous compte ? un mutilé de guerre ? m . lamour saura tout ! m . lamour ne sait rien à rien , déclara treuffais . son crâne est creux et plein de merde . je vous ai entendu , treuffais , dit m . lamour qui venait d entrer silencieusement . monsieur lamour , je vous encule . vous êtes malade ! je vais vous casser la gueule . m . lamour , très rouge , bomba le torse . c était un homme petit . treuffais aurait pu lui manger de la soupe sur la tête , quelle perspective dégueulasse ! le jeune professeur de philosophie s approcha tout près de son supérieur hiérarchique en se demandant où cogner . le directeur demeurait rigide et solennel , attentif à ne pas battre en retraite sous le regard dilaté de mlle rugelmann . duveau s était laissé retomber de tout son long contre le sol , afin de n être pas mêlé à la bagarre ; il feignait d étouffer . treuffais donna une petite claque sur la joue pourpre du directeur , contourna le personnage et sortit en claquant la porte . je l ai toujours su mais je voulais lui laisser sa chance , déclara m . lamour en essuyant les verres de ses lunettes embuées par la terreur . ce garçon ne vaut pas tripette , conclut il . c est un zéro . au dehors , treuffais avait pris place à bord de sa cv . en claquant la portière , il se fit pour la centième fois tomber la vitre sur les doigts et blasphéma . il regarda sa montre . h . il démarra . la cv fila vers la porte d orléans . entrée dans paris , elle vira vers l est à denfert rochereau , alla franchir le carrefour des gobelins et trouva à se garer non loin de la faculté , mais hors de vue des grandes quantités de flics qui se tenaient autour des bâtiments , le mousqueton à la bretelle , le casque anti émeute sur la cuisse . dans une brasserie du boulevard saint marcel , buenaventura et épaulard attendaient au comptoir devant deux muscadets . treuffais les rejoignit , il ne pleuvait plus . la même chose , dit le prof de philo au barman . h , dit épaulard . on vient d aller voir . il en arrive une fournée à l heure et à la demie . on ferait mieux d attendre celle de heures . tu as apporté les blouses ? oui . les lingots de plomb ? oui . dans le coffre de la cv , avec les blouses . tu es garé loin ? cent mètres . bon . les trois hommes vidèrent leur verre . vous nous remettez ça , dit épaulard . je suis surpris de te voir , dit treuffais à l ancien ftp . pourquoi ? treuffais haussa les épaules . les verres se remplirent . la différence , dit buenaventura , c est qu épaulard est ici avec nous parce qu il ne croit plus à la révolution , tandis que nous sommes ici avec lui parce que nous y croyons . épaulard agit par désespoir . tu vas la fermer , ta grande gueule de petit con ? demanda l ancien ftp mais il se marrait . h , dit treuffais . ils vidèrent leur verre . épaulard paya . ils sortirent de la brasserie , rejoignirent par les ruelles la cv , montèrent à bord . se penchant par dessus le dossier de la banquette arrière , treuffais saisit dans le coffre trois blouses blanches . on enleva les impers , le manteau de cuir moisi , on enfila les blouses , on sortit de la voiture . treuffais tenait à la main une serviette de cuir noir d aspect cossu , qui contenait quatre lingots de plomb . les trois hommes reprirent de petites rues pour déboucher de nouveau boulevard saint marcel , à peu près en face du centre de dépistage de la tuberculose . sur l autre trottoir , un groupe de policiers en uniforme achevait de pénétrer dans le bâtiment . d autres en sortaient . heures pile , dit épaulard . ne vous pressez pas . laissons leur le temps de monter se déloquer . personne n arrêta les trois hommes à l entrée du dispensaire ni dans le hall . ils avaient l air de savoir où ils allaient , et d ailleurs ils le savaient , et ils avaient l air professionnel . ils semblaient fort absorbés par une conversation technique et amusante . vitesse de sédimentation , disait épaulard à la cantonade , et vous ne devinerez jamais ce qu on a trouvé ils croisèrent deux autres personnes en blouse , une petite femme rousse et un type brun , qui ne leur prêtèrent pas attention . les trois hommes accédèrent à un palier , obliquèrent sans hésiter , franchirent une double porte . une pièce longue comme un hall de gare s étendait devant eux , avec des fenêtres sur la gauche et , sur la droite , les portes des cabines de déshabillage . par ces portes , les policiers s étaient engouffrés . dans les cabines , ils s étaient déshabillés ou bien ils achevaient de le faire , on entendait encore des murmures d étoffe , des cliquetis de ceinturons , des soupirs d homme gras , un pet occasionnel . une fois en caleçon , l occupant de la cabine sortait de celle ci par une porte opposée à la porte d entrée , et subissait la visite médicale . pendant ce temps , la cabine demeurait vide , fermée du côté du hall par un loquet à bascule . les vêtements du policier , son ceinturon , son arme , reposaient sur un tabouret dans la pénombre , ou pendaient à une patère . il y eut des bruits à l intérieur de la première cabine , un battant claqua . épaulard sortit de sa poche intérieure une petite lame de scie rigide , l inséra entre la porte extérieure de la cabine et le chambranle , releva le loquet à bascule , ouvrit la porte . la cabine était vide , sauf les vêtements d uniforme , le ceinturon , l arme . treuffais ouvrit sa serviette et tendit un lingot de plomb à épaulard . ce dernier ferma la porte sur lui . treuffais et buenaventura s avancèrent vers les cabines suivantes . à l intérieur de la première cabine , épaulard ouvrit l étui contenant le pistolet automatique du flic , en retira le manurhin licence walther qu il empocha , plaça le lingot de plomb dans l étui , reboucla l étui . avec ce poids familier à la ceinture , le policier mettrait sans doute un moment à constater la disparition de son pistolet , voire ne la constaterait qu à la fin de son service . épaulard ressortit de la cabine , prenant soin avant de fermer de rabattre à demi le loquet , de le maintenir ainsi avec sa lame , ôtant ensuite la lame de sorte que le loquet retombait . dans la cabine suivante , buenaventura opérait de façon exactement identique . en ouvrant la troisième cabine , treuffais se trouva en face d un policier rougeaud , vêtu d un caleçon et d une seule chaussette , l autre chaussette à la main , qui le regarda d un air interloqué . excusez moi , je cherche le docteur moreau , affirma treuffais en souriant et il referma aussitôt , s éloigna , dépassa quatre portes , il pouvait voir épaulard , au bout de la rangée , qui pénétrait de nouveau dans un déshabilloir ; treuffais suait à grosses gouttes , il essaya une nouvelle porte . il n y avait personne derrière . le jeune homme s empara d un pistolet , ressortit . épaulard revenait à grands pas , buenaventura venait de sortir , les trois hommes se regroupèrent . j en ai un , chuchota treuffais . un aussi , dit le catalan . ça fait quatre , ça va , dit épaulard et il se hâta vers la sortie , on se retrouve dans la rue . treuffais était baigné de sueur , il regarda sa montre , h . pfou ! fit il . vivement à la voiture , vivement , répéta épaulard . des flics rôdaient sur le trottoir du boulevard . les deux anarchistes et épaulard traversèrent . du billard , dit buenaventura . tant qu on y était , on aurait aussi bien pu leur prendre leurs munitions . les munitions , ce ne sera pas un problème , dit épaulard . il mena le train jusqu à la rue des plantes , où était garée la cadillac . tout en marchant , ils ôtèrent les blouses et les plièrent . ils montèrent dans la voiture blanche , rangèrent les blouses pliées , qui contenaient les armes , sous les sièges avant . on te dépose à ta cv , dit buenaventura à son copain . nous autres , on va bouffer à couzy , épaulard va examiner la planque , on n aurait pas le temps de te ramener pour heures . ça n a pas d importance , dit treuffais , je viens de perdre mon emploi . je ne retourne pas au cours . qu est ce qui s est passé ? rien de notable , mais je vais être à court d argent . c est embêtant . qu importe , dit treuffais d une voix froide . après cette opération , nous serons tous riches , n est ce pas ? le catalan lui jeta un regard surpris . on réglera ça plus tard , dit épaulard qui s impatientait et démarra . bon , dit buenaventura . en attendant , alors , tu viens avec nous à couzy ? réflexion faite , non . posez moi à ma cv . la cadillac virait dans les rues étroites , plus ou moins aisément . elle s arrêta un instant près de la voiture de treuffais . le prof de philo sauta à terre , claqua la portière de la cadillac , fit au revoir de la main . la cadillac s éloigna . il est bizarre , ton pote , dit épaulard . il a l âme agitée , dit buenaventura . il se pose des questions . le catalan ricana . treuffais était monté dans sa cv , il démarra et se dirigea vers chez lui . comme un feu rouge de la rue d alésia passait au vert , le jeune homme accéléra trop brutalement et le ressort de rappel de la pédale d accélération cassa . l accélérateur s enfonça complètement sous le pied de treuffais . en première , la cv franchit l intersection en rugissant . treuffais débraya . le moteur tournait à toute vitesse , l accélérateur demeurait enfoncé . treuffais dirigea l auto vers un passage clouté , coupa le contact , le véhicule s arrêta en heurtant légèrement le trottoir . le jeune homme descendit , ouvrit le capot , constata le dégât . il y avait une librairie papeterie à cinquante mètres de là . treuffais s y rendit . un panneau de bois conseillait : faites comme tout le monde , lisez france soir . treuffais se racla la gorge et expédia un glaviot sur le quotidien . il entra dans la boutique , acheta un bracelet de caoutchouc pour classeur , revint à sa voiture et se servit de l élastique large et épais pour remplacer le ressort brisé . il repartit . la cv marchait aussi bien qu avant , seulement son accélérateur était devenu très mou . treuffais rejoignit son quartier , tourna un moment sans trouver de place dans les rues encombrées , finit par se garer rue des morillons . il monta chez lui . midi cinq . pas de courrier . treuffais ouvrit une kronenbourg et s assit dans le fauteuil du père , il attira à lui le poste de radio à transistors , pressa une touche . travail a repris après un vote à bulletin secret , déclara europe n . aux établissements gouraud , en revanche , le conflit se prolonge . une délégation de syndicalistes a été reçue ce matin au ministère du travail où ils ont exposé leur point de vue à m . lhareng . le tiercé : dix huit partants cet après midi à longchamp dans le pr treuffais avait éteint . il se sentait extrêmement mal à l aise . il se demandait pourquoi . le foie , peut être . il termina pourtant sa bière , puis quitta de nouveau son appartement pour bouffer dans un bistrot proche . quand il eut mangé , il ne se sentait pas mieux . son malaise , songea t il , devait être d origine intellectuelle . il rentra chez lui et , furieux , il alla se coucher dans sa chambre et il essaya de s endormir . dans le chemin de terre , la cadillac cahotait terriblement et soulevait des gerbes de boue froide qui venaient maculer ses flancs . elle franchit la chaussée mal entretenue d une petite route classée chemin vicinal et stoppa , le capot contre une barrière . c était une barrière sommaire , quelques piquets reliés entre eux par des barbelés , entre deux poteaux de clôture . buenaventura descendit de l auto et ouvrit . il roula la barrière sur elle même et la posa contre un poteau . la cadillac pénétra sur le terrain couvert d une herbe grise et jaune qui entourait la maison . le paysage était vallonné et bocager . le sol glaiseux était tout imbibé d eau . sur les croupes , dans les combes , se voyaient des bois sans feuilles , noirs sur le vert noirâtre des herbages , gris contre le ciel gris . la ferme avait la forme d un u aplati et anguleux . deux ailes courtes perpendiculaires à un corps de bâtiment principal trapu , en pierre recouverte de crépi grisâtre , couvert en tuile brune . il y avait un étage mansardé . l aile gauche n était qu un garage , la droite une vieille étable non restaurée . l ensemble était assez petit . cette construction isolée étonnait dans cette région de hameaux groupés et de bourgs . comme elle était ancienne , elle aurait intéressé l ethnologue ou le géographe spécialiste de l occupation des sols . buenaventura et épaulard se foutaient bien de la question . la cadillac ayant stoppé entre les ailes de la maison , buenaventura ayant refermé la barrière , les deux hommes s avancèrent vers la façade de la demeure , vers la porte vitrée . le catalan toqua à la vitre . pas de réponse . il essaya la poignée , la porte s ouvrit . les deux hommes pénétrèrent dans une salle commune carrelée , pourvue d une table gigantesque , d une énorme cheminée à hotte de fer , d un escalier qui s envolait vers les combles . cash ! appela buenaventura . pas de réponse . épaulard , les mains dans les poches de son imper humide , faisait le tour de la pièce , pas loin de cinquante mètres carrés , trois fenêtres grandes avec des carreaux petits , des volets de bois , un banc , quatre chaises , deux fauteuils de tapisserie défoncés près de l âtre . sous l escalier qui grimpait obliquement contre le mur du fond , deux portes , l une qui donnait sur une cuisine , l autre sur les arrières de la fermette ; elle s ouvrit à ce moment , une apparition . épaulard haussa les sourcils parce que ça ne cadrait guère , qu est ce qu une fille pareille faisait dans ce coup pourri ? car elle était belle , mais pas seulement . elle était apprêtée . des cheveux blond clair sur les épaules , un nez délicieux genre hedy lamarr , des yeux brun vert , des pommettes hautes . le maquillage était d inspiration britannique épaulard , contemplant la fille , souriait machinalement ; elle avait rougi ses joues avant de les poudrer légèrement , sa bouche était rouge , son châssis extatiquement petit , elle était vêtue d un pantalon de coton noir et d une liquette rutilante à violentes rayures verticales , des rouges , des roses , des orangés , des blancs . buenaventura dépassa épaulard et embrassa la fille sur les deux joues . salut , cash . monsieur ? dit cash à épaulard . le quinquagénaire se planta dans la bouche une française et ses lèvres en écrasèrent le filtre . il fouilla dans ses poches , cherchant ses allumettes . andré épaulard , dit buenaventura . salut , dit cash . elle serra la pogne d épaulard . sa main petite était forte . il est avec nous sur le coup , dit le catalan . le coup ? l ambassadeur . cash haussa ses sourcils redessinés . je ne vous attendais pas , je n ai rien à bouffer . on s est arrêtés à couzy , on a des patates et des entrecôtes dans la bagnole . on peut la rentrer au garage ? bien sûr . le catalan regarda épaulard d un air interrogateur . épaulard sortit les clés de voiture de la poche de son imper , les tendit . bon , j amène la bouffe , dit buenaventura qui prit les clés et sortit par la porte vitrée . épaulard allumait sa cigarette . cash le regardait à travers la fumée . vous voulez boire ? un scotch ? oui , je veux bien . l ancien ftp s assit sur le banc , devant la table énorme . cash ouvrit un buffet sombre et en sortit trois verres et une bouteille aux trois quarts pleine , du johnny walker étiquette rouge avec un petit timbre de prisunic collé sur le bouchon à vis en métal mou . je vais chercher de la glace . elle sortit par la porte de communication qu elle laissa ouverte . épaulard aperçut la cuisine pleine d éléments de rangement couverts de formica . la fille fourgonna dans un réfrigérateur de grande capacité , revint avec des cubes de glace dans un bol et un magnum de perrier . elle versa à boire dans les trois verres , ajouta deux glaçons par verre et s assit en face d épaulard . celui ci la contemplait et la trouvait excitante . il était excité . vous ressemblez à roger vailland , déclara cash . dans l esprit d épaulard , douche froide . je suis une personne non analysable , pas un personnage , affirme silencieusement son ego tandis que son id se contente de faire meuh ; ce n est pas tellement facile d affirmer ça , avec la gueule que je me paye , et avec ma carrière , militant tourné canaille , ancien tueur , j ai vécu , cinquante ans bien passés , dix huit mois qu il n avait pas touché à une fille et le pire c est que le besoin ne s en faisait pas sentir jusqu à présent . il se remémora une prostituée cubaine inventive et rougit idiotement . il écrasa sa française à petits coups rageurs , la frotta pour l éteindre au fond du cendrier martini blanc et or , en sortit une autre et l alluma aussitôt . pas de littérature , je vous prie , dit il . vous n aimez pas roger vailland ? si , un peu . vous l avez connu ? non . parlons d autre chose , je vous prie . la littérature n est pas intéressante . je suis un personnage comme la jeune bourgeoise de drôle de jeu , insista cash . qu est ce que vous voulez que ça me foute ? ou peut être aimeriez vous que je vous déniaise ? demanda épaulard dans un paroxysme de grossièreté . vous savez que vous commencez à m inquiéter , ajouta t il . je n ai aucune envie de travailler avec des chariots sur une histoire comme comme celle dont il est question . ça va , ça va . montrez moi plutôt les locaux , dit épaulard en se levant , son verre à la main , sa cigarette à la bouche . cash obéit . la petite porte sous l escalier , par où elle était entrée , donnait sur l extérieur sur plusieurs hectares de verger herbeux . des clapiers étaient rangés contre l arrière de la fermette . des lapins y bouffaient . j étais en train de les nourrir quand vous êtes arrivés , signala cash . mais n ayez crainte . les travaux ennuyeux et faciles , ce n est pas mon genre . je ne sais pas quel est mon genre . je ne suis pas grand chose de plus qu une petite putain . cause toujours , pensait épaulard . l ancien ftp examinait le terrain . les arbres nombreux fournissaient une protection éventuelle contre des tirs d armes à feu . qu est ce que je déconne ? se demanda épaulard . nous ne sommes pas ici pour soutenir un siège . si l on en vient là , autant se rendre tout de suite , tout sera foutu . il rentra dans la salle commune . buenaventura , ayant rangé la cadillac au garage , venait de regagner la pièce , chargé de deux filets à provisions qui contenaient les pommes de terre et les entrecôtes . je visite , lui dit épaulard . continue . je vais faire du feu . le catalan lampa une gorgée de scotch et marcha jusqu à la cheminée . il commença de disposer des journaux froissés entre les chenets , puis cassa du petit bois . cash montrait la cuisine à épaulard . une fenêtre sur les arrières de la maison ; une porte de communication avec un atelier désaffecté , plein de toiles d araignée . la fille referma , repassa dans la salle commune , marcha vers l escalier . épaulard la suivit . en montant les marches , il regardait son cul magnifiquement petit et musclé comme un corps de jeune chien boxer . en haut de l escalier , un palier , un couloir avec des lucarnes étroites comme des meurtrières donnant sur les arrières , quatre portes . une salle de bains , trois chambres , dit cash . épaulard jeta un coup d oeil à la salle de bains qui recevait le jour par de gros pavés de verre dépoli , puis pénétra dans les chambres , successivement , elles étaient assez semblables , murs blancs , deux petites fenêtres mansardées , un grand lit dans l une , deux petits dans chacune des deux autres , un rayonnage par ci , une commode par là . le quinquagénaire ramassa distraitement un livre broché sale et chiffonné qui se trouvait par terre . il traitait du mouvement maoïste en france . tu n es pas maoïste , au moins ? je ne suis pas complètement con , dit cash . épaulard jeta l ouvrage sur un lit , ressortit dans la pénombre du couloir qui sentait la sève ou bien la cire . cash referma la porte derrière lui , elle poussa gentiment l homme vers l escalier . c est tout ce qu il y a à voir . l ambassadeur , à mon avis , devrait être installé dans une chambre à deux lits , avec l un d entre vous pour le surveiller . je garderai la chambre à un lit , c est ma chambre . il restera deux lits pour quatre . de toute façon j imagine qu il faudra que quelqu un monte la garde en bas , autant qu ils soient deux , ils pourront jouer aux cartes . n avez vous pas l un de nous pour amant ? s enquit machinalement épaulard en redescendant l escalier . ni l un ni les autres . est ce que je vous montre le garage et la grange ou bien est ce que nous déjeunons ? c est pas prêt , commenta buenaventura qui avait entendu , car épaulard et la jeune fille arrivaient au bas de l escalier . on verra tout à l heure , dit épaulard . détendons nous . buvons le , ce verre . il avait toujours son scotch à la main . il le vida , s en versa un autre , écrasa sa cigarette , en alluma une autre , toussa violemment , s assit . buenaventura activait le feu , raclait les bûches déjà rougeoyantes . le catalan glissa des pommes de terre dans les braises , les recouvrit de cendre , déballa les entrecôtes qu il plaça dans un gril à charnière et à long manche . pour la viande , dit il , je vais attendre . il y en a facilement pour vingt , vingt cinq minutes avant que les patates soient bien . ayant déposé près du feu les entrecôtes encagées , il vint s asseoir au bout de la table et avala une gorgée . la maison , elle te va ? demanda t il à épaulard . oui . bien entendu , il faut encore que tu étudies les cartes et tout ça . tu veux la voir , la carte ? ça peut attendre . quelque chose ne va pas ? épaulard se mit à rigoler soudain . c est le voisinage des jeunes filles qui me trouble . je ne suis pas une jeune fille , je suis une putain , dit cash . exagère pas , cash ! dit le catalan . je suis une femme entretenue , dit cash . cette maison , par exemple . bénissez le micheton qui me l a prêtée pendant qu il passe l hiver aux états unis à se perfectionner dans les techniques du marketing et du racket , du racketting et du market . poil à la braguette . et elle s est même pas laissé sauter , rigola buenaventura . si , dit cash . tu m avais caché ça . oui , dit cash . mais il ne faudrait tout de même pas croire que je suis inaccessible , précisa t elle en regardant très froidement épaulard . le quinquagénaire ne savait que penser . son esprit choisit la facilité et il se dit que cette fille est une salope , il la tringlera quand il voudra , où il voudra , sur un tas de foin . il vida son verre , baissa les yeux sur le bois de la table . on peut savoir pourquoi vous marchez dans une combine comme celle dont il est question ? cash eut une moue ironique . je suis pour l harmonie universelle , dit elle , et pour la fin du pitoyable état civilisé . sous mon apparence froide et apprêtée se cachent et bouillonnent les flammes de la haine la plus brûlante à l égard du capitalisme technobureaucratique qu a le con en forme d urne et la gueule en forme de bite . dois je continuer ? épaulard la regardait , l oeil rond . t esquinte pas , camarade , dit buenaventura . c est la grande incompréhensible , cette morue . treuffais se réveilla en sursaut car le téléphone sonnait . il se leva , il alla décrocher . marcel treuffais à l appareil . buenaventura diaz . où es tu ? nous sommes rentrés , nous sommes chez mon copain , il trouve que tout est au poil , il va essayer de régler la question véhicules et si ça se résout au galop on peut envisager la chose pour ce vendredi . ce vendredi ! ben qu est ce que tu crois ? et pourquoi pas ? on n a pas enfin , oui , oui , bon , dit treuffais en repoussant les cheveux qui lui tombaient dans les yeux . on se voit demain soir chez toi . préviens les autres . oui . allez , salut . andré et moi , nous avons encore beaucoup de choses à mettre au point . bon . le catalan raccrocha et se retourna vers épaulard . celui ci était assis à son bureau de conseil juridique bidon . il en avait complètement dégagé le plateau , y avait étalé une des blouses en guise de bâche et démontait les automatiques pour s assurer de leur bon état . il est bizarre , le père treuffais , on dirait , fit buenaventura . épaulard leva les yeux . il a peur ? je ne sais pas . ce n est pas le problème . tu vas te marrer , mais je ne suis pas sûr qu il soit tellement d accord , politiquement . pourquoi est ce que je me marrerais ? toi , tu n es pas tellement d accord non plus , politiquement , dit buenaventura . et tu es tout de même en train de monter sur le coup . je t ai dit , le désespoir . fais pas chier , petit . on peut compter sur treuffais , oui ou non ? c est mon ami , dit buenaventura . ce n est pas ce que je te demande . c est ce que je te réponds . dans ce cas , dit épaulard , on fera le coup à quatre . tu plaisantes . absolument pas . mais treuffais est avec nous ! dit buenaventura . il a rédigé l essentiel du manifeste . il non , non , enfin quoi merde , tu plaisantes . le catalan s était mis à marcher à grands pas dans le bureau , ses mèches noires lui battant les yeux , ses dents découvertes par un rictus nerveux . il se laissa tomber dans un fauteuil de cuir . le téléphone sonna à ce moment . épaulard décrocha . cabinet épaulard , conseil juridique , annonça t il et il écouta , fit la moue , tendit le combiné à buenaventura . c est pour toi , dit il , c est treuffais . allô ? buen , il faudrait que je te voie . pourquoi ? il faut que je te parle . en tête à tête , s il te plaît . ce soir , alors . tu passes chez moi ? à l hôtel ? si tu veux . quelle heure ? heures ? bon . on ira bouffer ensemble . enfin , peut être . ah bon , peut être ? dit buenaventura . c est à ce point là ? enfin , d accord . heures . salut . le catalan ne répondit pas . treuffais demeurait au bout du fil . buenaventura l entendait respirer . allô ? tu es là ? demanda t il . buenaventura raccrocha . épaulard le contemplait d un air sagace . il laisse tomber ? j en sais rien . ça se peut . je le verrai tout à l heure . bien , dit épaulard . on en reparlera demain . je vais me tirer . faut que j aille à ivry , pour les munitions et les véhicules . si ton copain décroche , tu penseras à joindre meyer et d arcy , leur dire que c est ici qu on se verra demain soir . rapidement , le quinquagénaire acheva de remonter les automatiques , les enveloppa derechef dans les blouses , fit de l ensemble une sorte de ballot qu il rangea dans l armoire métallique kaki . les deux hommes s envoyèrent une vodka , puis quittèrent le bureau , chacun s en alla de son côté . le même soir lundi , épaulard , à ivry , vendit sa cadillac et obtint en échange deux cent cinquante cartouches . acp que les manurhins avaleraient sans réticence , et la promesse de toucher , le vendredi à heures , une vieille jaguar verte , complètement pourrie , mais qui tiendrait bien quelques centaines de kilomètres encore , avec une carte grise pas trop fausse . pratique , épaulard réclama quelques bidons d huile supplémentaires et , le frein à main étant bien entendu totalement mort , nota dans sa tête qu il lui faudrait se munir d une bonne cale de bois , au cas où il serait amené à stationner dans une côte . il profita de cette visite à ivry , et des négociations qu il y mena , pour faire un excellent repas dans une gargote et pour évoquer , avec le gitan qui traitait pour la jaguar , le bon vieux temps , la méditerranée , les fusillades avec les pistoleros sfio et les ex gestapistes embusqués dans la dger , pas mal de morts et pas mal de vivants . il rentra chez lui fin soûl et d assez bonne humeur . dans le même temps , buenaventura et treuffais se retrouvaient dans la chambre du catalan . treuffais annonçait son intention de ne pas participer au coup , et donnait ses motifs . il en résultait une conversation assez courte , mais âpre et désespérante ; et les deux amis n étaient plus des amis et ne dînèrent pas ensemble . en fin de soirée , buenaventura prévint d arcy que l on se réunirait le lendemain chez épaulard , et lui demanda de joindre à ce sujet meyer qui n avait pas le téléphone . le mardi matin , buenaventura retrouva épaulard chez ce dernier , et le mit au courant de la défection de treuffais . il exposa que le désaccord était d ordre théorique , et que par conséquent il n y avait rien à craindre de treuffais qui était un ami , ne pouvait être suspecté d être en contact avec la police , saurait se taire . je n aime pas ça , déclara épaulard . je me porte garant de la loyauté de treuffais , dit buenaventura avec une certaine raideur . j ai largement autant confiance en lui qu en toi . épaulard réfléchit un instant . bon , dit il . le mardi soir , meyer , d arcy , buenaventura , épaulard se réunirent dans le bureau de ce dernier . meyer et d arcy furent avisés de la défection de treuffais . meyer ne fit pas de commentaires . d arcy fit des commentaires orduriers , mais ajouta qu il s en foutait pas mal . chacun tomba d accord avec le catalan pour ne voir là aucun risque supplémentaire . on décida ensuite , autant qu on le pouvait , de la marche des événements lors de l enlèvement de l ambassadeur poindexter et les jours suivants . on peut noter qu au même instant , ledit poindexter assistait à une représentation de tristan et isolde , après s être rendu à une réception donnée dans les salons de l hôtel george v . l homme était grand , le crâne pointu et dégarni , l oeil bleu liquide derrière des lunettes à monture d or . il avait une perpétuelle expression de léger étonnement , d intérêt certain , d amusement de bonne compagnie . la musique de wagner amena une légère modification de cette physionomie . l intérêt prit le pas sur l étonnement , l amusement disparut . tout cela était soigneusement dosé . la femme de l ambassadeur se trouvait à son côté , elle était grande avec un cou décharné et des dents de cheval , on s accordait à la trouver belle et racée dans le milieu des peine à jouir . elle s ennuyait beaucoup tout le temps mais n en avait plus conscience depuis plus de quarante ans . ils formaient un couple distingué . ils faisaient chambre à part . ils faisaient caca une fois par jour . hormis eux , la loge était vide , mais derrière la porte se tenaient deux flics blonds , jeunes , résolus , fortement membrés , formés par le fbi et la nsa , et il y en avait deux autres dans une ds garée non loin de l opéra , et un troisième , en costume de chauffeur , fumait une pall mail à côté de la lincoln officielle . dans le bureau d épaulard , buenaventura faisait circuler des photos de poindexter découpées dans des revues américaines , certaines en couleurs . la réunion se termina bientôt après . le mercredi , les terroristes restèrent chez eux . cependant , véronique cash sortit du garage de la fermette sa dauphine rouillée et commença à faire des courses . elle achetait ici un carton de bières et deux cartons de nouilles , là cinq kilos de patates et un jambon , ailleurs du vin , des conserves de viande , ailleurs encore autre chose , et ainsi de suite . elle revenait périodiquement à la fermette pour décharger . les denrées périssables s entassaient dans un congélateur , le reste prenait place dans l ancienne étable . le jeudi , personne ne fit rien . treuffais était allongé dans sa chambre , il fumait sans arrêt , la pièce puait le tabac froid , le tabac chaud , les pieds sales ; le jeune homme avait une barbe de trois jours . il se rongeait les ongles . il essayait de lire et n y parvenait pas . il se leva une fois pour appeler buenaventura au téléphone , mais il raccrocha avant d avoir fini de former le numéro de l hôtel longuevache . le vendredi , le commando anarchiste terroriste kidnappa l ambassadeur des états unis . à heures , à ivry , épaulard avait pris livraison de la jaguar verte et de ses papiers . la machine datait de . la suspension était infecte , l acide échappé des batteries successives avait foré des trous dans la paroi séparant le moteur de l habitacle . épaulard recevait sur les genoux un courant d air hivernal . il regagna paris , retrouva ses compagnons place d italie . tous montèrent à bord . épaulard laissa le volant à d arcy . les mains de l alcoolique tremblaient . elles se posèrent sur le volant et cessèrent de trembler . la voiture reprit doucement le chemin de la porte d italie . d arcy faisait connaissance avec la mécanique . les quatre hommes fumaient sans arrêt et jetaient leurs mégots sur le plancher . d arcy s engagea sur l autoroute du sud , il s enhardissait , il poussa la machine . à moins de km h , elle se mit à flotter et à tressauter . d arcy poussa un grognement , se cramponna au volant , accéléra encore , mais les vibrations devenaient terrifiantes , le train arrière se barrait de tous côtés , pire que sophia loren , le conducteur leva le pied , redescendit à cent , s essuya le front avec la manche . salaud de pépito , observa épaulard , il m a promis qu elle montait à cent quarante . avec les routes qu on prend , de toute façon , dit d arcy , l occasion se serait pas présentée . ça ira comme ça . il quitta l autoroute à longjumeau , repartit vers paris par toutes sortes de petites routes et de rues , testant les comportements de l auto , dans les virages , lors des freinages , sur les pavés . on finit par rentrer dans paris par la porte d orléans . heures moins , observa épaulard . dépêchons nous avant les embouteillages . à heures de l après midi , la jaguar se rangea sagement au troisième sous sol du parking champs élysées george v . on ferma les portières , on prit l ascenseur pour sortir , puis le métro jusqu à concorde , et l on monta chez épaulard pour attendre . c est pratique chez toi , observa d arcy , c est à deux pas de l ambassade . on s installa dans le bureau pour jouer au fuck you buddy avec des allumettes de cuisine en guise de jetons . à mesure que le temps passait , les joueurs devenaient plus nerveux . d arcy et meyer finirent par quitter la table , ils s installèrent dans la chambre d épaulard . l alcoolique demeura immobile , silencieux , fumant , ne faisant rien , les mains tremblantes , tandis que meyer s allongeait sur un coude sur le lit et essayait de lire les morts s en foutent , de jonathan latimer , au titre peu réconfortant . épaulard et le catalan demeurèrent dans le bureau et jouèrent aux sables mouvants , un stud vicelard où la carte en main est variable à chaque tour , et fait joker si elle est appariée avec une carte découverte . buenaventura gagnait régulièrement . t exagères , affirma épaulard . le poker , c est mon gagne pain , rétorqua le catalan . ma seule source de revenus honnête . t appelles ça honnête ! buenaventura ricana . de quoi te plains tu ? on joue pas de blé . d arcy sortit de la chambre . il est heures , on pourrait peut être aller bouffer . si tu veux l avis du spécialiste , dit épaulard , on ne va pas bouffer . histoire d avoir le ventre vide si on se chope une balle dedans . il est réconfortant , ce mec , dit d arcy . pour voir , dit épaulard à buenaventura en égalisant le tas d allumettes . trois valets . merde . le catalan ralla les allumettes . d arcy , voyant qu on ne s occupait plus de lui , regagna la chambre en maugréant . un peu plus tard il fut heures du soir , épaulard annonça qu il était temps de se mettre à l ouvrage . d arcy quitta les lieux , muni d un manche de tournevis et d une série de lames interchangeables . il s arrêta au bout de la rue pour s envoyer un double ricard dans un troquet , puis il se rendit à pied place de la concorde , poursuivit son chemin en direction de l étoile . il examinait les automobiles en stationnement . non loin du petit palais , il découvrit un break consul , une vitre ouverte . il pénétra à l intérieur , mit dix bonnes minutes à fermer le contact et débloquer le allant . il démarra et se lança dans la circulation encore assez chargée , fit un détour pour retomber rue de rivoli dans le sens est ouest , trouva à se garer , s envoya un autre double ricard et remonta chez épaulard . grouillons nous , conseilla t il . je suis sur une station de taxis . bougre de con , dit épaulard en lui tendant un automatique que l ivrogne empocha . les autres étaient fin prêts , le flingue dans la poche , des baskets aux pieds sauf épaulard qui portait des chaussures de cuir , tous en pull et veste . on descendit vivement l escalier , on gagna la rue de rivoli , on frissonnait dans l air froid , on monta dans la consul , on fila vers l étoile . h . place de l étoile , circulation fluide , un léger crachin glacé , on vira , la consul enfila l avenue kléber . épaulard comptait les feux rouges . prochaine à droite . je sais , dit d arcy . étrécissant l oeil , épaulard scrutait les véhicules en stationnement , les trottoirs . voilà , stop ! la consul franchit l intersection , mit son clignotant et s arrêta sur le passage pour piétons . épaulard et buenaventura descendirent . cinq minutes exactement et meyer entre , dit épaulard . cinq minutes de plus et tu arrêtes la voiture en double file devant le boxon . on sait , dit d arcy . la portière claqua . la consul repartit pour parcourir un bref circuit qui la ramènerait au même endroit quelques minutes plus tard . épaulard et le catalan s engagèrent dans la rue du bordel . la première porte , en haut de trois marches , était de bois brun verni , avec un guichet . des lettres minuscules en métal doré , pratiquement indistinctes , indiquaient : club zéro . épaulard sonna brièvement , attendit . à cinquante mètres de là , dans la triumph dolomite que l ambassadeur poindexter utilisait pour son escapade hebdomadaire , et qui était convenablement garée le long du trottoir , l agent bunker abandonna la lecture de ramparts pour examiner les deux hommes qui se présentaient là bas , à l entrée du bordel . il remarqua que l un d eux portait des baskets . il poussa du coude l agent lewis qui somnolait à côté de lui et , du menton , lui indiqua l objet de son intérêt . un vieux beau et une petite tante , estima l agent lewis . le guichet s ouvrit dans la porte , sur un visage de noiraude bien coiffée , les yeux faits , la lèvre boudeuse . messieurs ? je ne suis pas venu ici depuis fort longtemps , murmura épaulard avec urbanité . nous ne nous connaissons pas et j imagine que vous ne me permettriez pas d entrer sur ma bonne mine . je ne suis pas membre du club , mais j ai la recommandation d amis dont mme gabrielle reconnaîtra les noms . à titre d exemple , il donna le sobriquet puéril qu un sénateur utilisait , dans les années , lorsqu il fréquentait l établissement . un petit instant , je vous prie , monsieur , dit la noiraude et le guichet se referma . épaulard consulta sa montre . cent dix secondes s étaient écoulées . il s en écoula trente encore , puis la porte s ouvrit ; une dame en tailleur chanel se tenait dans l entrée , la noiraude un peu en retrait , des tentures fermées derrière les deux femmes . votre visage ne me dit rien , déclara mme gabrielle . mais si vous connaissez bichon je puis vous accueillir au bar , monsieur ? lucas , dit épaulard . et voici georges , mon protégé . buenaventura baisa la main de la dame , qui fut charmée modérément . bien , bien , dit elle . entrez . on franchit les tentures , on se trouva dans un hall faux louis xv d où s envolait un escalier tournant . mme gabrielle pilota les deux nouveaux venus vers une porte du rez de chaussée . on déboucha dans un bar aux lumières tamisées , toujours du faux louis xv , des lys dans des vases , un téléphone rouge sur le comptoir . derrière le comptoir , un barman en veste blanche , baraqué , une calvitie plus que naissante , une moustache touffue , il ressemblait au saxophoniste guy lafitte . devant le comptoir , perché sur un des tabourets , un grand jeune homme aux cheveux blonds en brosse , une chartreuse devant lui , lisait the greening of america en édition de poche . deux minutes s étaient écoulées depuis qu épaulard et buenaventura étaient descendus de la consul . mme gabrielle toisa le catalan . sa mise miteuse lui inspirait de la défiance . vous appréciez la simplicité , je dirais presque la rudesse , de mon protégé , susurra épaulard . la maquerelle lui jeta un regard de biais . ça , c était un véritable homme du monde . elle se détendit . j offre le premier verre , dit elle et elle s apprêtait à passer derrière le comptoir quand l agent ricardo leva discrètement les yeux de son pocket book pour considérer les arrivants , remarqua la bosse que faisait la poche de buenaventura , estima aussitôt que le jeune homme portait une arme et plongea la main dans son veston . épaulard empoigna un pied du tabouret et le renversa . l agent ricardo tira à travers sa poche , la balle se logea dans le plafond , la détonation étouffée par le tissu pouvait se confondre avec le départ d un bouchon de champagne . épaulard assomma aussitôt l américain d un coup de crosse sur le crâne . simultanément , buenaventura avait tiré son propre , dont le canon se braqua sur le barman . n essaie pas de plonger sous le comptoir , dit le catalan . tourne toi , mets les mains contre les bouteilles , le poing fermé . ne déplie pas les doigts . le barman obéit . mme gabrielle se tenait absolument immobile . il n y a pas d argent ici , dit elle . vous êtes une menteuse , chère petite dame , lui dit épaulard en reculant vivement vers la porte d entrée du bar , et au moment où la soubrette surgit , attirée par le bruit , il lui décocha un coup de poing dans la mâchoire et la fille tomba comme un sac . deux minutes et demie . épaulard continua à reculer , franchit le seuil du bar , tendit la main , arracha les tentures de l entrée , revint dans la salle . il déchira les tentures . la noiraude , l agent ricardo et le barman préalablement assommé d une manchette à la nuque se trouvèrent bientôt ligotés et bâillonnés . il se retourna vers la maquerelle . trois minutes et demie . combien de personnes à l intérieur de votre palace , en ce moment ? la maquerelle ne répondit rien . épaulard saisit le couteau dont le barman se servait pour tailler les citrons . il s approcha de la femme . je suis pressé . répondez moi ou bien je vous élargis la bouche avec ce couteau . trois clients et trois filles , dit très vite la maquerelle . il est encore très tôt , expliqua t elle . tu en attends d autres ? oui . quand ? la maquerelle regarda le couteau . ils vont arriver . tu ferais mieux de laisser tomber , mon gars . dans quelle chambre se trouve l ambassadeur poindexter ? c est pour lui que vous êtes venus ? vous êtes des gauchistes ? ta gueule . dans quelle chambre ? la chambre bleue , soupira la maquerelle . où est ce , cette chambre bleue ? quatre minutes . premier étage . deuxième porte à droite . bon , dit épaulard en ramassant ce qui restait de tentures . vous ne vous en tirerez pas , dit la maquerelle . je suis protégée . personne ne peut me faire ça et s en tirer . vous feriez mieux de oh , je vous en prie , ne me bâillonnez pas , je suis très nerveuse , j ai peur d étouffer . ta gueule . épaulard attacha la femme , lui entortilla la tête dans les draperies , fit des noeuds . la maquerelle gémissait confusément . cinq minutes . meyer sonna à la porte de la maison de rendez vous . dans la triumph dolomite , l agent bunker se pencha en avant . encore un jeune type avec des chaussures de sport , observa t il d un ion pressant . nous ferions mieux d aller voir . ça pue . oh , enfer , jura distraitement l agent lewis qui mit le contact . là bas , la porte du bordel s ouvrit , meyer pénétra à l intérieur , épaulard l accueillit . tu montes avec moi , dit le quinquagénaire . buen reste au bar à surveiller . en face de la maison de rendez vous , au numéro de la rue , au premier étage , un pâle truand nommé bouboune , surnuméraire d une fraction interne du sdece , s emmerdait ferme à côté de sa caméra sankyo et de son litron de corbières vdqs . il nota tout de même avec intérêt que la triumph de l ambassadeur américain déboîtait et s amenait à petite vitesse à la hauteur du club zéro . au premier étage du claque , seconde porte à droite , épaulard et meyer , l arme au poing , firent silencieusement irruption dans la chambre bleue . l ambassadeur poindexter fut très surpris . il n était pas encore passé à l acte . assis dans un fauteuil , tout habillé , congestionné , une fine à la main , il regardait sa call girl favorite à peu près complètement nue qui ôtait lentement ses bas . c était une blonde superbe et laiteuse , aux joues creuses , à l expression généralement méprisante . elle étouffa un petit cri et se tint tranquille , sourcils haussés . meyer pointa son automatique sur poindexter . personne ne bouge , commanda épaulard à mi voix . il passa derrière la fille . ne t inquiète pas , nous ne sommes ni des gangsters , ni des sadiques , murmura t il . décontracte toi , je vais t assommer mais ça ne se verra pas . la fille se décontracta avec philosophie . épaulard lui assena une manchette à la nuque et comme elle tombait la retint , touchant avec plaisir son sein ferme . il l allongea sur le lit , l attacha avec ses vêtements , lui mit un bas entre les dents et lui enfila l autre sur la tête . pitié ! dit poindexter . ta gueule . on ne te fera pas de mal si tu obéis . tu comprends le français ? oui , oui , bien entendu . l ambassadeur chevrotait . pitié , répéta t il . j ai une femme . ta gueule . lève toi . meyer , sors devant lui . suis le , toi . allez , avance . obéis et tout ira très bien . si tu n obéis pas , je te tuerai . c est compris ? oui . pitié . ta gueule . allez . plus vite . huit minutes . le groupe atteignait le rez de chaussée . on sonna à la porte d entrée . épaulard poussa poindexter dans le bar . meyer , garde le . arrache les fils du téléphone . je vais ouvrir . reste là , buen . sa main droite tenant son automatique derrière son dos , épaulard alla entrouvrir la porte . l agent bunker se tenait sur le seuil . il considéra épaulard . monsieur ? demanda le quinquagénaire . voulez vous dire à mme gabrielle qu il y a un message extrêmement urgent pour l américain , dit l agent bunker avec un fort accent . avec plaisir , dit épaulard . par dessus l épaule de l agent bunker , il voyait la triumph arrêtée en double file , moteur en marche , un homme au volant . veuillez entrer , il va vous falloir attendre un instant au bar . huit minutes quarante . d arcy achevait son second parcours avec un peu d avance . il s arrêta sur le passage pour piétons , à l angle de l avenue kléber . de là , il apercevait la porte de la maison de rendez vous , le battant entrouvert , l homme debout sur les marches . il fronça les sourcils . non , merci , dit bunker qui fit un pas en arrière . prenant le risque que le coup parte , épaulard frappa sauvagement l homme à l épigastre avec le canon de son arme . bunker poussa un soupir terrible et tomba en arrière . épaulard voulut le saisir au collet pour l attirer à l intérieur comme si de rien n était ; il n en eut pas le temps , sa main se referma sur la cravate rayée de l agent qui n en bascula pas moins , pendit un instant au bout de la cravate , puis épaulard lâcha prise et bunker tomba sur le dos sur le trottoir et perdit son chapeau . d arcy lança en avant le break consul . le truand bouboune saisit sa caméra . amenez vous ! amenez vous ! amenez le ! cria épaulard à l adresse de ses compagnons car il voyait arriver la consul ; simultanément l agent lewis descendit de sa triumph côté chaussée et braqua un s w bodyguard airweight sur l ancien ftp . aussitôt , épaulard fit feu . le pare brise de la triumph éclata . l agent lewis plongea sur la chaussée . d arcy qui arrivait , au lieu de stopper , donna un brusque coup d accélérateur et écrasa l homme . pour la discrétion , on est marrons , déclara t il en arrêtant la consul . le truand bouboune avait mis sa caméra en marche et filmait la rue avec excitation . au bruit du coup de feu , des fenêtres s ouvrirent , deux ou trois , aux façades des immeubles . et dans un grand bruit de moteur , deux policiers motocyclistes débouchèrent d une porte cochère , à l autre bout de la rue , et foncèrent vers le claque d où meyer , buenaventura et épaulard sortaient en traînant l ambassadeur raide de frousse . barre toi ! cria épaulard à d arcy car il venait de décider de se rendre pendant qu il en était temps encore , pendant qu il n y avait pas encore mort d homme espérait il . au cul la vieille ! répliqua d arcy en descendant de la consul et il ouvrit le feu sur les motards . la première balle passa trop haut . la seconde fracassa l épaule du premier flic qui dégringola bruyamment avec sa machine . sur ce , le pistolet s enraya . ma foi , tant pis , dit épaulard en braquant son arme . ma foi feu , ajouta buenaventura qui avait le sens de la citation , et les deux hommes tirèrent en direction du second motard qui sauta en voltige de son engin . à sa fenêtre , le truand bouboune jubilait et filmait . la moto du flic rebondit d un bord à l autre de la rue en cabossant les voitures en stationnement , puis s effondra sur le côté . neuf minutes et demie . le motard à l épaule fracassée se tortillait au milieu de la rue . le second flic était étendu sans connaissance sur le capot d une . le blessé tira son arme . meyer et épaulard chargeaient sans ménagement l ambassadeur à l arrière de la consul . debout près de l auto que buenaventura contournait dare dare pour prendre place à droite du conducteur , d arcy remarqua les mouvements convulsifs du flic blessé qui semblait bien décidé à envoyer la purée . empochant son automatique enrayé , l alcoolique tira de sa veste un lance pierre manufrance à corps d aluminium , le chargea d une bille d acier , banda le caoutchouc . impossible , pensa le motard , ce type me vise avec une fronde et il entendit le caoutchouc se détendre brutalement et la bille d acier l atteignit en plein milieu du casque , perfora le casque , perfora la tête , le motard ahuri tomba sur la figure , mort . d arcy remonta dans la consul . tout le monde était à bord . pitié ! pitié ! continuait à geindre l ambassadeur , ce qui emmerdait les ravisseurs mais pas plus que ça . d arcy fit marche arrière à toute vitesse . l agent lewis , qui se trouvait sous le break , à moitié mort , poussa un hurlement lamentable quand les pneus avant passèrent de nouveau sur lui . la voiture alla jusqu au coin de l avenue kléber , puis repartit en marche avant , virant dans l avenue , filant vers l étoile à grande allure . il était heures moins du soir . je suis un assassin , à présent , dit d arcy . calme toi , dit épaulard . tu as renversé un agent américain et assommé un flic . c est tout . j ai tué ce flic . avec un lance pierre ? je l ai tué , répéta d arcy d une voix tranquille . je voudrais me soûler jusqu à perdre conscience . c est pas le moment , dit buenaventura . à heures moins le quart , la consul entra au parking des champs élysées . on changea de voiture au troisième sous sol . attaché et bâillonné , un sac sur la tête , l ambassadeur poindexter prit place dans le coffre de la jaguar verte . cependant épaulard briquait soigneusement le volant et les commandes de la consul , ainsi que les poignées des portières . il rejoignit ensuite les autres à bord de la jaguar , qui quitta le parking par la sortie de l avenue george v . utilisant la voie express rive droite , la voiture atteignit le boulevard périphérique peu de minutes après heures . elle quitta paris par la porte de bercy , quelques instants seulement avant que la porte soit bouclée par des forces de police qui , à présent partout alertées , se dressaient et sillonnaient la nuit . ensuite , les choses furent moins tangentes , quoique plus compliquées . la banlieue était un lacis de rues à travers quoi épaulard avait élaboré un itinéraire minutieux . au delà de chelles , à travers la campagne qui commençait , foisonnaient les petites routes . les forces de l ordre n étaient nullement en état de tout barrer . un peu après minuit , ayant mis plus de deux heures pour couvrir moins de soixante kilomètres à vol d oiseau mais plus du double au compteur , la jaguar verte atteignait la fermette de couzy . à ce moment , il se mit à neiger . le vendredi après le déjeuner , le ministre de l intérieur était parti passer un grand week end dans son château d indre et loire . à h , il était en train de regarder à la télévision , avec un certain dégoût , un débat sur l avortement , quand on l appela au téléphone pour le prévenir de l enlèvement de richard poindexter . son chef de cabinet déjà convoquait place beauvau des représentants de la police , de l armée , de la gendarmerie et des renseignements généraux . il avait donné l ordre qu on établisse des barrages urbains et routiers conformément au plan dressé pour de semblables circonstances . le premier ministre , l élysée et les affaires étrangères étaient alertés . le ministre de l intérieur dit que cela était bien et réclama un hélicoptère . sur les pelouses du château , il fit allumer les projecteurs adéquats , et un sa ne tarda pas à surgir de la voûte des cieux . à heures et demie du soir , le ministre se trouvait en son ministère , ayant été entre temps tenu au courant par radio des développements de la situation , lesquels étaient d ailleurs à peu près nuls . dans le même moment , marcel treuffais , à bout de nerfs , ayant écouté les informations de onze heures qui ne disaient rien d un enlèvement , fuma sa dernière gauloise et sortit en acheter d autres . il se rendit à pied au carrefour convention où il trouva un tabac ouvert et acheta quatre paquets de cigarettes . comme il sortait du débit , deux motards passèrent l intersection à vive allure , filant vers l ouest . treuffais ressentit un pincement à l estomac , il les suivit du regard et découvrit ainsi qu un barrage était en place à quelques centaines de mètres , à l intersection de la rue lecourbe et de la rue de la convention . se retournant , il lui apparut qu il y en avait un autre rue de vaugirard , à un demi kilomètre vers le nord . sa gorge se serra , son coeur battit plus vite , il se dépêcha de rentrer chez lui . il ouvrit de nouveau son vieux radialva , juste à temps pour entendre un communiqué du ministère de l intérieur interrompant le pop club : ce soir à paris , alors qu il sortait d un club où il avait dîné , richard poindexter , ambassadeur des états unis en france , avait été attaqué et enlevé par un commando inconnu qui avait ouvert le feu sur l entourage de l ambassadeur . le chauffeur de l ambassadeur était grièvement blessé , ainsi qu un policier français , et un autre policier français avait été tué . le gouvernement était décidé à faire toute la lumière sur cet acte révoltant et à en découvrir à bref délai les auteurs , afin qu ils subissent un châtiment exemplaire , conformément à la loi . les premières constatations des enquêteurs permettaient d ores et déjà d affirmer que cet attentat était l oeuvre de ceux qui , par folie et par calcul , ont décidé coûte que coûte de provoquer le désordre . ceux là ne devaient attendre de l état aucune faiblesse , et ne pouvaient espérer la moindre clémence que s ils renonçaient immédiatement à poursuivre leur mauvais coup qui ne pouvait susciter que la réprobation et le mépris du peuple français . un journaliste , en direct de la place beauvau , ajouta quelques commentaires sur le bouclage de la capitale et l envoi imminent , par les états unis , d un représentant de leur gouvernement . treuffais fumait cigarette sur cigarette . il essaya les autres émetteurs , qui diffusaient de la musique et des variétés , revint sur france inter qui passait à présent du gato barbieri , suivi de l interview d un explorateur à propos d un livre qu il avait écrit . à minuit , on redonna le communiqué du ministère , on ajouta quelques détails sur les allées et venues de personnalités , rien sur l action de commando elle même . sur europe n et rtl , c était le même tabac . quand les informations furent terminées , treuffais se dit que tout ça n était pas une raison pour changer ses habitudes . il passa sur les petites ondes , trouva la voix de l amérique et tomba pile sur la belle voix chaude de willis conover . l heure de jazz allait être consacrée à don cherry . treuffais se décida à s asseoir confortablement , ouvrit une bière et écouta la musique . dans la fermette de couzy , buenaventura écoutait la même musique d une oreille moins distraite . on avait forcé poindexter à avaler deux comprimés de nembutal et soixante gouttes de nozinan . l homme était k . o . on l avait couché dans une chambre à deux lits de l étage . meyer était de garde auprès de lui avec un flingue . buenaventura se trouvait dans la salle commune en compagnie de d arcy qui faisait un sort à la bouteille de scotch . les deux hommes mangeaient de gros sandwichs au fromage . épaulard et cash étaient repartis avec la dauphine de la fille et roulaient vers paris sur la rn . ils virent un barrage avec des herses et tout le bazar à la sortie de lagny , mais on ne contrôlait que les véhicules venant de paris . ils poursuivirent leur route , virent un autre barrage à la porte de vincennes , plus fourni , il y avait un car gris , une demi douzaine de policiers se gelaient le cul car il faisait de plus en plus froid , il y avait un vent coupant , la neige tourbillonnait , la circulation rapide était impossible . tout à l heure , dit épaulard , il était temps qu on rentre . cash conduisait . elle ne répondit pas . ça ne vous fait pas peur , maintenant que c est fait ? demanda épaulard . je m en fous . vous êtes une tête brûlée , dit épaulard , essayant de plaisanter . si c est pour dire ça , tu ferais mieux de te taire . la dauphine traversa à moitié paris qui s enneigeait . elle remonta le boulevard de sébastopol , tourna deux fois à droite pour redescendre par la rue saint martin . les putes étaient nombreuses et rares les flics ; on sait que la pègre est le soutien de l ordre ; ce n était certes pas dans ce quartier que les flics marauderaient ce soir . c est pourquoi la dauphine s y arrêta . épaulard et cash descendirent et parcoururent les rues . au voisinage de trois bureaux de tabac différents , ils trouvèrent des boîtes aux lettres où ils glissèrent chaque fois quelques enveloppes , adressées aux principaux quotidiens parisiens , aux agences de presse françaises et étrangères , au ministère de l intérieur . dans les enveloppes se trouvait le manifeste mis au point par treuffais , buenaventura et meyer , et péniblement reproduit au marqueur à l aide d un normographe , sur du papier pelure dérobé . entre deux boîtes , dans une des nombreuses entrées d immeuble où se serraient frileusement les filles , drapées dans des fourrures synthétiques , mais obligées pourtant de se décolleter dans la froidure , épaulard aperçut , contempla , une pute d une extrême beauté , grande , hautaine , cadavérique . le quinquagénaire se trouvait déjà ému par son voisinage avec cash , il faillit proposer à sa compagne qu ils montent un moment dans un hôtel de passe , il identifia dans sa tête la belle putain et cash , il s imagina les possédant simultanément , ce fut fugitif , les dernières enveloppes étaient postées , cash se retourna vers lui . qu est ce que tu as à me regarder avec des yeux de merlan frit ? je gèle , bredouilla épaulard et il saisit cash et l étreignit , elle ne se débattit pas , elle se comportait comme une personne intriguée mais pas mécontente , il la lâcha , le souffle court . je suis un vieux con , ricana t il . fais pas ta coquette , dit cash . retournons à la bagnole . elle lui prit le bras et se serra contre lui avec naturel . ils rejoignirent la dauphine , quittèrent paris , furent trois fois stoppés par des barrages . chaque fois , on leur fit ouvrir le coffre et les bourres promenèrent à l intérieur de l auto le faisceau de leurs torches électriques . on ne les retint pas . ces arrêts , l angoisse accroissaient l émotion d épaulard . il était la proie d une joie sauvage , cash appuyée contre lui , tandis qu il tenait à présent le volant de la dauphine , et la voiture mal chauffée bondissait à travers la neige , on regagnait couzy , il était h , on était samedi . dans la nuit du vendredi au samedi , le ministre de l intérieur dormit très peu . il conféra avec les représentants de la police , de la gendarmerie , de l armée et des renseignements généraux , publia un communiqué , prit connaissance des circonstances exactes du kidnapping , fit mettre en garde à vue mme gabrielle , son personnel , ainsi que les deux clients présents dans le bordel au moment de l action et quelques autres call girls du cheptel . il chargea personnellement de l enquête un certain commissaire goémond qui se trouvait momentanément sans affectation précise , et qui s était toujours montré exceptionnellement dévoué à l état . il tint au courant l élysée , matignon , les affaires étrangères , les états unis . il commanda qu on fasse une rafle gigantesque dans les milieux gauchistes . il prévut de saisir au plus vite la cour de sûreté de l état , afin de légaliser , serait ce après coup , les perquisitions nocturnes . à h le samedi , il partit faire un somme au dernier étage du ministère . à h , il fut réveillé par son chef de cabinet , qui n avait pas dormi du tout et qui était hâve et avait le menton bleu . il arrive une chose assez étonnante , déclara le chef de cabinet . dites . il semblerait que l enlèvement a été filmé . filmé ? qu est ce que vous voulez dire ? par les gauchistes ? non , non . il y a deux types des rg en bas , il semblerait qu un contractuel du sdece était en planque en face du club zéro avec une caméra . hum . dans le but de constituer des dossiers . hum . enfin , vous comprenez , des moyens de pression sur les personnalités fréquentant l établissement . et alors , hum , il semblerait que ce type , ce contractuel du sdece , ait filmé l opération ; le sdece ne nous a pas avisés officiellement , c est là que le bât blesse , l information semble provenir d éléments des rg infiltrés . infiltrés ? comment ça , infiltrés ? demanda le ministre mal réveillé . qu est ce que c est que cette histoire à la con ? j ai apporté du café , tenez , si vous voulez oui . pas de sucre , non . qu est ce que c est que cette histoire à la con , je répète ? un type des renseignements généraux , expliqua le chef de cabinet , un type à leur solde , infiltré au sdece dans la tendance grabeliau , hum , c est ce type , donc , qui leur a communiqué le renseignement . quel renseignement ? à qui ? qu est ce que vous me racontez , bordel de dieu ! le renseignement , dit patiemment le chef de cabinet , comme quoi la fraction grabeliau du sdece aurait eu un type en planque en face du club , un type avec une caméra , chargé de filmer les clients importants dans le but de constituer des dossiers ce renseignement a été communiqué aux rg par un élément qu ils ont infiltré à l intérieur du sdece . le ministre vida sa tasse de café et se tamponna le menton avec une serviette en papier . il avait l oeil fixe et dur . ses bajoues frémissaient . où est il , ce type , le cameraman ? that is the question , dit élégamment le chef de cabinet . le ministre sauta hors du lit en hochant lourdement la tête . pieds nus , vêtu de son pyjama bleu ciel , il passa dans la salle de bains et brancha son rasoir électrique . le chef de cabinet demeurait sur ses talons et se frottait la lèvre avec l index . cette histoire pue , dit le ministre . elle pue d autant plus , approuva le chef de cabinet , que les deux types des rg qui sont en bas affirment , hum , qu il y aurait lieu de négocier avec la fraction grabeliau pour obtenir le film . envoyez ces deux types à goémond , dit le ministre . bordel de dieu ! il devrait être évident que nous n allons pas traiter avec la fraction grabeliau . du moins , pas au ministère . faites une note d information détaillée à goémond , qu il comprenne bien la situation , et envoyez lui ces deux zigotos . bon , dit le chef de cabinet , mais il ne bougea pas . qu est ce qu il y a encore ? goémond n a pas autorité pour négocier . bordel de dieu ! répéta le ministre . pour négocier quoi ? les films . la fraction grabeliau va réclamer la levée des sanctions , la réintégration des responsables sacqués , et , hum , puisqu on parle de sac , vous savez bien que les exclus du service d accentuation civique ont partie liée avec la fraction grabeliau . la fraction va certainement demander que l on finance de nouveau les dissidents et qu on arrête les poursuites judiciaires contre la confrérie druidique mondialiste du vexin le ministre fit la moue . il se rasa un moment sans rien dire . puis : le métier d homme d état , ça n est pas de la tarte ! énonça t il avec force . il posa le rasoir et regagna la chambre , son chef de cabinet trottinant sur ses talons . je ne peux pas accepter ça , dit encore le ministre en s asseyant sur le bord de son lit et en cherchant ses cigarettes . tenez , prenez en une des miennes , dit le chef de cabinet en lui tendant un paquet de gitanes . attendez , j ai du feu . tenez . voilà . hum . il y a une autre solution . on les fait boucler par goémond et on essaie de les avoir à l intimidation . et pendant qu on y est , on rafle un maximum d éléments de la fraction grabeliau , dissidents du sac compris , on peut même les accuser d avoir partie liée avec les kidnappeurs , on discrédite tout le monde à la fois . et les films , on finira par les avoir en cuisinant ces messieurs . il y en aura bien quelques uns pour se dégonfler . ça va faire du dégât . il faut vider l abcès . écoutez , dit le ministre , faites pour le mieux . je me réserve le droit d intervenir personnellement ensuite . pour me désavouer ? ma foi , vous savez ce que c est . éventuellement . c est bon , dit le chef de cabinet sans manifester d amertume . je téléphone à goémond . c est ça , dit le ministre . pendant ce temps là , je vais réfléchir . le chef de cabinet sortit . grossière provocation contre les progrès de l union populaire un commando gauchiste abat deux policiers et le chauffeur de l ambassadeur des états unis avant d enlever ce dernier les forces ouvrières et démocratiques se préparent à une vigoureuse riposte contre les provocateurs épaulard se réveilla en sursaut et s assit sur son séant d un seul coup . il mit plusieurs secondes à reconnaître la chambre . une lumière éclatante brillait aux interstices des volets et miroitait à travers le verre irrégulier des vitres . meyer était couché sur le côté dans le lit voisin . la bouche ouverte , il ronflait légèrement . tandis qu épaulard le regardait , il poussa un grognement et se tourna contre le mur en ramenant à pleines mains les couvertures sur lui . il ne faisait pas chaud dans la chambre . l haleine d épaulard se changeait en blanc panache . le quinquagénaire regarda sa montre . heures , heures du matin puisqu il faisait grand jour derrière les contrevents . l homme descendit du lit sans faire de bruit , il ne voyait aucune raison de réveiller meyer . il avait dormi en sous vêtements et en pull ; il saisit son pantalon sur le dossier d une chaise , à côté du lit , et l enfila . il était pensif . le détail des événements de la veille lui revenait . il passait tout en revue dans sa tête . deux morts , en fin de compte , et un blessé grave , avait dit la radio . il n y avait pas de quoi pavoiser . épaulard prit sous son oreiller son automatique , le fourra dans la poche de sa veste et sortit sans bruit . dans le couloir , il alla ouvrir la porte voisine . buenaventura était assis sur une chaise et lisait un roman policier . à côté de lui , une autre chaise supportait un cendrier plein , un paquet de gauloises , une pochette d allumettes , un automatique et un chargeur de rechange . l ambassadeur richard poindexter était allongé dans son lit , le buste légèrement redressé sur les oreillers , les yeux fermés derrière ses lunettes de guingois , la lippe pendante . salut , dit épaulard . il ne s est pas réveillé ? il se réveille à moitié depuis des heures . il se rendort tout le temps . il ne s agite pas . je n ai pas de problème . l ambassadeur ouvrit les yeux . ses mains tâtonnèrent pour essayer de remettre ses lunettes bien en place , puis abandonnèrent la partie . des f fous ! clama t il d une voix épaisse . v s êtes des f fous ! tu vois , dit le catalan , il se reprend : il ne dit plus pitié , pitié . je veux parler avec votre responsable , déclara poindexter . j exige il balbutia , ses yeux se refermaient . des fous ! dit il encore nettement puis il se rendormit . tu vas bien , tu tiens le coup ? demanda épaulard à buenaventura . ouais . pas de regrets ? pas de regrets . et toi ? moi non plus , affirma épaulard . tu peux te tirer , dit le catalan . rentrer à paris . l essentiel est fait . c est pas la peine que tu coures des risques pour quelque chose en quoi tu ne crois pas . laisse tomber , dit épaulard . allez , je vais descendre manger un morceau et boire quelque chose de chaud , et puis je remonterai te relayer . il n y a pas urgence . je ne sens pas la fatigue . o . k . épaulard referma la porte et descendit au rez de chaussée . dans la salle commune , un joli grand feu flambait dans la cheminée . cash était assise à côté dans un fauteuil de tapisserie , un bol de café au lait sur les genoux , elle y trempait une tartine beurrée . elle portait une robe de chambre en éponge rouge sur un pyjama noir , des mules blanches aux pieds . vous êtes adorable , dit épaulard avec sincérité . tu ne vas pas continuer à me dire vous . le quinquagénaire haussa les épaules , franchit les dernières marches . cash se leva , posa son bol et sa tartine sur la table . assieds toi près du feu , dit elle . je vais t apporter du café ét des tartines . épaulard hocha la tête , plein de gratitude . tandis que cash passait dans la cuisine , il s approcha des fenêtres , dont les volets étaient ouverts , et le sentiment de confort et de joie qu il éprouvait depuis quelques secondes s accrut tandis qu il contemplait la neige abondante qui recouvrait la campagne . les flocons avaient dégringolé toute la nuit . à présent , un soleil blanc brillait au dessus d une couche moelleuse , épaisse et douce comme du saindoux , de la crème chantilly , un ice cream au champagne . puis épaulard se retourna et le sentiment de confort disparut car il y avait une sten sur le banc , le long de la table . qu est ce que c est que cet engin ? cria t il . c est une mitraillette , répondit cash , de la cuisine . je vois bien . d où elle sort ? elle est à moi . souvenir de famille . bravo . et qu est ce qu elle fout là ? ça pourrait servir , non ? ma cocotte , dit épaulard en marchant vers la cuisine , mets toi bien dans la tête que si les flics nous trouvent , on se rend . même à mon âge , j aime mieux la taule que le cercueil . tu vas me faire le plaisir de démonter ça et de la ranger où tu veux mais je ne veux plus la voir . c est compris ? il entra dans la cuisine où cash beurrait des tartines . oui , chef , dit la jeune fille . épaulard lui ébouriffa les cheveux . je suis sérieux , dit il en souriant . je sais , chef . sur la table de la cuisine , un melody boy captait fip et diffusait route par ring cole . tu as pris les informations , à heures ? demanda l ex pêcheur de requins , ex ftpf , ex tueur , ex paumé en jouant avec les cheveux de cash . qu est ce qu ils disent ? rien d intéressant . un millier d interpellations à paris , dans les milieux gauchistes merde . eh bien quoi ? c était prévisible , non ? oui . merde quand même . les journaux ont reçu notre texte , mais il n en est question qu à mots couverts , comme s ils ne savaient pas encore ce qu ils vont faire . c est vrai qu ils ne savent pas . on a empêché le ministre de l intérieur de dormir , il a passé sa nuit place beauvau à conférer et à prendre des mesures . il y a un second communiqué dans le style l ordre républicain sera maintenu . à marseille , ils ont arrêté des commerçants contestataires avec de la dynamite dans leur bagnole . et la ford consul ? ils n en parlent pas . c est qu ils l ont retrouvée , sans doute , dit épaulard . cash posa les tartines sur un plateau de tôle gaiement décoré , ajouta un bol , y versa le lait , le café . combien de sucres ? deux . qu est ce qu ils disent encore ? quelques prises de position à la con , dit cash en sucrant le café au lait , puis elle prit le plateau et la radio et regagna la salle commune , épaulard sur ses talons . le pc condamne la provocation , bien entendu . le psu estime que le front révolutionnaire est mis en danger par cet acte irresponsable . la ligue appelle à la violence de masse de préférence aux coups de main aventuristes . l agence libération a diffusé un communiqué d une soi disant nouvelle armée rouge qui dénonce les nihilistes petits bourgeois c est nous objectivement complices du pouvoir et lance le mot d ordre à bas les petits neumann . neumann ? alfred ? demanda épaulard avec effarement . heinz neumann , précisa cash en posant le plateau et la radio sur la table . c est un type qui a eu quelque chose à voir avec la commune de canton en décembre . ah bon , dit épaulard . il s assit devant un bol . il avait le front plissé . il se mit à manger ses tartines . il jetait de brefs coups d oeil à cash . la fille s était assise en face de lui , elle avait posé les coudes sur la table et elle contemplait le quinquagénaire avec un demi sourire , le menton appuyé sur ses poings joints . t es une drôle de fille , dit épaulard . et toi , tu es un vieux con , déclara cash . je t ai attendu pendant une heure cette nuit , dans ma chambre , figure toi . pourquoi est ce que tu n es pas venu ? épaulard s étrangla avec son pain beurré , histoire de gagner du temps . à vrai dire , fit il , l idée m était venue j espère bien ! cria cash . mais , poursuivit épaulard , j hésitais enfin je me posais la question . et et pendant que je me posais la question , eh bien merde , quoi , je me suis endormi . il regarda cash qui luttait contre le fou rire . je suis désolé , ajouta t il . quel homme viril ! s exclama la fille . il s endort en se posant la question , et il est désolé . c est ridicule . tu as envie de faire l amour avec moi , oui ? oui . bon . ce soir . bois ton café . viens te promener . o . k . , dit épaulard . il but et se leva . il va falloir que je monte relayer buenaventura , observa t il . quel vieux con ! s exclama cash . je vais avoir une liaison lamentable , je sens ça . elle sortit dans le soleil . épaulard la suivit . il se sentait merdeux . cash l attendit et lui prit le bras . ils firent ainsi le tour de la ferme , la jeune fille appuyée à l épaule du vieux birbe . par la porte ouverte de l ancienne étable , ils regardèrent d arcy qui dormait , enfoui jusqu au cou dans un tas de paille pourrie . l alcoolique grimaçait dans son sommeil . un peu plus tard , le couple rentra dans la fermette . épaulard se sentait le coeur léger . ce soir , répéta cash , et l homme monta relayer buenaventura . à heures du matin le samedi , le chef de cabinet du ministre de l intérieur reçut goémond . où en êtes vous ? le commissaire replia les mains sous son menton en dressant en l air ses deux index qui vinrent s appuyer de part et d autre de sa bouche et donnèrent à celle ci une expression plus amère encore qu à l ordinaire . le commissaire était un homme assez grand , mais qui se voûtait et réussissait à donner l impression qu il était rabougri . son corps nageait dans un grand pardessus noir informe . sa tête en forme de poire s ornait d un grand front cireux d intellectuel , de sourcils déprimés , d un bas de visage fuyant . sa moustache fine n arrangeait pas les choses . eh bien , parlez , goémond . nous avons retrouvé la ford consul qui a servi à l enlèvement . dans un parking des champs élysées , comme je vous ai dit au téléphone . pas d empreintes utilisables . des débris textiles , de la poussière , tout ça est parti au labo . on n a rien découvert encore qui nous permette d agir rapidement . c est fâcheux . très fâcheux , dit le chef de cabinet d une voix pleine de rage . vous savez que nous avons jusqu à lundi midi , d après leur espèce de manifeste ? goémond sortit un petit cigare hollandais et l alluma d un air lugubre . bon , poursuivez , dit le chef de cabinet . allez ! la voiture , dit le commissaire , appartient à un informaticien , aucun espoir de ce côté là , elle avait été volée . au parking , personne n a rien vu , rien remarqué . c est un monde ! goémond poussa un profond soupir . le chef de cabinet tambourinait sur son bureau . je passe maintenant , dit le commissaire , à la question de la femme gabrielle . elle est toujours en garde à vue , elle râle . enfin , on va peut être arriver à faire le portrait robot des deux types qui au fait ! coupa le chef de cabinet exaspéré . au fait , goémond , au fait ! je vous demande pardon ? je me moque de la marche normale de l enquête . au nom du ciel , dites moi ce qui se passe avec ces deux excentriques des rg ! excentriques est bien le mot , dit goémond . pour commencer , ils ne sont même pas des rg . ce sont de prétendus correspondants . je leur ai très vite fait comprendre que l heure n était pas à la plaisanterie . deux heures en cellule . ils ne s attendaient pas à ça . ils croyaient réellement obtenir qu on passe l éponge sur le travail fractionnel de grabeliau et son groupe , et qu on abandonne les poursuites contre les druides mondialistes . enfin , ce sont des détails . je leur ai fait comprendre qu on ne manipule pas comme ça la justice française . cessez de railler , goémond , dit le chef de cabinet d une voix menaçante . je me moque de savoir comment vous faites votre travail . avez vous le fameux film ? c est tout ce que je veux connaître . j ai l identité de l homme qui a filmé , un certain jean pierre ou jean paul bouboune . on le recherche . on le coincera , n ayez crainte . quand ? goémond écarta les bras . évidemment , dit il , on le coincerait plus vite si nous faisions des concessions au groupe grabeliau , mais comme je vous l ai dit , j ai expliqué à ces messieurs que c était impossible . le chef de cabinet considéra son policier avec haine . c est tout ce que vous aviez à me dire ? c est tout . bien . retournez travailler , goémond . nous n avons l un et l autre perdu que trop de temps . goémond se leva . il avait toujours la même expression lugubre . vous me téléphonerez ? demanda t il . à quel sujet ? s il y a du nouveau . vous serez avisé . au revoir , goémond . quelques années plus tôt , tandis que se préparaient des élections présidentielles , le service d accentuation civique avait connu quelques épurations , y compris celle de joseph grabeliau , son secrétaire national . nullement décidé à mourir pauvre et impuissant , celui ci emporta avec lui ses archives et entreprit de monter ses propres réseaux à l intérieur de divers services de sécurité ou d ordre , réseaux qu il finançait de diverses manières . simultanément , il devenait grand maître de la confrérie druidique mondialiste du vexin . quelques mois plus tard , il était arrêté avec des membres de son état major et inculpé d extorsion de fonds . au moment où l ambassadeur des états unis était enlevé , joseph grabeliau se trouvait à fresnes . le lendemain à midi , il fut mis en liberté provisoire en raison de son état de santé . le soir même , il couchait à madrid . quelques heures après le décollage de son avion , deux officiers de police alpaguèrent le truand bouboune dans une pension de famille d enghien . ils trouvèrent dans sa chambre une caméra sankyo et une dizaine de bobines de film mm . ils apportèrent le tout , homme et films , à goémond . treuffais avait acheté plusieurs journaux du matin et , vers h , il descendit chercher le monde et france soir , ainsi qu une médiocre choucroute en boîte . il remonta chez lui . après avoir refermé la porte , il vit son image dans la glace de l entrée et poussa un soupir . une barbe de quatre jours , les yeux rouges , des boutons , les cheveux hirsutes , la chemise sale et froissée sous la veste où se remarquaient quatre ou cinq nouvelles brûlures de cigarette . il rangea la choucroute dans l élément haut de la cuisine , alla chercher le vieux radialva dans sa chambre et s installa dans la salle de bains avec le poste et les journaux . il fit couler un bain et feuilleta les journaux . guère d informations nouvelles . treuffais avait déjà appris par la radio que des textes étaient parvenus aux journaux et agences de presse , postés dans la nuit à paris , signés du groupe nada , et qui revendiquaient l enlèvement de l ambassadeur , et réclamaient la publication d un manifeste partout dans le pays , et le paiement par l état d une rançon de deux cent mille dollars . l état avait quarante huit heures pour donner sa réponse , soit jusqu au lundi à midi . s il refusait , l ambassadeur serait exécuté . s il acceptait , le manifeste devait paraître aussitôt dans la presse , être lu à la radio , à la télévision . et de nouvelles instructions seraient envoyées par le groupe nada , concernant le versement de la rançon . déjà , le monde résumait et analysait le manifeste . le style en est ordurier , affirmait le journal , et la puérilité de certaines affirmations , d un anarchisme archaïque et sans mélange , prêterait à sourire en d autres circonstances . dans la situation actuelle , c est bien plutôt l inquiétude qu elles inspirent , une angoisse profonde devant le néant revendiqué comme à plaisir par ce groupe nada qui a su se bien nommer , mais qui s exprime , dans son texte comme dans son acte , d injustifiable manière . la baignoire était pleine . treuffais ferma les robinets , ôta ses vêtements et se mit à l eau . il continua sa lecture , laissant la crasse se dissoudre lentement . selon l éditorialiste de france soir , les terroristes du groupe nada prenaient exemple sur les tupamaros en réclamant la publication de leur manifeste . mais , soulignait l éditorialiste , l exemple des tupamaros n est pas un exemple à suivre , surtout en france qui est démocratique et qui n est pas sous développée . si la contestation parfois violente est hélas entrée dans nos moeurs , le terrorisme politique ne répond ni aux besoins ni au désir de la population , le groupe nada devait déjà commencer à s en rendre compte , et l éditorialiste voulait espérer que la raison l emporterait . le monde , par ailleurs , décrivait abondamment les opérations de police et se demandait à qui profiterait le cycle infernal violence répression . sous le titre , une page noire , un juriste réputé pour son sérieux faisait un parallèle imbécile entre la noirceur de l acte commis et la noirceur du drapeau anarchiste . une feuille entière était dévolue aux communiqués et déclarations de diverses organisations et personnalités , avec un encadré spécial pour les points de vue d une quinzaine de groupuscules gauchistes . treuffais manqua s assoupir dans son bain et fit tomber les journaux dans l eau . il jura et les mit à sécher sur le bord de la baignoire . il se lava la tête avec fureur , grattant son cuir chevelu avec ses ongles . il revoyait son amère entrevue avec buenaventura , le lundi soir , dans la chambre sale du catalan , les cartes à jouer qui traînent par terre , les mégots dans un bol , buenaventura est debout dans l ombre , le dos à la fenêtre illuminée par les enseignes de la rue . tu ne prétends tout de même pas que nous abandonnions l opération ? si , dit treuffais . pars si tu veux . tu ne comprends pas . je ne veux pas me séparer de vous . je vous demande de suspendre l opération , le temps de discuter . il n y a plus de dialogue possible entre nous . je regrette , treuffais . tu es passé de l autre côté . bordel , buen , c est parce que je suis communiste libertaire que je vous demande de suspendre l opération . communiste libertaire mon cul . vous l attrapez tous , tu n es pas le premier que je vois , vous l attrapez tous , la vérole de la politique , la vérole du compromis , la vérole marxisante . fous le camp . treuffais , je sais déjà tout ce que tu voudrais me dire , et la presse de l autorité en dira autant dans cinq jours . s arrêter pour discuter ? non , mais tu rigoles . on sait ce que ça donne . je te rappelle que mon père est mort à barcelone , en . et moi j en ai plein le cul de t entendre le dire . c est pas parce que ton père s est fait buter pendant une insurrection que son fils posthume est plus intelligent qu un autre . tu serais même plus con . tu sombres dans le terrorisme et ça , c est con . le terrorisme ne se justifie que dans une situation où les révolutionnaires n ont pas d autre moyen de s exprimer et où la population soutient les terroristes . c est tout ce que tu as à dire ? oui , dit treuffais soudain épuisé et malade de désespoir . je transmettrai tes remarques à mes camarades . à présent , fous le camp . buen , ça fait quatre ans qu on se connaît et fous le camp ou je te cogne . je m en vais , je ne veux pas qu on en vienne là , ce serait vraiment trop dégueulasse . c est vraiment dégueulasse . treuffais se rinça , sortit de la baignoire et alla se raser devant le lavabo . ce qui est moche , ce n est pas de n être pas d accord avec un tordu , c est de l avoir aimé et d avoir cru quatre ans qu on fonctionnait au coude à coude . asseyez vous , madame gabrielle , ce ne sera plus bien long , vous allez pouvoir rentrer chez vous . mais il faut que je vous demande de regarder ces photos . la maquerelle hocha la tête en soupirant . elle s habituait . goémond fit le tour du bureau pour être à côté d elle et s appuya de la hanche au meuble . il tenait à la main deux chemises , dont l une contenait des agrandissements extraits du film réalisé par le truand bouboune . le commissaire étala un par un les clichés devant la maquerelle . ah ! mais , ah oui ! s exclama mme gabrielle . ah mais oui ! d où sortent elles , ces photos ? la police est bien faite , affirma imprudemment goémond . si elle était bien faite , tout ça ne serait pas arrivé ! cria la maquerelle . je paie assez cher , j ai reçu suffisamment d assurances pour pouvoir espérer , tout de même vous les reconnaissez ? coupa goémond . les lèvres de la maquerelle s agitèrent encore un peu à vide , puis la femme poussa un nouveau soupir et se mit au travail . ce n est pas très net , dit elle , mais enfin oui , l homme mûr , là , et puis celui ci , avec ces douilles qu il se paye , ce sont eux qui sont entrés et qui nous ont agressés . je n ai pas vu les autres , ils m avaient mis mes tentures sur la tête , j ai cru étouffer . j ai au moins deux mille francs de dégâts , ajouta t elle avec fureur , mais ça ne serait encore rien ! le préjudice commercial , commissaire ! vous vous rendez compte qu elle est foutue , ma boîte ? foutue ! on verra ça . revenons aux photos . je vous le dis , je n ai pas vu les autres . juste ces deux là . les salauds ! le commissaire désigna un troisième personnage , un peu gras . et celui ci ? votre hôtesse , celle qui se trouvait avec l ambassadeur , reconnaît aussi l homme mûr , mais elle croit que c est celui ci qui est entré avec lui dans la chambre . elle n a pas vu le chevelu . c est bien possible . je n ai pas vu ce qui se passait après qu ils m ont mis mes tentures sur la tête . ils étaient plusieurs . je n ai pas vu . bon , dit goémond en refermant la chemise . regardez celles ci , à présent . il présenta à la maquerelle une liasse de clichés plus importante . il n avait guère d espoir . il avait fait réunir tout ce qu il avait pu de photographies de manifestants gauchistes armés de lance pierres . c étaient des clichés d une qualité technique très variable , pris sur le vif durant telle et telle manifestation , telle et telle émeute , depuis . hélas , il paraissait maintenant à peu près certain que mme gabrielle n avait pas vu le tireur de fronde , le meurtrier du motard . goémond comptait davantage sur les gars de l anthropométrie , qui comparaient présentement les photos extraites du film , les photos de gauchistes fichés , et un certain nombre de photos d individus non identifiés , masqués d un mouchoir encore des rigolos de la fronde . le commissaire fut donc surpris quand la maquerelle poussa une exclamation vengeresse . le voilà ! fit elle en pointant le doigt . le voilà , mon chevelu ! il est beaucoup plus net ici ! je reconnais ses yeux méchants ! il a un regard , vous ne pouvez pas vous imaginer . il me regardait d un air ! celle là , elle est bonne , marmonna goémond en regardant le doigt de mme gabrielle qui s appuyait sur un visage rageur . c était pure chance si ce visage se trouvait sur ce cliché . la photo , en effet , était recadrée pour isoler un tireur de fronde coiffé d un casque de moto , des lunettes de ski sur les yeux , un mouchoir sur la bouche . le tireur était en pleine action et retenait avec ses dents le mouchoir qui le masquait et le protégeait partiellement des gaz de combat , et qui était en train de glisser . mais ce n était pas lui que la maquerelle avait reconnu ; le chevelu , on distinguait sa hure féroce par dessus l épaule du tireur casqué . on dirait que vous avez raison , dit goémond en comparant le cliché du manifestant et l extrait de film flou et granuleux où l on voyait le chevelu ouvrir la portière droite de la consul . vous êtes certaine ? ajouta t il machinalement . eh bien , écoutez , je ne pourrais pas témoigner sous serment , mais ne vous en faites pas , on ne vous le demandera jamais . enfin , je sens que c est lui . je vais demander des précisions . regardez tout de même les autres photos . on ne sait jamais , vous pourriez faire une passe de deux , ça s est vu . mme gabrielle lança un regard glacé au commissaire dont elle réprouvait la vulgarité . l homme n y prêta aucune attention , alla entrouvrir la porte du bureau et conversa à mi voix avec quelqu un dans le couloir . puis il referma et revint vers la maquerelle . celle ci achevait de feuilleter les photos , mais le coeur n y était plus . bon , je vais pouvoir m en aller , maintenant ? demanda t elle . quelques instants encore . les gars de l anthropométrie essaient d identifier l individu . mais ça va encore prendre des heures ! tut tut tut , fit délicatement goémond . ils ont un ordinateur . c est une question de minutes . et en effet , vingt cinq minutes plus tard , on apportait à mme gabrielle un nouveau choix de photos , cette fois nettes et réduites à douze , et elle n eut pas de mal à identifier son agresseur chevelu . buenaventura diaz , répéta goémond , appuyé au chambranle et souriant à un op . pourquoi est ce qu on tolère encore cette racaille sur le territoire national ? enfin . l hôtel longuevache , je connais . c est un tripot d américains . allons y . je peux rentrer chez moi , à présent , oui ? cria mme gabrielle du centre du bureau . oui , mais restez à notre disposition . planton , reconduisez madame . je suis parfaitement réveillé , à présent , déclara richard poindexter . je veux parler à votre chef . on n a pas de chef , dit épaulard . enfin , vous comprenez bien ce que je veux dire . nous n avons pas de chef . vous pouvez me parler à moi si vous désirez parler à quelqu un . l ambassadeur passa une langue chargée sur ses petites lèvres grassouillettes . vous auriez une cigarette ? épaulard lui jeta le paquet de gauloises qui se trouvait sur la chaise voisine , et la pochette d allumettes . n essayez pas de mettre le feu ou de me jeter quelque chose à la figure . comment ! oh , non . je ne suis pas un idiot . richard poindexter alluma une gauloise . puis je connaître l heure ? demanda t il ensuite . heures moins le quart du soir . nous sommes samedi . je vois . j ai été drogué . soporifique , dit épaulard . rien de dangereux , mais vous aurez peut être une crise de foie . pour le moment , j aurais plutôt , comment dites vous ? une faim du démon . on va vous monter quelque chose . rendez moi les allumettes , au lieu d essayer stupidement de les cacher dans votre lit . vous dites que vous n êtes pas idiot . j ai peine à le croire quand je vois ça . vous devriez comprendre que votre vie ne tient qu à un fil . l ambassadeur sortit la pochette de sous les couvertures et la lança à épaulard . il eut une moue amusée . bon , dit épaulard . j appelle pour qu on vous monte à manger . il se leva et frappa le plancher du talon . il tenait son automatique à la main , au cas où le diplomate aurait eu de nouvelles envies de faire le zouave . il se rassit . pour un prisonnier , tout est bon , tout peut servir , généralement il ne sait pas encore lui même à quoi , déclara poindexter d un ton rêveur . j ai été prisonnier en allemagne . vous aussi , peut être n essayez pas de me faire parler de moi . l ambassadeur eut un petit gloussement . la porte s ouvrit . d arcy entra . qu est ce qu il y a ? il est bien réveillé . il a faim . vous voulez un sandwich ? demanda l alcoolique . parce que vous pouvez aussi avoir quelque chose de chaud , mais pour ça il faudra attendre l heure du dîner , un petit moment . comme il vous plaira , mon ami , dit richard poindexter . je vois que je suis en de bonnes mains . vous me traitez comme un coq en pâte . ça se voit que t es diplomate , petite tête , observa d arcy . je te monte un sandwich . et puis je vais te relayer , ajouta t il à l adresse d épaulard . qu êtes vous au juste ? demanda poindexter quand l alcoolique fut ressorti . des maoïstes ? tu sauras ça plus tard , petite tête , dit épaulard avec agacement . qu était il au juste ? il était bien infoutu de le dire et cela le turlupinait . est ce que je peux m habiller ? demanda poindexter . non . vous comptez me garder longtemps ? tu verras bien . vous comptez me tuer ? si je te le disais , remarqua épaulard , où serait la surprise ? je n ai pas de cendrier , remarqua poindexter . jette tes cendres par terre . l ambassadeur se tut , il fuma en silence , regardant épaulard qui le regardait . il reprit la parole au bout d un moment . ce n est pas un procédé de peuple civilisé , l enlèvement politique . je ne suis pas un peuple civilisé . amusant , dit poindexter avec un sourire dédaigneux . épaulard ne répondit rien . n allez vous pas essayer de me convaincre de la justesse de vos vues politiques , peut être ? demanda encore poindexter en regardant sa cigarette . non . je croyais que c était l usage en pareil cas . petite tête , tu es un serviteur de l état , au plus haut niveau . tu n es plus rien , une chose . osez le mot : une merde . non . une chose . une pauvre chose . vous êtes des anarchistes , dit poindexter . je le sais parce que vous avez utilisé haineusement l expression serviteur de l état . d arcy entra avec deux sandwichs sur une assiette . bon , dit épaulard , eh bien je crois que la conversation va s arrêter là . il se leva . il couvrit d arcy avec son automatique tandis que l alcoolique posait les deux sandwichs sur les genoux de l ambassadeur et reculait avec l assiette . tu te méfieras , dit épaulard . ce monsieur est causant . il joue les rondeurs , mais c est un vicieux . il essaie de se renseigner . compris . d arcy prit l automatique et s assit sur la chaise . à tout à l heure , dit épaulard et il sortit . il fait diablement froid dans cette maison vous ne trouvez pas ? dit poindexter à d arcy . toi , dit l alcoolique , ta gueule . tu te tais ou je t assomme à coups de flingue . j ai pas envie de causer . comme il vous plaira , dit poindexter qui se rencogna , ramenant les couvertures sur lui et ils restèrent ainsi immobiles tous les deux à se regarder en chiens de faïence tandis que le diplomate mâchait ses sandwichs . le commissaire goémond avait une expression de plus en plus lugubre , ce qui chez lui n indiquait pas la tristesse . il contemplait la chambre de buenaventura diaz . il en fit précautionneusement le tour , se pencha pour déchiffrer les titres , sur la tranche de deux ou trois livres posés près du lit . ses adjoints tournaient en sens inverse dans la pièce , humant l air . tenez , dit l un d eux , voilà une brochure anarchiste . noir et rouge ça dit bien ce que ça veut dire ! vous êtes idiot , mon vieux , dit goémond . c est un roman de stendhal . pardonnez moi si je m excuse , dit l adjoint , mais ça , ça cause des collectivités anarchistes en espagne révolutionnaire . vous devez confondre . faites voir . tiens , c est vrai . c est drôle , j aurais juré mais vous avez raison , je confondais avec la chartreuse de parme . bon , vous m épluchez tout ça , je redescends . au rez de chaussée , goémond rejoignit le gérant édouard et lui montra une photo de buenaventura . oui , oui , c est bien lui , dit le gérant , pâle et suant . on joue , chez toi , dit goémond . hein ? on fait des pokers la nuit , chez toi . qui est ce qui vient faire des pokers , la nuit , ici ? hein ? je ne sais pas . oui , eh bien je vais te le dire , moi . des américains . le poker , c est un jeu de truands et d américains . mais il n y a pas de truands chez toi . je peux vous le jurer , commissaire . donc , des américains . des déserteurs américains , si ça se trouve . moi , j en sais rien , je vous jure . cesse de jurer , dit goémond . un adjoint nouveau venu entra sur ces entrefaites dans le bureau du gérant édouard . j arrive de la maison , dit il . j apporte les photos . les amis de l espingouin sur qui on a des fiches . assieds toi , dit goémond à édouard . tu vas me regarder ça . tout ce que vous voudrez , je vous j je vous promets , commissaire . moi je ne sais pas qui va et qui vient mais je vais m efforcer . c est ça . efforce toi . les photos furent posées sur le bureau , en deux tas . d un côté les déserteurs américains , de l autre les amis français de buenaventura diaz . le gérant édouard scruta de toutes ses forces . côté déserteurs , il crut pouvoir affirmer qu il croyait bien en reconnaître quelques uns . côté français , il posa son doigt sur un cliché . celui ci , je suis certain . goémond regarda le numéro du cliché et consulta les fiches . treuffais , marcel , eugène . . . à paris x psu . association libertaire du xve arrondissement groupe errico malatesta ca . ouvriers étudiants xve arrondissement . . etc . l adjoint se pencha vers goémond . n était pas sur le film . je sais . le gérant édouard continuait de scruter , mais il ne put fournir d autre identification . ce type , dit goémond en agitant la photo de marcel treuffais . ce type , il est venu souvent ? oui , oui . deux ou trois fois par semaine , à une certaine époque . quelle époque ? l an dernier . enfin , je veux dire au printemps . et avant ? me semble pas . et depuis ? oui , oui . mais moins souvent . quand l as tu vu pour la dernière fois ? ben figurez vous , en début de semaine . mardi , non , lundi soir , enfin je crois . ils se sont engueulés , si ça peut vous rendre service , monsieur le commissaire . engueulés ? oui , enfin , j ai l impression . diaz et lui , enfin , ils ont échangé comme qui dirait des insultes . dans la chambre de diaz , c est à dire . mais je les ai entendus , c est à dire que j étais monté à l étage parce que le sanitaire était obstrué , faut pas que je vous ennuie avec ces détails mais toujours est il que j étais avec mon jonc et je les entendais qui s injuriaient à travers la porte . une dispute sexuelle ? non , non , plutôt de la politique , comme qui dirait . c est à dire , il y en avait un qui traitait l autre de marxiste . ou de révolutionnaire . j ai pas bien fait attention . c est pas très clair , dit goémond . on va voir ça . c est pour quoi que vous le recherchez , le diaz ? demanda le gérant édouard . toi , occupe toi de tes fesses , mon bon ; il n est pas recherché , compris ? compris , commissaire . mais s il revient , je vous téléphone , hein ? fais ça , oui . j aurai pas d histoires ? on verra ça , dit goémond . ton clandé , c est un tripot . mais je vous jure , c est pas vrai , enfin comment je peux savoir , moi , ce qui se passe dans les chambres ? j écoute pas aux portes . de toute façon , je ne suis pas les jeux , dit goémond . tant que tu files droit , t as pas à t inquiéter . maintenant , si tu revois un des types dont je t ai montré la photo , t as intérêt à bigophoner rapidement , hein ? oui , oui . le téléphone sonna . l adjoint décrocha , écouta , tendit le combiné à goémond . oui , dit goémond . vous êtes sûrs ? depuis ? ça explique . oui , je comprends . je note . l adjoint lui passa de quoi noter . goémond nota : andré épaulard , et la date de naissance , et la date de rentrée en france il n a pas perdu de temps , celui là , commenta t il et l adresse . il remercia brièvement . il raccrocha . il entraîna l adjoint dans le hall . ils en ont identifié un autre sur fiches , à partir du film , et ils ont fait confirmer par la sous maîtresse . une vieille fiche . un vieux dur de la résistance communiste . réseaux fln pendant la guerre d algérie . j ai l adresse . tu vas venir avec nous . rue rouget de lisle , les flics stoppèrent en double file , obstruant à peu près complètement l étroit passage . goémond monta avec deux hommes . le troisième passa chez la concierge et rejoignit ses compagnons sur le palier avec un passe . on entra , on fit le tour du propriétaire , on dénicha l automatique chinois au fond de l armoire . c est le ministre qui va être content , dit un des adjoints . le coup du complot international , on va y ravoir droit , gros comme une maison . goémond le fusilla du regard et il se tut . on laissa un homme en planque dans l appartement . le commissaire et ses deux op les plus dignes de confiance prirent la direction du xve arrondissement . il faisait complètement nuit quand ils arrivèrent chez treuffais . le prof de philo en chômage répondit au deuxième coup de sonnette . il entrouvrit sa porte . qu est ce qu goémond , de toutes ses forces , lança un coup de pied dans le battant . treuffais fut précipité en arrière . les trois policiers pénétrèrent très vite à l intérieur de l appartement . dès qu il entendit la porte claquer derrière lui , le commissaire saisit aux cheveux treuffais qui reprenait son équilibre , lui cogna la tête contre le mur , lui décocha un gauche au foie et un coup de genou dans les parties . treuffais se plia en deux , un son grinçant sortit de sa gorge , il tomba à genoux et vomit sur le parquet . goémond fit un saut en arrière , à temps pour éviter d être éclaboussé , et lança un coup de pied sur le côté de la tête de treuffais . le jeune homme tomba complètement et se recroquevilla au pied du mur . il essayait de se protéger . goémond lui marcha sur la main , puis l empoigna de nouveau par les cheveux et le traîna par terre à travers l entrée et jusque dans le salon . là , il se mit à genoux sur le ventre du prof de philo , le prit par les oreilles et lui cogna le crâne contre le soi . où est l ambassadeur ? treuffais essaya de cracher et ne réussit qu à baver sur son menton . goémond lui cogna derechef la tête contre le plancher . où est l ambassadeur ? va te faire enculer , murmura treuffais . goémond le lâcha et se releva en souriant . tu ne me demandes pas qui je suis ? t as tout de suite compris qu on est les flics ? tu ne me demandes pas quel ambassadeur ? de quoi est ce que je veux parler ? t as tout de suite compris ? c est bizarre , ça . treuffais le regarda . vous êtes de la police ! s exclama le prof de philo . je ne vous crois pas ! montrez moi votre carte ! joue pas au con , c est trop tard , dit goémond en s asseyant dans le fauteuil du père . tu sais qu on est les flics . à moins que tu t imagines qu on pourrait être la cia en train de chercher poindexter . ouais , l idée a dû traverser ta petite gueule romantique . eh bien , laisse tomber le romantisme et sois réaliste . nous tenons buenaventura diaz et andré épaulard . épaulard , c est un coriace . il ne veut pas parler . mais ton copain diaz , tu l avais bien jugé , c est un salaud . personnellement , il me dégoûte . j ai déjà vu des mecs s allonger , mais pas à cette vitesse là . en un quart d heure , il nous a donné ton nom et ton adresse . il prétend même que c est toi qui as tué le motard , au moment de l attaque . mais je ne le crois pas , parce que je sais que tu n étais pas sur les lieux . je suis bien renseigné , tu vois . c est plus la peine de te fatiguer . goémond sourit et attendit une réponse . elle ne vint pas . où est l ambassadeur poindexter ? demanda encore le commissaire . silence . goémond soupira et adressa un signe de tête à ses subordonnés . ceux ci se saisirent de treuffais et se mirent à le battre pour de bon . quand tu en auras marre , tu nous le diras , dit goémond . meyer , buenaventura , épaulard et cash partagèrent le repas dans la salle commune , devant une belle bûche rouge et sifflante qui craquait de temps en temps . on parla peu . puis buenaventura monta relayer d arcy auprès du prisonnier , et l alcoolique descendit manger à son tour , et boire . on s attarda plusieurs heures devant le feu . on remuait des souvenirs . on causait lentement . je ne comprends pas vos mobiles , dit épaulard . tu comprends les tiens , dit cash , cela suffit . s il n y avait que les miens , il n y aurait jamais eu cet enlèvement . c est pareil pour moi , dit meyer qui ne parlait presque jamais . j en avais marre de l existence telle qu on la mène , oui . il fallait que quelque chose craque . j aurais tué ma femme , peut être . ou bien attaqué un poste d essence . mais ça ce qu on a fait , non , jamais . c est buenaventura et treuffais qui ont tout pensé . mais politiquement , c est stupide , dit épaulard . tu penses comme treuffais , alors ? je ne sais pas . peut être . je ne sais pas ce que pense treuffais . treuffais a eu les foies , dit d arcy . c est un intellectuel . il continuera toute sa vie à manger de la merde et à dire merci et à voter blanc aux élections . mais l histoire moderne n a que faire des bouffeurs de merde . l alcoolique se versa un verre . je bois à nous , ajouta t il d une voix épaisse . je bois aux desperados . et je me fous d être politiquement juste ou stupide . l histoire moderne nous a créés et ça prouve que la civilisation court à sa perte , d une façon ou d une autre , et croyez moi , j aime mieux finir dans le sang que dans le caca . il vida son verre . vous êtes chiants comme la mort , dit il encore . cessez de parler . taisez vous . vous m emmerdez . cash se leva . je vais me coucher . viens , toi , dit elle à épaulard . épaulard eut un rire bref et se leva aussi . bonsoir , dit il aux autres . bonsoir , camarade , dit meyer . bonne bourre , les amoureux , dit d arcy . épaulard monta . cash était partie devant et quand il entra dans la chambre elle l attendait frileusement sous les couvertures du grand lit . épaulard se déshabilla avec une certaine nervosité , puis il coucha avec cash et il se montra de plus en plus nerveux et tout fut très vite fini . épaulard enrageait de honte et de déception . au bout d un moment , il essaya de recommencer . il se démena longuement . ses efforts étaient infructueux . cash finit par l écarter doucement . épaulard , la tête sur l oreiller , soufflait comme un mulet et grinçait des dents . cash lui embrassa l épaule . je ne suis plus bon à rien , dans aucun domaine , dit épaulard . vieil idiot , dit cash avec tendresse . c est la tension . c est l angoisse . cela ira mieux demain . elle lui caressa gentiment la joue , mais épaulard voyait qu elle était déçue , et c était irréparable . cash se trompait , cela n irait pas mieux demain . demain , ils seraient morts . treuffais était dans un état semi comateux . un des officiers de police lui donnait sans conviction des coups de pied . l autre fouillait l appartement . assis dans le fauteuil du père , goémond considérait avec agacement son prisonnier couché par terre et qui ne réagissait plus aux coups . il se leva et passa dans la cuisine , rejoignant celui de ses subordonnés qui achevait une perquisition sommaire . il ne dit toujours rien ? demanda l homme . goémond secoua la tête . vous avez essayé de lui tordre les couilles ? ce serait torturer , dit goémond . chez nous , on ne torture pas . enfin , on verra , s il s obstine . vous avez découvert quelque chose ? l op hocha la tête et étala divers objets sur la table de la cuisine . une matraque plombée . une dizaine de carnets de chèques à des noms différents , neufs . un agenda . des chéquiers volés , dit il . c est maigre . je suis prêt à parier qu ils viennent de cette bnp qui s est fait piller par la gauche prolétarienne , le mai . je ne tiens pas le pari , dit goémond , mais vous avez peut être raison . ça ne nous avance pas tellement . voyons l agenda . il le feuilleta . il était vierge . mais à la fin du petit livret se trouvait un répertoire d adresses . le commissaire l examina avec intérêt et y trouva les adresses d andré épaulard et de buenaventura diaz . tu vas appeler la maison , dit goémond . je veux qu on envoie du monde jeter un coup d oeil à toutes les adresses de ce répertoire , voir s il y a du louche , si les gens sont là . ne pas leur mettre la puce à l oreille , par exemple . trouver des prétextes vraisemblables . des prétextes vraisemblables au milieu de la nuit ! s exclama l op . ils les trouveront . on essaie aussi les adresses de province ? on essaie tout . mais pour la province , on attend demain matin . j arrangerai ça directement avec le ministère . bon . l op alla téléphoner dans l entrée . goémond regagna le salon miteux . il n avait pas dîné , il commençait à se sentir fatigué . treuffais était toujours allongé par terre . l autre policier avait enlevé son veston et fumait une cigarette , un colt . , arme non réglementaire , sous le bras dans un étui de toile . toujours pas décidé ? demanda goémond à treuffais . je t encule , salope , murmura treuffais . l op en manches de chemise lui donna un coup de pied paresseux . tu ne comprends donc pas qu on les aura de toute façon , tes copains , puisqu on tient déjà diaz et épaulard ? si tu nous aidais , tu nous ferais juste gagner un peu de temps . c est pas déshonorant , quand même , de s avouer vaincu quand on l est bel et bien . moi , j appelle ça du réalisme . et si tu nous aides , je pourrai faire quelque chose pour toi . vous n avez déjà que trop fait pour moi , salope . c est bien , songea goémond , il se décide à l ouvrir un peu . même si c est pour me traiter de salope , c est un progrès . le commissaire mordilla sa moustache . vous serez emmerdés , je peux vous le promettre , dit faiblement treuffais . vous n en avez pas fini avec moi , si vous êtes vraiment flics . parce que je n ai rien fait , je ne suis au courant de rien , et vous , vous vous amenez sans mandat , et vous me torturez . je vous garantis que je vais porter plainte . pauvre agneau , dit goémond . ça parle de torture , ça sait même pas de quoi ça parle . vous ne pourrez jamais m inculper de quoi que ce soit puisque je n ai rien fait , affirma treuffais d une voix épuisée . recel de chèques volés , ricana goémond . ça suffira pour le moment . ensuite , on envisagera l atteinte à la sûreté de l état et la complicité de meurtre . je peux te garder aussi longtemps que je veux . je te garderai jusqu à ce que tu parles . arrêtez moi , alors , dit treuffais . mettez moi en prison . vous n avez pas le droit de rester dans mon appartement et de m y retenir . le droit , dit goémond , j en prends et j en laisse . bon , puisque c est comme ça , dit treuffais et il se mit à hurler de toutes ses forces . goémond bondit en avant et appliqua sa semelle sur la bouche de treuffais . il y eut une brève lutte . l autre policier se précipita . treuffais avait réussi à se redresser et criait à pleins poumons . goémond sortit un nerf de boeuf de son veston et tapa sur la tête du jeune homme qui se tut et devint tout mou . quelque part dans les étages inférieurs , des locataires mécontents du vacarme tapaient sur les canalisations avec un balai . qu est ce qu on fait ? demanda l op . on l embarque ? je crois qu il va falloir . rien d officiel , hein ? on va juste le garder un moment à la maison . avec les politiques , dit l op , faut quand même se méfier . il est foutu de porter plainte , après . après , mon petit , fais moi confiance , dit goémond . il aura plus tellement la tête à ça . qu est ce que c est ? je suis bien chez m . lamour ? oui . c est moi . qu est ce que c est ? vous rendez vous compte de l heure qu il est ? qui est ce ? renseignements généraux . vous êtes de la police ? oui . ah mais , entrez , entrez ! que puis je pour vous ? m . lamour déverrouilla diligemment la grille du jardin . les deux policiers le suivirent dans l allée sablée , pénétrèrent dans le pavillon . mme lamour , en bigoudis , s inquiétait auprès de l escalier . qu est ce que c est , joseph ? ces messieurs sont de la police . remonte te coucher . mais qu est ce qui se passe ? madame lamour , sans doute ? dit un des policiers . oui . qu est ce qui se passe ? vous connaissez un certain marcel treuffais ? ce vaurien ! dit huguette lamour . m . lamour , directeur du cours saint ange , eut ensuite une conversation , trop brève à son gré , avec les deux flics . hélas , il ne connaissait pas les amis de treuffais , vous pensez bien qu il ne fréquentait pas ces gens là , et non , les noms de buenaventura diaz , d andré épaulard , ne lui disaient rien . mais qu avait il fait , ce voyou , treuffais ? simple vérification . mais elle doit être faite rapidement et délicatement . il ne faut pas que l enquête s ébruite , vous nous comprenez ? pas avant lundi matin , en tout cas . j espère que nous pouvons compter sur votre discrétion . la police française pourra toujours compter sur moi , déclara le chef d établissement d enseignement . en divers autres points de paris et de la banlieue , aux adresses portées sur le répertoire de marcel treuffais , des visites analogues avaient lieu . annie meyer mourait de peur . c était la seconde nuit qu elle passait seule et elle ne savait même pas où se trouvait meyer , ni dans combien de jours il rentrerait à la maison . elle dessinait . son dessin représentait deux bâtiments situés dans le désert , mais séparés l un de l autre par un torrent de boue et de merde qui coulait épouvantablement . pour relier les maisons , annie dessina une passerelle qui lui parut dangereusement frêle . elle se leva brusquement car elle avait cru entendre un bruit . elle prit le couteau de cuisine qui lui faisait peur mais qu elle emportait partout avec elle dans l appartement , afin de se défendre contre toute agression . elle fit le tour des deux pièces , la lame devant elle . elle revint à sa table à dessin , perfectionna sa passerelle . elle en fit un tunnel suspendu , hermétiquement clos . puis elle se mit à dessiner les taïpings , les boxers , les thugs , les sikhs , les chleuhs et les mandingues qui accouraient du fond de l horizon pour tenter de prendre d assaut la double demeure . à ce moment , on sonna à la porte . annie se figea . elle demeura immobile , retenant sa respiration . on sonna encore , plus longuement . la jeune femme se mit à claquer des dents . elle entendit ou crut entendre des murmures sur le palier , et des frottements de pieds . enfin , après d autres coups de sonnette , l ascenseur fonctionna . les intrus redescendaient ils vraiment , ou bien n était ce qu un piège ? après s être tenue absolument immobile pendant quelques dizaines de secondes encore , annie , sur la pointe des pieds , gagna la fenêtre qui donnait sur la rue , ouvrit , se pencha . deux pardessus sombres venaient de sortir de l immeuble , et l un d eux levait vers la façade la tache claire de son visage . il brandit le doigt en direction d annie . mais il y a quelqu un là haut ! l entendit elle dire à son acolyte . la jeune femme se rejeta en arrière . ses dents s entrechoquaient terriblement . l instant d après , elle les entendit arriver par l escalier , montant les marches avec rapidité , avec bruit , avec assurance . elle se rendit compte alors qu elle était une folle , une malade mentale , et que meyer s était absenté afin de la faire saisir par les infirmiers au sexe gras qui allaient l emmener à l asile . comme une grêle de coups de poing s abattait sur la porte d entrée , annie se rua dans la salle d eau , empoigna le grand rasoir de meyer et s ouvrit maladroitement la gorge . à la vue du sang qui giclait , elle fut terrifiée . elle poussa un hurlement . elle se précipita dans l entrée à l instant où les flics enfonçaient la porte . au secours ! leur cria t elle en pressant ses mains contre son cou pour essayer de retenir son sang . au petit jour , cash se glissa hors du lit où dormait épaulard . le quinquagénaire ouvrit les yeux . où vas tu ? nourrir mes lapins . tu reviens ? oui . rendors toi . cash sortit . épaulard s assit dans le lit . il grimaça . ses efforts de la nuit lui valaient de pénibles courbatures . il fouilla les poches de son pantalon , sur le plancher , et en tira ses cigarettes et ses allumettes . il fuma dans la pénombre grise . il ne parvenait pas à envisager l avenir . il ne croyait pas que la rançon serait versée , qu il serait riche la semaine prochaine . il ne s imaginait même pas vivant . il finit par se lever et s habiller . il descendit . dans la salle commune , la cheminée était froide et noire . buenaventura buvait du café et écoutait la radio en sourdine . salut , dit épaulard et il toussa sur sa cigarette . salut . tu as vu cash ? elle nourrit ses lapins . hon , grogna épaulard en s asseyant à table . il se servit du café . c est une drôle de fille , dit il . c est une fille bien , dit buenaventura . tu la connais depuis longtemps ? assez , oui . vous avez couché ensemble ? non , dit buenaventura . elle n a pas voulu de moi . épaulard baissa les yeux sur son café . tu n as guère dormi , observa t il . cinq heures . c est bien suffisant . du nouveau , à la radio ? que dalle . ils me font chier . faut pas s attendre à ce qu ils donnent une réponse avant le dernier moment , pour la rançon . mais tout de même . je m énerve . par le fond , cash rentra , en veste de mouton retourné crasseuse , ses cheveux blonds dans la figure . elle rejeta ses mèches en arrière , avec la main . tout le monde se lève , si je comprends bien je vais boire un coup avec vous . elle s assit et se versa un café . elle monta le volume de la radio . le poste à transistors se mit à chevroter lamentablement . merde . les piles . on n a pas de piles de rechange ? non . ah , merde . j irai en chercher à heures , dit cash . quand les magasins seront ouverts à couzy . j irai avec toi , dit buenaventura . pourquoi ? j en ai marre de rester à ne rien faire . ça me porte sur les nerfs . va les acheter avec la dauphine , alors . j aime autant rester ici . o . k . buenaventura se leva . hé , dit cash . il faut quand même que tu attendes . ils n ouvrent qu à heures , les magasins . bon . le catalan se rassit . laissant ses adjoints s occuper de marcel treuffais , goémond était rentré chez lui faire un somme , aux alentours de heures du matin . il fut réveillé à heures par la sonnerie du téléphone , sauta du lit en trébuchant et empoigna l appareil . allô ? fit il en regardant sa montre et il jura mentalement en constatant l heure qu il était . commissaire , je crois qu on les tient ! à l autre bout du fil , la voix du subordonné vibrait de l enthousiasme de la jeunesse . il donna des détails . on venait , dans le cadre des vérifications relatives aux adresses portées sur l agenda de marcel treuffais , de cuisiner un peu un gérant d hôtel , au sujet de la dénommée véronique cash , censée résider dans son établissement , mais qui n y avait pas paru depuis deux semaines . et alors ? fit goémond d une voix furieuse . il se sentait épuisé . les six heures de sommeil paraissaient ne lui avoir fait aucun bien . et il détestait , il trouvait outrageant que des développements importants se produisent pendant qu il dormait . il était d une humeur de chien . debout près du lit , en pyjama lie de vin , il considérait férocement son studio cuisine bains , une acquisition récente . il trouvait soudain la pièce dégueulasse , étriquée , puante et mal foutue . étant donné le genre de la fille , n est ce pas , louche , plus ou moins entretenue à ce qu il semble , une teigne , des sympathies non dissimulées pour le désordre , nos gars se sont avancés jusqu à lui montrer des photos . à qui ? ben , commissaire , au gérant . ouais , alors ? il a identifié diaz . goémond se mordit la moustache , chercha de la main gauche ses petits cigares hollandais , se livra à une gymnastique assez compliquée pour en allumer un sans lâcher l écouteur . cette monique véronique , commissaire . véronique cash . monique ou véronique ne m interrompez pas ! hurla goémond . cette fille , c est elle qui avait deux adresses , dans le répertoire ? justement , commissaire . son autre adresse , c est à soixante bornes de paris , à la cambrousse , alors on se pose des questions et on se propose des réponses mon petit pascal , dit goémond l oeil allumé , ne bougez pas , ne faites absolument rien , je file à l intérieur . à l intérieur de quoi ? demanda le subordonné qui , ayant passé une nuit blanche , n était pas plus intelligent que la veille . place beauvau , tête de boeuf ! rugit goémond . attendez mes ordres ! il raccrocha . il ôta son pyjama et , négligeant sa culture physique quotidienne , s habilla en trombe chemise blanche de textile synthétique , complet tête de nègre , cravate bleue avec un filet rouge , se rasa électriquement . avant de partir , il ouvrit la fenêtre pour aérer . en bas de l immeuble , dans un snack illuminé installé à la base du bâtiment , entre une laverie automatique et un club de jeunes , il avala un noir bien serré . l immeuble était une construction neuve proche de la seine . là où des commerces n étaient pas encastrés dans son rez de chaussée , les murs blancs étaient déparés par des inscriptions peinturlurées , souvent obscènes , toujours injurieuses , généralement menaçantes . goémond paya son café et sortit du snack . il monta dans sa renault , devant un grand graffiti rouge : tremblez riches votre paris est encerclé on le brûlera . la voiture fila vers la place beauvau . le chef de cabinet du ministre de l intérieur avait les yeux cernés . et cette suicidée ? demanda t il . il s agit bien de cela ! s exclama goémond . la femme meyer est en réanimation à l hôtel dieu , pas encore en état de subir un interrogatoire , mais elle s en sortira . elle peut se vanter de nous devoir la vie , celle là ! vous avez du nouveau par ailleurs ? je veux ! dit goémond et il mit son interlocuteur au courant de ce qu il venait d apprendre . vous n avez aucune preuve , juste des présomptions , dit le chef de cabinet , comme quoi ils se trouveraient à la campagne chez cette monique cash . véronique , corrigea machinalement goémond . j ai suffisamment de présomptions pour faire encercler la place . bon . vous préférez des crs ou des gendarmes mobiles ? des crs . eh bien , moi , je préfère vous donner des gendarmes mobiles . que ce ne soient pas toujours les mêmes qui se mouillent . je vais appeler le ministère des armées . et il faudra que je prévienne le préfet de seine et marne . il va vouloir se rendre sur les lieux . on l avisera à la fin du siège , si siège il y a . ça m étonnerait qu il y ait siège , dit goémond . les gauchistes français n ont rien dans le ventre . ils se rendront . ils ont déjà tué deux personnes , dont un motard . ils se rendront quand même . je suis persuadé qu ils vont tirer , au contraire , dit le chef de cabinet . goémond lui jeta un regard de biais et sortit un petit cigare qu il alluma posément pour se donner le temps de réfléchir . par ailleurs , demanda l autre , vous trouvez que ça vaut la peine de les prendre vivants ? si ça ne tenait qu à moi , je les collerais au mur , vous le savez bien . je ne sais rien de la sorte , goémond ! bon , enfin , je vous le dis . mais je pense à leur otage , n est ce pas un ambassadeur oui , dit le chef de cabinet . s ils le liquidaient pendant l assaut , quelle horreur ! il arrive qu une petite frange de l opinion publique éprouve pour l extrême gauche une sympathie irréfléchie , mais cette sympathie n est plus possible lorsque les gauchistes révèlent leur vraie nature en assassinant froidement un prisonnier sans défense . oui , médita goémond , et quant à ces gens que nous recherchons , ils ont déjà fait la preuve de leur férocité en tuant deux policiers . un policier , goémond . un policier et un employé de maison . c est juste . quel mépris de la vie humaine ! soupira le commissaire . je ne serais pas étonné qu ils assassinent leur otage , dit le chef de cabinet . goémond le regarda . et monsieur le ministre , il ne serait pas étonné ? non . et les américains , ils ne seraient pas étonnés ? goémond , un policier discipliné ne doit pas se soucier de politique , surtout internationale , est il besoin de vous le rappeler ? non , monsieur . bien , monsieur , dit le commissaire . treuffais était relié au radiateur par une paire de menottes . il était assis par terre au pied du mur , le dos contre la cloison . goémond entra , son petit cigare au bec . petit , dit le commissaire , je suis venu te voir avant de partir . nous savons où sont tes copains , et où est l ambassadeur poindexter . treuffais ne répondit rien . tu veux fumer ? je veux bien . goémond ôta le cigarillo de sa bouche et l approcha de la bouche de treuffais . si tu ne crains pas de coller tes lèvres à l endroit où celles d un flic se sont posées qu est ce que vous voulez que ça me foute ? goémond haussa les épaules et mit le cigarillo dans la bouche du prisonnier . treuffais se mit à fumer avec plaisir . goémond se redressa . tu m es sympathique , affirma t il . je vais jouer franc jeu avec toi . je t avoue que je ne suis sûr de rien . je t avoue que je ne sais pas où sont tes copains . je t avoue que je n ai arrêté ni diaz , ni épaulard . treuffais , de la main gauche , ôta le cigarillo de ses lèvres . il tremblait un peu de froid . le radiateur était éteint . le jeune homme n était vêtu que d une chemise de coton bleu clair et d un pantalon de velours très usagé . son corps le faisait souffrir et son haleine était fétide , mais son visage n était pas marqué . tous les coups avaient été portés ailleurs . il considéra rêveusement goémond . en revanche , dit le commissaire , je crois savoir où ils sont , tes potes . si c est bien là où je crois , tu pourrais me le confirmer , ça me ferait gagner un peu de temps , tes potes ne seraient pas plus mal partis , et toi , ça ne te serait pas inutile de faire preuve d un peu de bonne volonté . silence de treuffais . en plus de diaz et épaulard , dit goémond , il y a deux autres types , et je pense qu ils sont chez véronique cash , à couzy . qu est ce que tu en dis ? treuffais n en disait rien . simplement , son grelottement s accrut . goémond haussa les épaules et lui arracha le cigarillo . il l écrasa dans son poing , en boule , et jeta une pluie de tabac , de braises et de cendre sur la tête du prisonnier . comme tu voudras , dit il . moi , je vais à couzy . si je me goure , on reprendra plus tard cette petite conversation . attendez , dit treuffais . j en ai marre . je vais vous dire où ils sont . goémond marchait vers la porte . ils sont en corse ! cria treuffais . ils ont utilisé un avion privé . ils devaient se cacher en corse , mais je ne sais pas où . je vous jure que c est la vérité ! te fatigue pas , eh , pauvre mec , dit goémond , et il sortit . monsieur désire ? fit drôlement le quincaillier rural . six piles un volt cinq . quelle taille , monsieur ? vous avez celles ci , et celles ci celles là . six , vous m avez dit ? ouais . le commerçant emballa les six piles dans un petit sac publicitaire . buenaventura paya et sortit . il n avait pas envie de rentrer tout de suite à la fermette . il devenait enragé à ne rien faire . il dépassa la dauphine rangée le long du trottoir et entra à la civette de couzy , un bar tabac qui faisait le coin de la route départementale et de la placette centrale du bourg . le catalan prit place debout devant le comptoir et commanda un marc . au bout du zinc , des charbonniers emmitouflés et crasseux buvaient du vin chaud . une quinquagénaire à la poitrine vaste comme un ventre tricotait derrière la caisse , devant les paquets de gris . buenaventura , déprimé par l ambiance générale de patience , d inconscience , d alcoolisme et d humidité , tourna le dos à son marc et s appuya au comptoir pour contempler la route à travers la porte en verre . la chaussée était mouillée mais la neige y avait fondu , il ne restait que de petits tas grisâtres , spongieux et dégueulasses dans le caniveau . le catalan aurait bien aimé que treuffais soit là . il imaginait son copain qui fait une partie de poker avec lui , une partie de southern cross avec neuf veuves en croix au centre et cinq cartes en main , c est un jeu assez lent qui laisse le temps de causer . un grand car gris plein de gendarmes passa sur la route . buenaventura plongea la main dans sa poche , en sortit une pièce d un franc , la posa sur le comptoir , vida son verre et sortit vivement . un second car passa . le catalan le suivit du regard en courant vers la dauphine . les trottoirs humides glissaient un peu . le catalan monta dans la voiture . le moteur était vieux , mais tiède . il voulut bien partir tout de suite , arracher aussitôt la dauphine du trottoir . buenaventura fit le tour de la petite place et s engagea sur la départementale à la suite des cars de gendarmes . il aperçut le second d entre eux qui disparaissait dans un virage boisé , à huit ou neuf cents mètres de là . le catalan accéléra . la vieille bagnole vibrait . son aile arrière complètement fendue par la rouille faisait un bruit de ferraille . buenaventura atteignit le virage , rétrograda . à peu de distance , une petite route étroite , classée chemin vicinal , quittait par la gauche la départementale et menait à la fermette . un des cars avait stoppé sur le bas côté droit de la route ; l autre s était arrêté après s être engagé dans l entrée du chemin vicinal , qu il bloquait . de l un et de l autre car sortaient à toute vitesse des quantités de silhouettes casquées , enveloppées de vastes imperméables noirs , armées de mousquetons . buenaventura ralentit à peine en passant . il jeta un regard distrait aux événements . les cohortes s engageaient dare dare dans le chemin vicinal . la fermette , à un demi kilomètre de là , était invisible , à cause du vallonnement du terrain et de son caractère buissonneux . l anarchiste calcula que les flics pouvaient l atteindre en cinq à dix minutes , mais que sans doute ils prendraient le temps de l encercler sans donner l éveil , une bonne vingtaine de minutes . buenaventura accéléra , tâchant de se rappeler la nature du terrain et les voies de communication , aux alentours de la fermette . il parcourut environ deux kilomètres avant de rencontrer un nouvel embranchement sur la gauche . il tourna , fila à travers la neige fondante . des flaques de boue froide éclataient sous ses pneus , giclaient , graissaient les flancs de la dauphine , aspergeaient le pare brise . les essuie glaces marchaient mal . le train arrière du véhicule valsait d un bord à l autre de la voie étroite . quand il estima qu il avait à peu près mis la fermette entre les flics et lui , le catalan guetta l entrée d un chemin de terre , sur sa gauche . elle se présenta . il freina , trop brusquement . les roues se bloquèrent . la dauphine fit un double tête à queue et quitta la route par le bas côté droit . ses roues avant plongèrent dans un fossé et elle s arrêta . buenaventura fut précipité contre le volant et le choc lui coupa le souffle . il ouvrit la portière et se précipita dehors . dix mille perles de sueur jaillissaient de sa peau . ses mâchoires étaient serrées . un grondement sourd montait de sa gorge . il ôta son manteau de cuir troué et le jeta par terre dans la neige . il passa derrière la dauphine , se baissa , empoigna le pare chocs arrière . s arc boutant malaisément dans la boue , il tira de toutes ses forces sur la voiture . son visage devint rouge , les veines gonflèrent à ses tempes maigres . brusquement , son pied gauche dérapa et le catalan se cassa la gueule . el cristo en la mierda ! clama t il férocement . il se releva et gagna l avant de la voiture . il bondit sur le talus , à travers des ronces enneigées . il prit appui contre le talus , ses semelles plantées dans la glaise froide . il empoigna l avant de la voiture . il poussa un cri . il souleva l avant de la dauphine , les roues sortirent du fossé , le véhicule recula sur la route et buenaventura tomba à quatre pattes dans le fossé plein de boue . il était pris de faiblesse , il vomit rageusement le marc qu il avait absorbé , ce fut une nausée délibérée , utile et brève . il sortit alors du fossé , ramassa son cuir , reprit le volant . une manoeuvre prudente ramena la dauphine à l entrée du chemin de terre . en première , buenaventura s engagea dans le chemin où les tracteurs avaient mis des ornières énormes . il accéléra progressivement . ici et là , des flaques profondes étaient formées qu il fallait franchir avec l élan que l on avait . ricochant contre les flancs des ornières , la voiture se déplaçait à environ km h en direction de la fermette . celle ci était encore invisible pour buenaventura . les bouquets d arbres , la déclivité du terrain , le creux du chemin la lui cachaient . le catalan se cramponnait à son volant . son visage pâle était déformé par l angoisse et le désir de tuer . la sueur avait séché sur sa figure , mais il en sentait son torse et ses vêtements imprégnés . il grinçait des dents . la dauphine déboucha en terrain découvert . la fermette se trouvait sur un petit plateau . à l ouest , le chemin vicinal qui y conduisait . à l est , le verger noir , une étendue de chaumes neigeux , et buenaventura . à l instant où il se trouva au bord du plateau , le catalan aperçut sur sa droite , à un kilomètre de distance , des ombres luisantes et armées qui se faufilaient rapidement à travers une zone de buissons . le chemin de terre s infléchissait , le dirigeait de ce côté . buenaventura stoppa , descendit de voiture , ouvrit la barrière d un pré . remonté dans l auto , il engagea le véhicule à l intérieur du champ , accélérant autant qu il pouvait , de sorte que la dauphine , un moment , parut voler au ras de la terre gluante , filant vers la fermette où l on ne voyait aucun signe de vie , rien qu un peu de fumée gris clair contre le ciel gris clair . là bas sur la droite , les silhouettes luisantes débouchaient du couvert des buissons et buenaventura vit du coin de l oeil qu elles étaient menées par un petit groupe d hommes en civil , des pardessus sombres et des impers clairs . la dauphine plongea soudain . les roues s enfoncèrent dans une vague de terreau gras et mou . buenaventura rétrograda et accéléra . l embrayage cassa . le moteur rugit en pure perte tandis que la voiture s affaissait dans la glaise . son cuir sous le bras , le catalan sortit du véhicule et se mit à courir vers la fermette , à trois cents mètres de là . il se mit également à hurler à pleins poumons . quand buenaventura se mit à hurler à pleins poumons , il était heures du matin , on était dimanche . l ambassadeur richard poindexter mangeait des oeufs au jambon qu on lui avait apportés dans son lit . meyer le surveillait , le pistolet sur la chaise à côté de lui , et lisait du coin de l oeil un roman de science fiction usagé . les autres étaient en bas . dans la cuisine , épaulard et cash faisaient la vaisselle à l eau froide . dans la salle commune , près du feu , d arcy buvait une bière et s apprêtait à monter dormir , car il avait gardé l ambassadeur à partir de heures du matin . l alcoolique fronça les sourcils , posa sa bière et se dirigea à pas pesants vers l entrée de la cuisine . hé ! vous n entendez rien ? épaulard se retourna . non , dit il , mais en voyant la figure soucieuse de d arcy , il fronça les sourcils à son tour , tendit la main vers le robinet et arrêta l eau . dans le silence soudain , ils entendirent tous un gueulement continu , ténu . cash , les mains mouillées , ouvrit la fenêtre de la cuisine , qui donnait sur les arrières de la fermette . on aperçut aussitôt , entre les arbres noirs , la silhouette agitée qui courait dans les chaumes et criait et se rapprochait . c est buen , dit d arcy . le regard d épaulard balaya les champs et l homme éprouva un coup au coeur parce que d autres silhouettes se mouvaient , sur la gauche , pliées en deux , luisantes . à gauche , dit il . les flics . je vais voir devant , dit d arcy . je mets la jaguar en route . amenez l ambassadeur . il quitta la cuisine , traversa comme une flèche la salle commune et ouvrit la porte d entrée vitrée . au delà du terrain qui courait devant la fermette jusqu au chemin vicinal , l alcoolique ne vit rien d inquiétant , tout était blanchâtre et désert . il se précipita vers le garage , y pénétra , monta dans l auto et fit démarrer le moteur . cash montait quatre à quatre l escalier de la maison . épaulard demeurait immobile devant la fenêtre ouverte , regardant le catalan qui avait à présent pénétré dans le verger . au passage , buenaventura avait abandonné son manteau aux barbelés . à présent , il courait entre les arbres noirs . il ne criait plus , il n avait plus de souffle . andré épaulard ! buenaventura diaz ! véronique cash ! et les autres ! cria une voix puissante et lointaine comme celle de zeus . vous êtes encerclés ! le mégaphone transmit un soupir . à deux cents mètres de là , les flics eux aussi étaient à bout de souffle . goémond fit une pause , écartant le mégaphone de ses lèvres . trois op en civil se tenaient autour de lui , et un officier de gendarmerie flanqué d un radio . hors d haleine , le commissaire gesticula silencieusement en direction du talkie walkie . le gendarme le lui passa . goémond s appuya au tronc d un cerisier . bleu deux , haleta t il . bleu deux , vous êtes là ? ici goémond . à vous . bleu deux , dit l appareil . nous sommes à la limite ouest de la fermette , sur le chemin vicinal . nous sommes à soixante mètres de la fermette , contre le talus . nous n avançons plus . j attends vos ordres . quelqu un vient de sortir de la fermette et de pénétrer dans l aile nord . à vous . je me charge des sommations , dit goémond . si le feu commence , empêchez quiconque de sortir de votre côté . tirez sur la façade , et grenadez . terminé . bien compris . terminé . goémond rendit son talkie walkie au radio et porta de nouveau le mégaphone à ses lèvres . hé ! vous ! le type qui court vers cette ferme ! arrêtez immédiatement ou nous tirons ! c est la police qui vous parle ! arrêtez immédiatement ! buenaventura se mit à zigzaguer entre les arbres . ouvrez le feu sur lui , commanda goémond . mais , commissaire , fit l officier tirez lui dessus , nom de dieu ! l officier fit la moue et se retourna vers ses gendarmes , déployés sur la droite et en retrait d une vingtaine de mètres . estève ! cria t il . ouvrez le feu sur ce type là bas qui court ! le gendarme estève , tireur d élite , mit un genou en terre , son mousqueton bien en place . buenaventura piquait un sprint vers la fermette . visez les jambes ! cria l officier de gendarmerie . visez n importe où ! hurla goémond . troublé , le gendarme estève tira un peu au hasard . buenaventura pivota sur lui même , les bras battant l air pour reprendre son équilibre , puis dégringola sur le dos . il se releva immédiatement et plongea la tête la première contre la porte de la fermette . le battant s ouvrit , le catalan tomba à plat ventre à l intérieur , ramena frénétiquement ses jambes sous lui et claqua la porte d un coup de talon . sur ces entrefaites , un chiffon blanc apparut et s agita à la fenêtre de la cuisine . ils se rendent , s exclama l officier de gendarmerie avec soulagement . c est un piège , affirma goémond . de l étage de la fermette , par une lucarne étroite comme une meurtrière , quelqu un ouvrit le feu à la mitraillette . cash avait monté l escalier quatre à quatre . elle s était précipitée dans la chambre de l ambassadeur . meyer était debout , son automatique à la main . le roman de science fiction était tombé par terre . le serveur de brasserie semblait inquiet . qu est ce qui se passe ? qui est ce qui crie ? vite ! il faut amener l ambassadeur en bas ! cria cash qui se précipita à la fenêtre donnant sur la façade . elle vit les portes ouvertes du garage . elle vit aussi , de sa position élevée , une théorie de têtes casquées de noir qui se pressaient contre la neige du talus , à soixante mètres sur l avant , le long du chemin vicinal . merde , dit elle à meyer , c est trop tard . ne bouge pas d ici . garde ce gros con . ne bouge pas d ici . je reviens . elle disparut comme une flèche dans le couloir , pénétra dans sa chambre au lit défait . elle plongea la main sous le lit , en sortit la sten et les chargeurs enveloppés de chiffons . elle engagea un chargeur dans l arme . un coup de mousqueton claqua en bas . aussitôt après , il y eut un fracas à la porte de derrière . cependant , debout à la fenêtre de la cuisine , épaulard , plongé soudain dans un état d indécision et de torpeur extraordinaire , voyait le catalan tournoyer , tomber , se redresser , l entendit s écraser contre la porte . le quinquagénaire empoigna un torchon et l agita . cessez le f cash traversa la chambre comme un boulet , défonça la lucarne du couloir avec le canon de la sten et pressa la détente dans le même instant , lâchant tout son chargeur au petit bonheur . les balles s égaillèrent , cinglant les branches noires des arbres noirs . feu ! cria goémond de toute la force de ses poumons . électrisés par le cri , la rafale , les bouts de bois cassé qui leur dégringolaient sur le casque , les gendarmes obéirent comme un seul homme . les vitres explosèrent autour d épaulard . étonné de n être pas touché , le quinquagénaire pivota pour se ruer vers la porte de la cuisine , et quelqu un parut lui donner une grande claque dans le dos . épaulard ferma les yeux et tomba à plat ventre sur le carrelage . au dessus de lui , les balles s enfonçaient dans les murs , ricochaient à travers la cuisine , massacraient un bateau à voile sur le calendrier des postes , perforaient le réfrigérateur . où est mon flingue ? demanda épaulard d une voix pâteuse et personne ne lui répondit . simultanément , le feu des gendarmes ravageait les clapiers installés contre l arrière de la fermette , et l on vit des lapins sauter en l air et tournoyer , et éclater quasiment , et on les entendait crier , ce qui ajoutait encore au foutu pandémonium . en même temps , l officier de gendarmerie , blanc de rage , fit trois pas de côté en hurlant de cesser le feu et la moitié du second chargeur de cash arriva sur lui en voltigeant et la plupart des balles s écrasèrent contre le gilet de protection de l homme , mais d autres lui rentrèrent dans la tête . il tomba sur le côté et se mit à hurler de douleur . ses cris étaient pénibles , insupportables . les gendarmes redoublèrent leur feu pour ne plus les entendre et pour venger leur chef , encouragés par le mégaphone de goémond . le commissaire se replia légèrement avec ses adjoints , rejoignant le flanc gauche des gendarmes . le radio , cependant , à plat ventre , s approchait de l officier blessé . il le retourna sur le dos , ce qui accrut encore les cris horribles . il le prit sous les bras pour le remorquer hors de portée des anarchistes . l officier s évanouit et ses hurlements cessèrent . à quatre pattes , le bras gauche douloureux , buenaventura gagna le pied de l escalier . les fenêtres de la façade dégringolèrent comme des lustres . l autre détachement de gendarmes , sur l avant de la fermette , entrait dans la danse conformément aux instructions . les projectiles criblèrent le mur du fond et l escalier . une bouteille à bière vide explosa sur la table . y a t il quelqu un ici en bas ? cria buenaventura . oui , répondit épaulard dans la cuisine et sa voix était trop faible pour que le catalan l entende . envoyez les grenades , on va les faire sortir de leur trou à rats ! commandait goémond d une voix vibrante . plonk ! firent les fusils lance grenades . deux projectiles passèrent par la fenêtre de la cuisine , rebondirent sur le carrelage . je dois avoir la colonne vertébrale brisée , déclara épaulard , les lèvres contre le sol . je n arrive pas à bouger les bras ni les jambes . ne venez pas me chercher , vous ne pourriez pas me transporter de toute façon . il ne savait pas si quelqu un l écoutait ou non . les deux grenades explosèrent alors . ce n étaient pas des grenades offensives , elles provoquaient seulement un choc à courte distance et un dégagement de gaz cb . le corps d épaulard tressauta et des éclats se plantèrent dans ses flancs , ses jambes et son dos . il se mit à tousser avec difficulté . la cuisine fut pleine de gaz qui s échappait assez lentement par la fenêtre . buenaventura était tapi au pied de l escalier . il se palpait le bras gauche . il trouva le trou de son chandail par où était entrée la balle . il mit le doigt dedans et déchira la laine , du trou d entrée au trou de sortie , afin d examiner sa blessure . son biceps transpercé était déjà tout enflé et pourpre et sanguinolent et lui faisait un mal de chien . quelqu un se mit à dégringoler l escalier . ne descends pas ! cria buenaventura . meyer ne tint aucun compte de l injonction . côté façade , les flics continuaient à tirailler . sur la sixième marche de l escalier , meyer reçut une balle dans le coeur . il s assit mort sur les marches et acheva sa descente en glissant . il tomba sur buenaventura . tu es touché ? meyer ! est ce que tu es touché ? demanda le catalan au cadavre . à l étage , cash ne tirait plus car elle n arrivait pas à extraire son chargeur vide de son arme . elle avait vu meyer sortir en trombe de la chambre de l ambassadeur . ça suffit comme ça ! lui avait il crié au passage . on est foutus ! je vais me rendre ! j ai une femme ! il avait disparu . cash surveillait à présent la porte de la chambre . elle se demandait si meyer , dans son émoi , avait laissé son pistolet sur place . elle se demandait où était épaulard . elle se demandait si buenaventura était blessé . elle se demandait ce que faisait d arcy . des grenades , lancées par le détachement du devant , pénétrèrent dans la salle commune et dans les trois chambres de l étage et elles explosèrent . cash entendit un cri dans la chambre de l ambassadeur , et l homme sortit , en caleçon , se protégeant la figure avec une main ; l autre était vide . ne me tirez pas dessus , je vous prie ! lui cria le diplomate sur qui elle braquait le canon de sa sten inutilisable . ça va . allonge toi à plat ventre le long du mur , gros con . ne bouge pas . vous devriez vous rendre , dit l ambassadeur . vous voyez bien que vous ne pouvez rien faire . ils n ont pas du tout l intention de négocier avec vous . ta gueule . au pied de l escalier , buenaventura profita des nuages de gaz qui avaient envahi la salle commune . il s empara de l automatique de meyer et courut sa chance . il se rua dans l escalier , ne reçut pas de balle , se retrouva à l étage . cash braqua sur lui la sten avant de le reconnaître . l ambassadeur était couché à plat ventre le long du mur . le visage de buenaventura était complètement blanc . sa main gauche était couverte de sang qui dégouttait sur le plancher . buen , qu est ce que tu as ? demanda cash . qu est ce que tu fais ! hurla t elle . le catalan la bouscula , mit un genou en terre près de richard poindexter et tira une balle dans la tête de l homme . cash poussa un cri de dégoût . le crâne de l ambassadeur était écrasé à l arrière , ses cheveux brûlés par la poudre , le sang sourdait sur le plancher autour de sa figure . buenaventura se releva . il regarda cash qui demeurait immobile , les yeux larges ouverts , la bouche tordue par la nausée . ils tirent pour tuer , dit le catalan . ils sont venus pour nous massacrer , pas pour nous prendre . il avait l air rêveur . ça fait un diplomate de moins , en tout cas , ajouta t il d une voix absente . cash laissa tomber la sten sur le plancher . je vais me rendre . ne fais pas ça . ils vont te tuer . cash demeurait appuyée au mur , l esprit vide . le catalan ramassa la mitraillette , désengagea le chargeur coincé , le remplaça par un autre . les grenades continuaient à arriver par les fenêtres ouvertes et à exploser dans les chambres et au rez de chaussée , faisant beaucoup de bruit . le gaz s épanchait dans le couloir de l étage , sortant en nuage des chambres , environnant l escalier . où est épaulard ? où est d arcy ? demanda buenaventura . il dut répéter la question , à cause du vacarme et à cause de l inattention de cash . d arcy est au garage , dit la fille . épaulard où est épaulard ? c est ce que je te demande ! il est descendu . il est en bas . cash pivota et se mit en marche vers l escalier . ne descends pas ! on peut atteindre le garage en défonçant les toits . cash ! la fille fit trois pas très rapides et fila dans l escalier , disparaissant dans le nuage de gaz . buenaventura ne la vit plus , il l entendit seulement tousser . eh merde , grogna t il . et vive la mort . fourrant l automatique dans la poche de son pantalon , la sten sous le bras droit , il courut au bout du couloir , au bout du corps de bâtiment . avec son bras gauche , il exécutait un rapide mouvement de piston pour combattre l ankylose . la douleur était forte et le sang coulait de plus belle de son muscle transpercé . cash arriva en toussant au bas de l escalier . on ne tirait plus . le cadavre de meyer était couché au pied des marches . cash l enjamba , toussant toujours , et se tourna vers la porte de derrière qui était ouverte , et elle se trouva face à face avec goémond , deux de ses adjoints et un gendarme armé d une mitraillette . les quatre hommes portaient des masques à gaz et la regardaient à travers le nuage vert et blanc du chlorobenzalmalononitrile cb je me rends , dit cash en toussant et en levant les mains au dessus de sa tête . goémond lui tira une balle dans la poitrine . la fille fut précipitée en arrière par le choc . elle tomba sur le dos au milieu de la salle commune . toi , dit goémond au gendarme , t oublieras ça . songe à ta retraite . il franchit d un bond l embrasure que formait l entrée de la cuisine . il jeta un coup d oeil à l intérieur et vit épaulard étendu sur la figure dans la pièce . il fit signe aux autres de poursuivre . progressant par à coups , les trois flics se tapirent au bas de l escalier . le gendarme lâcha une rafale à l aveuglette , dans le brouillard , les deux op se précipitèrent et escaladèrent les marches . goémond entra dans la cuisine . il se pencha sur épaulard que secouaient des nausées . il le prit par les cheveux pour lui redresser la tête . les yeux du blessé étaient rouges et gonflés , tout son visage était pourpre . ne me touchez pas , murmura t il , j ai la colonne vertébrale brisée . goémond laissa retomber la tête du quinquagénaire , puis lui glissa son pied sous le torse et , d un bon coup , le retourna . épaulard émit un couinement de souris et sa langue sortit de sa bouche . goémond lui prit le pouls , puis se redressa , satisfait . à l étage , buenaventura avait pénétré dans la salle de bains et futilement fermé le verrou . il avait arraché les plaques de matériau isothermique et de papier goudronné qui le séparaient des tuiles du toit . debout sur la baignoire , il souleva délicatement une tuile pour observer les alentours . il se trouvait à l extrémité nord du bâtiment principal , où le toit rejoignait celui de l aile nord à l intérieur de laquelle se trouvait le garage . en fait , buenaventura , s il avait eu les outils adéquats , aurait pu passer directement dans le garage en défonçant le mur de la salle de bains , au dessus de la baignoire . de son poste d observation , il avait le toit du garage au centre de son champ visuel . sur la droite , il apercevait la campagne . c était une direction d où n était venue aucune attaque , car la fermette ne comportait aucune ouverture de ce côté . des gendarmes y étaient toutefois visibles , formant un petit peloton accroupi sous un bouquet d arbres , à une centaine de mètres de distance . sur la gauche , le regard de buenaventura tombait entre les deux ailes de la demeure , sur le terrain boueux qui courait jusqu au chemin vicinal . sur ce chemin , un fort parti de gendarmes était visible . les hommes avaient cessé le feu , soit parce qu ils en avaient reçu l ordre , soit parce que la ferme ne ripostait pas . ils attendaient apparemment des instructions pour se porter en avant . le catalan mit sa mitraillette devant lui , en travers , et poussa un bon coup . une quinzaine de tuiles s écartèrent et tombèrent . le jeune homme se jeta en avant , bascula , glissa sur le ventre le long de la pente du toit . il atterrit contre une pente opposée , celle du toit du garage , et se mit aussitôt à soulever des tuiles avec frénésie . il se trouvait en pleine vue des gendarmes massés sur le chemin vicinal , et de ceux qui étaient accroupis sous le bouquet d arbres , au nord . holà ! sur le toit ! lui cria un mégaphone . mettez les mains en l air et ne bougez plus ! ou bien nous ouvrons le feu sur vous ! à l intérieur de la fermette , goémond qui venait d achever épaulard entendait et maudissait mentalement l officier de gendarmerie qui donnait à quelqu un l occasion de s en tirer vivant . buenaventura arracha encore trois tuiles et plongea dans le trou ainsi ménagé avant qu on eût tiré sur lui . il se retrouva sur une plateforme de bois qui n occupait qu une partie de l étage . l aile de la fermette où il se trouvait était jadis consacrée aux travaux agricoles . sur la plus grande partie de sa surface , il n y avait aucune séparation entre le sol de terre battue et le toit , six mètres plus haut , sous tendu par d antiques poutres . le catalan se trouvait sur une manière de fenil que le propriétaire légal de la ferme avait récemment songé à transformer en loggia . il s avança au bord de cette plate forme et , dans la pénombre du bâtiment , il vit en bas la jaguar verte , moteur en marche , portière ouverte , et d arcy assis sur le siège du conducteur , les jambes pendant hors de l auto , et qui buvait au goulot d un litre de rouge . l alcoolique tenait un pistolet dans son autre main et , tandis qu il continuait de boire , ses yeux étaient fixés sur buenaventura . c est moi , dit le catalan . d arcy décolla sa bouche du goulot . je vois , dit il . qu est ce qui se passe ? où en est on ? une échelle reliait le fenil au sol de terre . buenaventura la dévala . ils sont tous morts , je suppose , dit il en touchant terre . j ai tué l ambassadeur . nous sommes complètement encerclés , et on ne peut même pas se rendre . d arcy acheva sa bouteille et la jeta contre un mur . elle éclata . bon , dit il . crevons . fonçons dans le tas . vive la mort , dit encore buenaventura . il contourna la jaguar , ouvrit la portière opposée et s assit . avec le canon de la sten , il cassa le pare brise , racla les bouts de verre qui adhéraient encore sur les bords . d arcy claqua la portière de son côté . exactement en face de la sortie , dit l alcoolique , il y a le chemin de terre par où nous sommes arrivés l autre soir . je fonce . on ne l atteindra pas . o . k . adieu , vieux con . adieu . la jaguar sortit du garage , lentement car elle devait virer aussitôt , et elle vira et fila vers la barrière de sortie . les gendarmes étaient en train d ouvrir la barrière et s apprêtaient à faire mouvement en avant . ils furent pris au dépourvu autant qu il était possible , c est à dire guère . d arcy était tassé au fond de son siège , le torse contre le volant , les yeux à la limite du tableau de bord , accélérant comme un fou . buenaventura , le canon de la sten appuyé contre le bord du pare brise cassé , arrosa le chemin de balles , il vida son chargeur avant que la voiture atteigne la barrière . les gendarmes s égaillèrent frénétiquement et plongèrent dans les fossés , la neige et la boue giclant tout autour d eux . d autres gendarmes , qui au mousqueton , qui à la mitraillette , ouvrirent le feu sur la jaguar , de façon désordonnée mais efficace . le véhicule fut criblé de balles . les pneus ! hurla l officier au sommet de sa voix . la jaguar franchit la barrière de sortie , traversa le chemin vicinal et se jeta dans la piste pour tracteurs qui s éloignait au flanc d un vallon buissonneux . les vitres latérales volèrent en miettes au passage . le tir des forces de l ordre s abaissa . les pneus furent hachés menu . d autres balles s enfonçaient dans l arrière de la carrosserie . d arcy avait reçu deux projectiles dans la poitrine , un dans le cou , un dans les reins . il lâcha le volant et s effondra dessus , le nez en avant , les bras pendants . le sang sortait de sa carotide en grands jets saccadés . son pied était bloqué sur l accélérateur . la jaguar dévala de plus en plus vite le chemin de terre , manqua un virage , arracha un buisson et bascula sur le côté , dans une ravine profonde qui servait de décharge publique . elle fit trois tonneaux au milieu des ordures avant de s écraser au fond du vallon et de s immobiliser . buenaventura se retrouva à quatre pattes dans les détritus sans savoir comment il était arrivé là . il vit la voiture , portières ouvertes , pneus à plat , toit défoncé , sans capot , immobile , vingt mètres en contrebas et elle prit feu à ce moment , le réservoir d abord cracha une grande flamme sinueuse , puis le moteur s embrasa , ensuite le réservoir fit explosion et une gerbe de fumée et de débris fila en l air au dessus du vallon . le catalan se mit à courir droit devant lui , à flanc de pente , dérapant vers l aval . sur le chemin vicinal , les flics interloqués ne voyaient plus l auto . elle avait disparu dans la courbe du chemin de terre , et maintenant ça brûlait et ça explosait en contrebas , hors de leur champ visuel . l officier détacha une douzaine d hommes pour aller voir et ils partirent en courant , pliés en deux sur leurs armes . quand ils arrivèrent en vue de l épave en feu , le catalan avait déjà disparu dans les buissons noirâtres , à l extrémité de la ravine . il trouva un sentier qui filait parallèlement à la départementale menant à couzy . il courait de toutes ses forces . le terrain était boisé . le fugitif était invisible . le chemin tourna . buenaventura déboucha sur la départementale . couzy se trouvait à un demi kilomètre , mais à moins de cent mètres s élevait un petit garage bp . buenaventura continua à courir sur la route . sa respiration était sifflante . il se sentait très faible et la tête légère . son bras continuait à saigner . sa cheville droite était foulée . il courait . devant le garage , une très vieille utilitaire prenait de l essence . son propriétaire , en bleu de travail , causait avec le pompiste , un gros garçon hilare aux mains noires de cambouis . le catalan arriva jusqu à eux en trébuchant et sortit son automatique de sa poche . le plein , dit il . ne bougez pas . les deux hommes ne bougèrent pas . le pompiste continua à faire couler l essence dans le réservoir . buenaventura s appuya de l épaule contre la . c est ma voiture que vous voulez ? demanda l homme en bleu d une voix blanche . oui . l homme en bleu s essaya à ricaner et manqua avaler de travers . elle vaut rien , dit il . c est un vieux clou . écoutez , dit buenaventura . je suis le seul survivant du groupe nada , le commando anarchiste qui s est emparé vendredi soir de l ambassadeur des états unis . la police nous a repérés dans une ferme , à côté d ici , et elle a froidement massacré mes compagnons . vous comprenez ce que je vous dis ? vous êtes les anarchistes qu ont fait le coup de l ambassadeur américain ! écoutez , dit buenaventura avec lassitude . essayez de vous rappeler , vous pourrez le répéter aux journaux , vous aurez votre photo dans les journaux la police nous a massacrés . les flics ont tué tout le monde dans la ferme . et l ambassadeur a été tué parce que les flics ne nous laissaient pas nous rendre . vous comprenez ? qui c est qui l a tué , l ambassadeur ? demanda le pompiste . ah , bougre de con , soupira le catalan . le plein était fait . le pompiste ôta du réservoir le bec de sa pompe . il remit le bouchon du réservoir en place . tournez vous , tous les deux , commanda buenaventura . les deux hommes se tournèrent . le catalan abattit le canon de son pistolet sur le crâne de l homme en bleu qui poussa un cri de douleur et s effondra . le pompiste prit ses jambes à son cou . il s enfuit vers le bureau . buenaventura réprima l envie de lui tirer dessus et sauta à bord de la . il démarra , fit demi tour et prit la direction de paris . ressorti sur le pas de sa porte , le pompiste tira sur la camionnette avec son simplex et une gerbe de plombs numéro cingla le véhicule . le catalan accéléra . la disparut au virage . il était h du matin . la tuerie avait duré moins d une demi heure . la nouvelle fut annoncée en fin de matinée à la radio où elle donna lieu à un bref bulletin spécial , puis elle fut développée et commentée à l heure du déjeuner , notamment à la télévision qui donna à voir la fermette tragique , les éclats de verre sur le carrelage , le sang caillé de l ambassadeur , l épave noire de la jaguar . des communiqués et des télégrammes se rédigeaient . condoléances de l état français à la veuve de l ambassadeur , à l état américain . communiqué du ministère de l intérieur indiquant que l ordre avait été restauré et qu il s en félicitait , tout en mettant chacun en garde contre le retour de tels excès et non sans s incliner respectueusement devant la mémoire de richard poindexter . télégramme du saint père au président de la république . message de l archevêque de paris . télégramme du premier ministre à la famille de l officier de gendarmerie qui luttait contre la mort sur son lit d hôpital . télégramme de félicitations du ministre des armées au groupement de gendarmerie mobile engagé à couzy . proclamation d un groupuscule bordighiste accusant les forces de l ordre d avoir ouvert le feu sans sommations sur la ferme , et d être seules responsables de la mort de l ambassadeur cette proclamation faillit entraîner le dépôt d une plainte en diffamation par le ministre des armées . message confidentiel du commandant du groupement de gendarmerie mobile incriminé au directeur de la gendarmerie et de la justice militaire , pour se plaindre nommément du commissaire goémond à la suite de quoi le ministre des armées renonçait au dépôt d une plainte en diffamation et rencontrait d urgence le ministre de l intérieur . communiqué de l orl organisation révolutionnaire libertaire , clandestine , douze membres , dont quatre policiers infiltrés appelant tous les révolutionnaires à tuer au moins cinquante flics pour venger les morts de couzy . communiqué du syndicat autonome des oto rhino laryngologistes informant le public qu il n avait rien de commun avec l organisation précédente . etc . une équipe de médecins légistes préparait une série de rapports d autopsie , mais la marche des événements était déjà claire et simple pour l opinion . les terroristes encerclés , plutôt que de se rendre , avaient préféré tuer leur otage et tirer sur les forces de l ordre , qui avaient pris la maison d assaut andré épaulard , étrange figure d aventurier international , nathan meyer , serveur de bar que ses collègues décrivent comme un introverti agressif et déséquilibré , véronique cash , la pasionaria du groupe , avaient été tués durant l action , les armes à la main . benoît d arcy , fils de famille alcoolique et dépravé , était abattu un instant plus tard alors qu il forçait un barrage au volant d une coûteuse voiture de sport , en tirant sur les policiers . buenaventura diaz , certainement le plus dangereux , anarchiste de longue date , sans moyens d existence connus , avait réussi à s échapper et était activement recherché . la télévision diffusa sa photographie , il avait une gueule maigre de pâle voyou aux cheveux longs , aux yeux qui faisaient peur , et l on frémit dans les chaumières . buenaventura regardait son image sur l écran de la télévision . l homme , dans la utilitaire , avait rejoint la vallée du morin , erré sur des routes indécises . après une heure de parcours , il avait engagé la camionnette à l intérieur d une carrière . carrière de quoi , le catalan ne savait pas , toujours est il que des parois jaunâtres , vaguement argileuses , se dressaient comme des murailles autour d un espace plein de flaques où dormaient des camions orange maculés , des rails , des wagonnets rouillés . une baraque de chantier gris fer , préfabriquée , s élevait dans un coin . buenaventura , après avoir rangé la hors de vue de la route , derrière un camion , força la porte de la baraque avec une barre à mine . il avait chaud , il avait froid , il suait , il grelottait . à l intérieur de la baraque , il découvrit une couchette vide , un bureau , des casques de plastique , des imperméables de ciré jaune , un litre de vin entamé , divers papiers , un solex . c était bien de la chance . buenaventura fit halte un moment à l intérieur de la baraque . la carrière demeurerait probablement déserte jusqu au lundi matin , mais c était une cachette précaire . et puis des bals pouvaient avoir lieu dans la vallée , des couples monter en auto jusqu au chantier , avides de papouilles , et remarquer la , elle était certainement signalée . comme sa blessure se remettait par instants à saigner , le catalan y mit un pansement compressif constitué par un chiffon malpropre et un sandow . il réenfila son chandail sombre , la manche déchirée et raide de sang . il se sentait très faible . il but un peu de vin qu il rendit aussitôt . il vacillait . il essuya son menton et son front avec le dos de sa main droite , revêtit malaisément un ciré jaune et sortit avec le solex . le moteur de la machine ne voulait pas partir . buenaventura n en connaissait pas le fonctionnement . il eut beau tripoter tout ce qui semblait susceptible de l être , l engin ne démarra pas . peut être était il en panne . le catalan se résigna à pédaler malgré sa grande faiblesse . il reprit la route en zigzaguant , heureux dans les descentes , peinant dans les montées , tâchant de mettre une bonne distance entre la et lui . grâce à la neige , au temps maussade et mouillé du week end , la circulation n était pas abondante . quelques voitures croisèrent ou doublèrent le catalan , mais personne ne faisait attention à lui pour le moment . enfin , il s était écarté de la route pour monter un large chemin menant à une maison isolée . le bâtiment , assez lugubrement pavillonnaire , se dressait entre des arbres , sur un terrain carré , avec sur le devant une pelouse rocailleuse soigneusement agencée et entretenue , et de l herbe derrière et sur les côtés . c était , semblait il , une maison de week end , et elle était fermée . buenaventura y pénétra en s introduisant d abord dans le garage il brisa une lucarne de verre dépoli , puis en forçant la porte de communication entre le garage et la maison d habitation . il déboucha dans un petit hall carrelé , ouvrit la première porte qui se présenta et se trouva dans un salon cossu , meublé en faux rustique . un téléviseur portable était posé sur le carrelage , au bout de la pièce . buenaventura regarda sa montre . elle était arrêtée à h . il marcha jusqu à la télévision et la mit en marche . quand l écran s éclaira , il y vit son image . durant toute la journée du dimanche , de multiples contrôles furent effectués sur le territoire de seine et marne , ainsi qu à paris , où de nouvelles rafles eurent lieu dans les milieux gauchistes . boulevard de la chapelle , une petite manifestation plus ou moins spontanée se forma aux cris de goémond salaud ! le peuple aura ta peau ! et fut dispersée , mais des bagarres devaient continuer toute la soirée , des magasins juifs furent pillés par des kabyles et un proxénète malien blessé d un coup de revolver . place de l étoile , d autres manifestants , appartenant au mouvement ordre renouvelé , furent refoulés vers l avenue hoche qu ils dévalèrent en criant : démocratie , tu es pourrie ! un orateur de l action française nationale révolutionnaire qui appelait bizarrement les terroristes nos camarades égarés fut battu à coups de bâton par les militants d ordre renouvelé . buenaventura ne voyait pas la nécessité de faire le guet . il avait éteint la télévision . il alla ouvrir la porte de derrière de la résidence secondaire et rentra son solex dans le couloir , à l abri d hypothétiques regards . il chercha ensuite la salle de bains , la trouva , se fit couler un bain . le chauffage au mazout en veilleuse lui procura de l eau chaude . buenaventura se déshabilla non sans grimacer . son bras était engourdi et douloureux . il délit le pansement , examina la blessure . son biceps était noir et rouge . beau biceps d anarchiste , songea t il avec un ricanement qui lui tordit la lèvre . ouvrant l armoire à pharmacie , il trouva de l éther et s en pompa un grand coup sur le muscle . la salle de bains tourbillonna autour de lui . il tomba assis contre la baignoire tandis qu un grand froid l envahissait . est ce la mort ? se demanda t il avec un romantisme effréné . ce n était pas la mort , ce n était que l éther . le catalan se redressa et trépigna car sa blessure le brûlait . puis la douleur s atténua . l homme se mit à l eau , prenant garde de mettre son bras gauche dans le liquide . de la main droite , il fouilla ses vêtements qu il avait jetés sur un tabouret de bois près de la baignoire . tandis que son corps se détendait dans le bain chaud , il alluma une gauloise toute tordue et écrasée et il fuma avec plaisir . ses cendres tombaient dans l eau . il demeura un moment immobile , le visage contracté par la réflexion ou par quelque chose qui lui contractait le visage . il saisit ensuite son pistolet automatique et en sortit maladroitement le chargeur . il n avait tiré qu un coup , il lui en restait sept , pas de munitions de réserve . il remit le chargeur en place , une balle dans le canon , et sortit de l eau , aspergeant copieusement le carrelage . il se sécha d une seule main , imparfaitement . il se retourna ensuite vers la baignoire et plongea la tête dans l eau sale , et l en ressortit ruisselante . il empoigna des ciseaux de coiffeur dans l armoire à pharmacie et se mit à dégrossir sa tignasse mouillée . il perfectionna la chose avec un rasoir gillette et de la crème à raser sans blaireau , en bombe , non sans s amuser à en projeter sur le miroir où il traça un cercle . quand il revint dans le salon , il était pieds nus , vêtu d une vieille robe de chambre , son automatique dans la poche . ses cheveux étaient coupés court et peignés en brosse , plus ou moins bien . il s était rasé la nuque , non sans se couper , et les joues , mais il conservait une manière de moustache , guère fournie , plus exactement trois jours de poil sur la lèvre inférieure . il avait rasé aussi une partie de ses sourcils dans l espoir de modifier son regard , mais le résultat était simplement bizarre et propre à attirer l attention . il laissait derrière lui sur le carrelage l empreinte de ses pieds humides . il avait froid . il trouva dans l entrée le thermostat du chauffage et le régla sur degrés . il explora ensuite la maison . à l étage , dans l armoire d une chambre , il trouva de quoi se vêtir , une tenue de week end pour cadre moyen , grimpant de velours côtelé , pull blanc à col roulé assez élastique pour faire place dans sa manche au pansement de gaze et d albuplast que buenaventura s était confectionné en sortant du bain . le catalan emporta avec lui une veste de chasse à carreaux vert et bleu , aux coudes renforcés de cuir . tous ces vêtements étaient un peu larges pour lui , et le pantalon flottait sur ses fesses . mais il ne faut pas trop demander lorsqu on est un assassin , un fugitif , une bête traquée . en circulant dans la résidence secondaire , la bête traquée se mit à grogner et son grognement se transforma en chanson , une vieille chanson débile et insensée , une valse . il m a dit : voulez vous danser ? j ai dit oui presque sans y penser . toujours chantant , buenaventura redescendit au rez de chaussée . il laissait la lumière allumée partout sur son passage , derrière les volets clos . il m a dit : voulez vous danser ? le catalan entra dans un bureau viril et s adressa au miroir contre le mur , qui lui renvoyait son image bizarre . il faut faire danser paris ! rugit il . il se détourna et contourna la table de travail de bois foncé . il avait l oeil allumé . question de faire danser paris , c est raté , mon pote , déclara t il d une voix ironique . il se campa devant le râtelier d armes qui contenait deux engins , un fusil et une carabine . il les décrocha successivement pour les examiner . un charlin modèle h , deux canons à bascule , il les fit basculer , les remit en place ; une carabine de cadre moyen , une erma à levier , long rifle . les prévoyants de l avenir , grogna buenaventura en remettant les armes en place . cela ne l intéressait plus beaucoup . y a se van los pastores a estremadura , entonna t il d une voix de fausset . pauvre con de faux espagnol en toc de merde , jeta t il en repassant devant le miroir pour sortir du bureau . il avait faim . il gagna la cuisine , ouvrit une boîte de cassoulet , bouffa à la petite cuillère , c était froid , c était gras , c était dégueulasse . il buvait du gros rouge au goulot cassé d une bouteille sur l étiquette de laquelle on pouvait lire : spécialement mis en bouteille au domaine pour monsieur ventrée . repu , le catalan repassa au salon , arpenta encore un peu . sa tête était lourde . il était agacé . il n y avait pas le moindre foutu poste de radio dans cette chierie de caverne d ali baba ventrée de merde . il lui vint une idée . il retourna dans l espèce de burlingue où se trouvait un appareil téléphonique . il forma inf sur le cadran , mais n obtint que des bruits confus et des tonalités fort peu musicales . il devait y avoir une saloperie d indicatif régional à composer , buenaventura avait la flemme de consulter l annuaire . il revint encore dans le salon et ralluma la télé . on donnait les ponts de toko ri , film stupide sur la guerre de corée . le catalan s assit dans un fauteuil en face du récepteur et s évanouit , à cause du sang qu il avait perdu . quand il revint à lui , l amiral fredric march était en train de faire des confidences à grace kelly , rapport à sa femme à lui qui en avait pris un sacré coup , à cause que leur fils s était fait effacer par les rouges . elle reste assise toute la journée , tricotant des brassières , déclara l amiral d un air chagrin . elle ferait mieux d aller se faire mettre , observa buenaventura en coupant le son . il se dirigea derechef vers le bureau , vacillant légèrement . sur la table de bois sombre , une pendulette électrique encastrée dans un bloc solide , cristallin , verdâtre , probablement du caca solidifié , indiquait qu il était près de heures du soir , et en effet il ne faisait plus jour derrière les fenêtres . buenaventura poussa un juron et fit le tour de la maison en hâte , éteignant partout l électricité . il revint dans le bureau , une petite lampe à boîtier dans la main , et ouvrit un tiroir , cherchant du papier . il découvrit ainsi un petit magnétophone à bas prix , genre minicassette . c est encore mieux , déclara t il dans la pénombre . il fouilla le fond du tiroir , c était plein de cassettes , il en prit une au hasard , elle portait une étiquette manuscrite : joël à trois mois . que joël aille se faire mettre , dit buenaventura . allez tous vous faire mettre . il engagea la cassette dans l appareil , vérifia que les piles fournissaient une énergie convenable , puis déploya le micro , passa sur enregistrement et dicta une relation complète de l enlèvement de l ambassadeur et du siège de la fermette . pour authentifier sa déclaration , il donna le numéro de l automatique qui avait servi à tuer l ambassadeur et en indiqua la provenance . il chercha et trouva une enveloppe , y mit la cassette , la cacheta . il écrivit sur l enveloppe l adresse d une agence de presse . puis il chercha des timbres , mais il n en trouva pas . bon . on verrait plus tard . il rangea l emballage dans la poche de sa veste de chasse . il avait très envie de fumer et plus de cigarettes . il bouleversa complètement le bureau et le salon sans trouver de tabac . il revint s asseoir , reprit le magnétophone et y fourra une nouvelle cassette , intitulée sur l étiquette : le mariage de maryse . comme ça , elle a fini par se faire mettre , remarqua buenaventura qui avait souvent de la suite dans les idées d une façon pénible . il empoigna le micro , pressa la touche d enregistrement et , tandis que la bande commençait de s enrouler , il demeura un instant immobile , la bouche ouverte . son visage était contracté comme au début de l après midi , dans la baignoire . j ai fait erreur , dit il soudain . le terrorisme gauchiste et le terrorisme étatique , quoique leurs mobiles soient incomparables , sont les deux mâchoires du il hésita . du même piège à cons , acheva t il et il continua aussitôt . le régime se défend évidemment contre le terrorisme . mais le système ne s en défend pas , il l encourage , il en fait la publicité . le desperado est une marchandise , une valeur d échange , un modèle de comportement comme le flic ou la sainte . l état rêve d une fin horrible et triomphale dans la mort , dans la guerre civile absolument généralisée entre les cohortes de flics et de mercenaires et les commandos du nihilisme . c est le piège qui est tendu aux révoltés et je suis tombé dedans . et je ne serai pas le seul . et ça m emmerde bien . le catalan fixa l ombre et se frotta machinalement la bouche avec la main . il eut la vision de son père qu il n avait jamais vu ; l homme est debout sur une barricade , plus exactement il est en train de faire une enjambée , un de ses pieds en l air ; c est le soir du mai à barcelone , le prolétariat révolutionnaire s est insurgé contre la bourgeoisie et les staliniens , une balle va frapper dans une fraction de seconde le père de buenaventura diaz , dans une fraction de seconde l homme sera mort , dans quelques jours la commune de barcelone sera écrasée , dans peu de temps elle sera enterrée sous la calomnie . la condamnation du terrorisme , dit buenaventura dans le micro , n est pas une condamnation de l insurrection , mais un appel à l insurrection . il s interrompit de nouveau , et un ricanement lui tordit la bouche . en conséquence , ajouta t il , je déclare le groupe nada dissous . il arrêta l enregistrement . et à l unanimité , encore ! cria t il dans l ombre . les vieilles traditions sont respectées . il sortit la cassette de l enregistreur , la fourra dans une autre enveloppe qu il ferma et sur laquelle il écrivit : première et dernière contribution théorique de buenaventura diaz à sa propre histoire . il mit l enveloppe dans la poche de la veste de chasse et passa au salon pour prendre les informations télévisées . le commissaire goémond , l homme qui a mené ce matin l assaut destiné à libérer l ambassadeur des états unis , déclara le commentateur avant même que son image apparaisse sur l écran et je vous donne cette information sous toutes réserves , ajouta t il tandis que son buste surgissait , je vous lis la dépêche qui nous arrive à l instant le commissaire goémond , donc , aurait été , je dis bien , aurait été suspendu sur intervention directe du ministère de l intérieur . ben v la aut chose ! dit buenaventura . vous ne pouvez pas faire ça ! cria goémond . bien sûr que si , je le peux , goémond . pour qui vous prenez vous ? répondit le chef de cabinet . j ai agi selon vos instructions . on a crié votre nom dans les rues de paris , cet après midi , dit le chef de cabinet . on a crié : goémond salaud , le peuple aura ta peau et goémond , sale con , on en fera du saucisson . ce sont des menaces de mort . ne dites pas d inepties , goémond . bon , alors , je vais dire une chose sensée , déclara le commissaire d une voix blanche . est ce que vous croyez vraiment que c est le moment de prêter le flanc au scandale en me vidant ? vous n êtes pas vidé , vous êtes suspendu . répondez à ma question ! cria goémond . si je veux ! hurla le chef de cabinet en se levant , le visage empourpré . goémond , vous avez intérêt , vous avez tout intérêt à en rabattre ! vous m entendez , commissaire ? à en rabattre ! asseyez vous , d abord ! goémond s assit , muet . son interlocuteur arpenta le bureau à grands pas rageurs . vous vous croyez un peu trop , commissaire , depuis quelque temps . vous croyez peut être que vous êtes au dessus des lois ? vous avez mené cette opération avec une brutalité qui ne peut pas être tolérée et qui ne le sera pas . de votre propre chef de mon propre chef ? coupa goémond . taisez vous ! vous n êtes pas en position pour m interrompre . de votre propre chef , vous avez fait donner l assaut à la fermette , alors que vous saviez parfaitement que cela risquait de coûter la vie à l ambassadeur poindexter . vous vous êtes laissé entraîner par une passion partisane , goémond , une passion malsaine . vous êtes au bord de la psychose , goémond ! je me rappelle vos propres paroles : si ça ne tenait qu à moi , je les collerais au mur ! je ne me rappelle pas vos propres paroles , dit le commissaire d une voix épaisse , mais je sais bien ce que j ai compris . plus un mot , goémond ! cria le chef de cabinet . je n ai que faire de vos phantasmes ! la bouche du commissaire s agita un instant à vide , puis il se calma . il respira profondément , à plusieurs reprises . le chef de cabinet s était immobilisé et le regardait d un air inquisiteur . bon , soupira goémond . je suis le bouc émissaire . je vous serai reconnaissant de ne pas utiliser cette expression absurde et tendancieuse après que vous serez sorti de ce bureau , fit l autre d un air pincé . reconnaissant jusqu à quel point ? le chef de cabinet passa derrière sa table de travail et s assit . il alluma une gitane filtre et , à travers la fumée , considéra goémond en clignant des yeux . il faudra très probablement que des sanctions disciplinaires soient prises , je ne vous le cache pas , dit il . ensuite un peu d éloignement ne vous fera pas de mal . vous partirez nous faire de l assistance technique chez les nègres . chez les nègres ! s exclama goémond avec un tremblement nerveux . quelque part en afrique , oui , ce ne serait pas une mauvaise solution . si vous avez des pulsions sadiques , vous pourrez vous défouler là bas . enfin , nous verrons . ce n est pas moi qui décide , vous savez . goémond ne disait rien . le chef de cabinet haussa les épaules . je suis navré pour vous , dit il . mais les choses se sont accumulées . la tentative de suicide de la femme meyer . les protestations des gendarmes , vous savez comment ils sont toute cette histoire pue la brutalité , pour l opinion , et les américains eux mêmes s en rendent compte . j ai eu les affaires étrangères au bout du fil . ça chie , si vous me passez l expression . enfin , bref , voilà . le chef de cabinet se leva de nouveau , manifestant que l entretien avait assez duré . goémond se dressa à son tour , rouge et exophtalmé , la moustache vibrante . il se contenait . tâchez qu on mette la main sur le dernier anarcho , dit il d une voix rauque . s il ouvre sa gueule , celui là , c est pour le coup que ça va vraiment chier . au revoir , goémond , dit le chef de cabinet . vous êtes autorisé à passer à votre bureau pour expédier les affaires pendantes et passer la main . et puis la chambre , goémond . c est compris ? gardez la chambre ! au revoir , dit goémond et il sortit . l air de la nuit sur sa sueur lui fit l effet d une douche glacée . il marcha d un pas hésitant vers sa voiture . il y monta et demeura immobile , les mains crispées sur le volant , l oeil fixant le vide . le commissaire fut un homme brisé pendant un peu plus de trente secondes . puis il sut ce qui lui restait à faire la chose apparut dans sa pensée comme , en lettres de feu pour se venger . il démarra , fila vers son bureau . quand il entra dans la pièce où treuffais était menotté au radiateur , le prof de philo leva faiblement la tête . ses yeux étaient très creux . goémond sortit son nerf de boeuf de sa poche intérieure et l abattit sur le crâne de treuffais . le jeune homme ferma les yeux , sa mâchoire pendit , il glissa au pied du mur . deux adjoints étaient entrés derrière le commissaire . sortez le par la porte de la cour et mettez le dans ma voiture , commanda goémond . d ici cinq à dix minutes , démarrez . attendez moi devant son domicile . patron , dit le plus jeune des op , vous êtes certain de savoir ce que vous faites ? je veux dire pourquoi ne pas laisser tomber ? pourquoi ? cria goémond et on aurait dit le rugissement d une chatte . pourquoi ! répéta t il plus doucement et il quitta la pièce en haussant les épaules et en continuant de répéter le mot , sur un ton amusé . en bas , il attendit quelques instants que les journalistes rameutés par une indiscrétion soigneuse aient eu le temps d arriver , puis il sortit du bâtiment et les flashes l accueillirent sur le trottoir , illuminant la nuit , et les micros se tendirent , les questions fusèrent . goémond aveuglé se fraya un passage à travers la foule qu il brassait comme un rameur hugolien . laissez moi passer . dégagez . dégagez . allons . il atteignit la ds noire qu il avait fait amener devant l entrée . il se retourna vers la cohue qui l assiégeait . je n ai qu une chose à dire . je n ai qu une chose à dire ! répéta t il dans le vacarme . on veut faire de moi un bouc émissaire , mais j ai dans l affaire de l ambassadeur obéi à des ordres précis . il ricana . les questions fusaient de plus belle . on se bousculait pour l approcher . on se marchait dessus . il jouissait de son pouvoir . la sueur s était remise à dégoutter de son grand front malsain . et encore autre chose ! cria t il . nous étions informés depuis le mois dernier du coup projeté contre l ambassadeur des états unis . j avais un informateur au sein du groupe nada . il n a pas participé à la préparation immédiate du coup , mais jusqu au début de la semaine , il était tenu au courant du projet des anarchistes . il ignorait la date de l attentat , voilà tout ce qu il ignorait . et démerdez vous avec ça , songea goémond en imaginant la sale tête du chef de cabinet . oui , oui ! cria t il aux journalistes . cet informateur est vivant . il est en liberté , oui . non , je ne peux pas dévoiler son identité . mais , songea t il , buenaventura diaz le pourra , et il jubilait en ouvrant la portière de la ds , en montant à bord , en claquant la portière . il mit le moteur en route . non , je n ai rien d autre à déclarer ! il remonta la vitre . la ds s arracha au trottoir , s arracha à la foule , fila sur la chaussée mouillée où les lampadaires mettaient des fantômes de lumière . on approchait de heures du soir quand le commissaire atteignit la rue où treuffais était domicilié . c était une rue petite . il n y avait pas de passants . la renault était arrêtée en double file . goémond rangea la ds juste derrière , descendit . un op attendait au volant de la renault . l autre était à l arrière auprès de treuffais inconscient . aidez moi à le monter chez lui , dit goémond . quand ils furent dans l appartement , goémond allongea treuffais sur le sol du salon . filez , les gars . je n ai plus besoin de vous . patron , laissez moi rester , dit l adjoint le plus jeune . pas question . vous voulez faire encore une chose pour moi ? le commissaire enleva son veston , le tendit à ses subordonnés . conduisez ma voiture du côté de bercy , dit il et abandonnez la dans un endroit où elle gêne . sur une bretelle d entrée de la voie express , par exemple . et puis laissez mon veston sur le siège avant et éparpillez un peu dessus mes papiers , ma carte , hein , tout ça ça va se remarquer . c est bien ce que je veux , petit niais . ça va occuper les flics un moment , dit le commissaire de police . o . k . pour le reste , faites traîner les choses au maximum . o . k . à bientôt , mes petits , dit goémond . touchons du bois , dit le jeune adjoint . lorsqu un bulletin nocturne d informations télévisées donna la nouvelle , citant sous toutes réserves les déclarations du commissaire goémond , buenaventura , qui mangeait du pâté et buvait du cognac devant le récepteur , mit plusieurs secondes à comprendre ce que le policier avait en tête . puis : le chien ! s exclama t il avec force . il demeura quelques instants immobile . ensuite , il vida son cognac et descendit au garage . en entrant dans la maison , il y avait remarqué un établi . le catalan fouilla dans les outils , trouva ce qui lui sembla convenir . sa lampe à la main , trois scies dans l autre , il remonta dans la maison , gagna le bureau . il scia pendant près de deux heures . il ne se pressait pas . il réfléchissait , et il était faible . il prenait garde de rouvrir sa blessure par des gestes trop énergiques . quand il eut fini de scier , il disposait d une part du fusil charlin réduit à sa plus simple expression , trente cinq centimètres de longueur , plus de crosse ni de canons , et d autre part la carabine erma sensiblement dans le même état , mais un peu plus longue , fort semblable à la winchester tronquée chère au héros du feuilleton au nom de la loi . l anarchiste bourra ses poches de veste de cartouches calibre et garnit le magasin de la carabine avec du long rifle . il monta encore à l étage jusqu à ce qu il eût trouvé un vaste imperméable informe et kaki , doté de deux poches intérieures . il creva le fond des poches à coups de ciseaux . il introduisit les deux armes sciées de part et d autre , elles s enfoncèrent parfaitement à l intérieur de la doublure et pendirent plus ou moins verticalement dans les flancs de l imper . buenaventura enfila le vêtement par dessus la veste de chasse . alourdi de plusieurs kilos , son pistolet automatique dans la poche intérieure de la veste de chasse , il regagna le rez de chaussée , éteignit la télévision d un coup de chaise et sortit par l arrière de la maison avec son solex . mort aux vaches , dit il avec ferveur en enfourchant la bécane . sans autre lumière que celle du boîtier à pile , il progressa lentement par de petites routes . ayant atteint une agglomération endormie , il cassa une vitre d une fiat , monta dans le véhicule , le mit en marche sans trop de mal et s éloigna . il réussit à gagner paris sans tomber sur le moindre barrage , sans que rien vienne faire obstacle à son projet , à croire qu il avait glissé la pièce au destin . il sortit du boulevard périphérique à la porte de la plaine , piqua vers paris , se gara boulevard lefebvre . assis à l avant de la fiat , il observa un temps d arrêt . il fredonnait . l immeuble doit être bouclé , chantonna t il sur l air d il m a dit : voulez vous danser ? . il descendit de la voiture . le cognac lui mettait l excitation au coeur , à retardement . appuyé contre la fiat , il sortit malaisément l erma de sa doublure droite . son bras gauche le faisait souffrir en permanence , mais pas plus que s il avait eu une cheville de bois passée à travers le muscle . il prit la carabine raccourcie dans sa main droite et en enfila le reste de crosse dans la manche , jusqu à ce qu il ne dépasse plus grand chose . dans la main gauche , il tenait son pistolet automatique . ainsi apprêté , il se mit en marche d un pas sinueux de pochard . il estimait qu il rencontrerait bientôt des flics postés autour de l îlot de treuffais . son intention , délirante , était de les tuer tous , de se frayer un chemin jusqu à son ami . il fut étonné de n avoir encore rencontré personne quand il atteignit la limite du pâté de maisons . les flics devaient être à l intérieur même de l immeuble , et sans doute aussi sur le toit , attendant qu il tombe dans le piège grossier de goémond . vous êtes complètement fou , dit treuffais . non . vous comptez attendre longtemps ? deux jours . trois jours . le temps qu il faudra . treuffais secoua la tête . il était de nouveau menotté à un radiateur . il était assis par terre , le dos contre le mur de son salon miteux . le commissaire goémond était installé dans le fauteuil du père , en manches de chemise , un gilet pare balles sur le torse , son automatique réglementaire à la bretelle , un colt cobra sur les genoux . la lumière était allumée dans la cuisine et faisait un rectangle jaune sur le sol du salon . treuffais et goémond , de part et d autre de ce rectangle , se regardaient dans la pénombre de la pièce . le prisonnier était dans un état de grande fatigue . une barbe de trois jours couvrait ses joues creuses . ses orbites étaient profondes et noires comme des bouches d égout . sa chemise était souillée et déchirée , son pantalon dégueulasse . en face de lui , quoique moite , goémond paraissait presque net . d ici quelques heures , dit treuffais , vos supérieurs auront mis fin à cette plaisanterie . peut être . buenaventura diaz ne viendra plus , dit encore treuffais . il va venir te tuer , petite salope , dit goémond . je connais ce genre de type . quand ça commence à tuer , ça n arrête plus . il est déjà en italie , vieux con , dit treuffais . en italie ? pourquoi en italie ? ou en belgique , dit treuffais . tais toi , pédé . tu m empêches de réfléchir . tant mieux . tiens , je vais vous dire un poème . qu est ce que vous préférez ? le classique ou le baroque ? ta gueule , dit goémond . ta gueule . quand on sonnera à la porte , tout à l heure , ou bien demain , j ouvrirai tes menottes et tu iras répondre . tu ouvriras la porte . c est ta seule chance de t en sortir vivant . personne ne sonnera à la porte , dit treuffais et il ajouta : rose , thou art sick . the invisible worm that flies in the night , through the howling storm , has found out thy bed of crimson joy vas tu fermer ta grande gueule de petit con ? demanda goémond , levé du fauteuil , écrasant la figure de son prisonnier à coups de talon . buenaventura avait pénétré dans l immeuble voisin . il était monté jusque sous les combles . à la verticale du dernier palier se voyait une trappe qui donnait sur le toit . elle était bouclée , il aurait fallu un carré pour ouvrir son espèce de serrure . le catalan envisagea de la forcer , mais il fallait d abord l atteindre , elle était trop haute , il n y avait pas d escabeau . le jeune homme s engagea dans le couloir des chambres de service mansardées . sur son passage , il essayait doucement d ouvrir les portes . la poignée de la troisième joua . buenaventura entrouvrit le battant . il aperçut dans l ombre quelqu un qui dormait dans un petit lit . il attendit que la minuterie , qu il avait actionnée en montant , s éteigne . il pénétra ensuite dans la chambre vaguement éclairée par les reflets incessants de la ville , à travers la fenêtre mansardée . l occupant du petit lit ronflait . buenaventura s en approcha pour l examiner . c était un vieillard peu soigné et économiquement faible , à en juger à son odeur rance . il pionçait comme un fou . le catalan s écarta du lit , ouvrit précautionneusement la fenêtre et , escaladant une commode de bois brut , sortit sur le rebord . là , il se livra à un supplément de gymnastique pour remettre l erma dans sa doublure . autour de la fenêtre , un plan incliné couvert d ardoises commandait l accès à la terrasse . quand ses deux mains furent libres , buenaventura quitta l appui de la fenêtre , étendit son corps maigre à plat sur les ardoises humides . cette humidité le servait . la température était légèrement inférieure à zéro , et l eau par conséquent ne gelait pas , ne glissait pas , elle aidait à l adhérence . rampant centimètre par centimètre , buenaventura s éleva le long du toit . il atteignit la terrasse et demeura allongé , scrutant l ombre . des cheminées , des antennes de télévision . aucun signe de présence humaine . le catalan hésita un moment , puis se décida à prendre pied sur la terrasse . des graviers occasionnels crissaient sous les semelles de ses baskets . toujours personne . buenaventura s inquiétait . il imaginait une horde de flics guettant déjà chacun de ses mouvements . ou bien était il possible qu ils fussent tous dans l escalier de treuffais ? ou bien était il possible qu il se fût trompé , et qu il n y avait ni piège , ni treuffais , ni commissaire goémond dans les lieux ? il franchit très rapidement le muret séparant la terrasse à laquelle il avait accédé , de sa voisine . il se trouvait maintenant sur le toit de l immeuble de treuffais . rien . personne . les cheminées et les antennes étaient immobiles dans l ombre et buenaventura n avait pas l impression qu elles le regardaient d un air narquois . il consulta sa montre qu il avait remise en marche et remise à l heure dans la maison de week end des ventrée . heures du matin . le prolétariat dormait d un oeil dans ses banlieues , les cadres sur leurs deux oreilles d âne dans leurs super clapiers du front de seine . les dernières pizzerias du quartier saint germain fermaient leurs portes sur les travelos alanguis et ravissants . des filles de famille ahuries par l alcool et le kif se faisaient défoncer dans la banlieue ouest et singeaient la jouissance pour combattre le mal de coeur . les dodos se transmettaient des maladies vénériennes sous les ponts . la coupole avait fermé et des intellectuels s égaillaient au carrefour raspail en se promettant de se téléphoner . les linotypistes s activaient dans les imprimeries de labeur . de gros titres se composaient , concernant la tuerie du matin précédent . des éditos étaient arrivés qui s intitulaient , selon les opinions du journal concerné : pour quoi ? ou le sang ou jusqu où ? ou le cycle infernal ou tartempion téméraire devant les allemands en surforme . buenaventura faisait très lentement le tour de chaque cheminée , désireux qu il était de n être pas abattu dans le dos . quand il fut assuré qu il n y avait ni un chat ni un flic sur le toit il se sentit perplexe . cette perplexité ne le poussa pas à pénétrer dans l escalier de treuffais . il s attaqua aux antennes de télévision . il leur prit leurs haubans qui les empêchaient de plier ou casser par grand vent , et il les relia ensemble par des noeuds acharnés . le long filin qu il obtint ainsi était terriblement glissant , gainé de plastique . buenaventura le passa solidement autour d une cheminée , organisa son câble pour une descente en rappel et se jeta dans le vide , côté rue . sa main droite , autour de laquelle il avait enroulé le fil , ne le laissait aller que lentement . l homme descendit comme une araignée le long de la façade , jusqu à l étage où résidait treuffais . ses semelles effleurèrent silencieusement l appui du balcon , puis il y prit pied . il se tint debout derrière les vitres , à travers lesquelles il voyait le salon faiblement éclairé par les lumières de la cuisine , et deux silhouettes qui ne regardaient pas de son côté . vous ne m avez toujours pas trouvé goémond ? non , monsieur . avez vous essayé de visiter le logement de cet individu treuffais . marcel treuffais ? non , monsieur . eh bien , allez y . qu est ce que vous attendez ? rien . à vos ordres . buenaventura diaz passa à travers la vitre du salon en hurlant de joie et de désespoir . il tenait la carabine raccourcie dans sa main gauche et , tandis que les débris de verre voltigeaient autour de lui , il mit un genou au sol et ouvrit le feu sur goémond , actionnant le levier de l erma avec sa main droite . les balles lr percutèrent le dos du commissaire . goémond fut précipité en avant . son front heurta le chambranle de la porte de communication . il rebondit et se jeta à plat ventre , derrière le fauteuil du père que les balles trouèrent . comme il portait un gilet pare balles , le commissaire était secoué , mais nullement blessé . le percuteur de l erma claqua à vide et buenaventura jeta sa carabine au milieu de la pièce et sortit son automatique de la main gauche . mort aux vaches ! cria t il et goémond fit feu sur lui , du coin du fauteuil , et lui fracassa le coude . buenaventura poussa un hurlement et tourbillonna , effectuant un tour complet sur les talons . goémond lui tira une deuxième balle dans la poitrine , avec le colt cobra . le poumon du catalan éclata et l homme tomba en arrière , heurta la fenêtre et s effondra sur le dos . il plongea la main droite sous son imper . le pistolet gisait au milieu de la moquette usée . goémond poussa un cri de joie et se précipita vers le terroriste , le cobra au poing . vive la mort , dit buenaventura qui sortit le charlin scié de sa doublure gauche et en vida les deux canons dans la figure du policier . à cette distance courte , les plombs firent balle et la décharge arracha la tête de goémond et la fit exploser . des morceaux d os , de cervelle , des touffes de cheveux s épandirent en l air comme le bouquet d un feu d artifice et se collèrent en pluie au plafond , sur le sol , sur les cloisons . le corps sans tête du commissaire sauta à pieds joints en l air et s abattit sur le dos au milieu de la pièce , avec un bruit gluant . buenaventura jeta le fusil scié et se mit à vomir du sang . buen , dit treuffais . tu es touché ? je crève , gargouilla le catalan . treuffais se démena frénétiquement , atteignit le corps du commissaire sans tête et lui fit les poches . il trouva la clé des menottes . buenaventura demeurait immobile au pied de la fenêtre , le menton contre la poitrine , et un flot écarlate coulait de sa bouche et de son nez et tachait le pull blanc , la veste de chasse , l imper . comme détait du sang pulmonaire , il était plein de bulles , il écumait comme de la bière renversée . les bandes magnétiques sont dans mes poches de veste , dit le blessé . qu est ce que tu dis ? le catalan ne répondit pas . treuffais défît les menottes et se précipita vers son ami , enjambant le cadavre de goémond . il s agenouilla près de buenaventura . celui ci le regarda un instant sans rien dire , puis mourut . adieu , vieux con , dit treuffais et les larmes jaillirent de ses yeux , et des sanglots si violents le secouèrent , qu il lui vint des nausées nerveuses . il alla ouvrir la porte de l appartement . la lumière était allumée dans l escalier . des gens s appelaient d un palier à l autre . on parlait de coups de feu , de téléphone , de police secours . treuffais rentra dans l appartement , ferma les verrous et alla décrocher le téléphone . il forma le numéro d une agence de presse étrangère , demanda à parler à un journaliste . on le lui passa . par les vitres cassées montait le lugubre potin des cars de police qui accouraient . écoutez , mon vieux , et notez vivement , dit treuffais en regardant les cadavres . je vais vous raconter l histoire brève et complète du groupe nada