jules mary la pocharde chapitre le lys dans la vallée de la jolie maison simple , aux murs extérieurement tendus de lierre , de vigne vierge , de glycine et de clématite , on distinguait le long ruban de l indre qui coulait entre deux rideaux de peupliers , de loches vers azay . et jusqu aux coteaux boisés où maison bruyère , au bout de pont de ruan , disparaissait dans la verdure , montait le bruissement frais des cascades alimentant les moulins de ce coin de touraine . le soir tombait , un soir calme après une chaude journée d été , et charlotte lamarche venait de s asseoir sur la terrasse , entre ses enfants , louise et claire , deux jumelles âgées de six ans , l une blonde , l autre brune , aux grands yeux limpides : deux yeux très bleus , deux yeux très bruns . vous pouvez jouer auprès de moi , mes chéries , dit la mère . charlotte avait vingt quatre ans ; son regard très franc , très droit , disait tout de suite la probité de sa vie , la noblesse de son caractère , en même temps que son front indiquait une intelligence large , une volonté ferme . très jolie et robuste , bien qu elle fût presque trop grande et trop flexible , pareille à ces roseaux qui résistent aux bourrasques , vêtue d une robe blanche à peine serrée à la taille , flottant jusqu à la pointe des pieds , elle ressemblait à une de ces figures hiératiques , de douceur et de tendresse , que l on voit dans les livres de légendes et qui font penser à quelque beau lys il y avait aussi du rêve , dans son regard . pourtant son rêve était triste : mariée à georges lamarche , ingénieur civil , au bout de deux ans de bonheur elle avait vu son mari , après la mise en chômage d une usine dont il était directeur , courir de poste en poste . vainement . sans fortune , et adorant charlotte , aimé d elle , il s était expatrié . il était allé en australie , appelé par une société minière . charlotte aurait bien voulu le suivre , mais elle redoutait un aussi long voyage pour les enfants . du reste , au milieu des déchirements du départ , georges lui avait dit : patience . trois ans , quatre ans au plus . et je reviendrai . garde moi mon bonheur courageuse , elle essayait , pour ne point l affaiblir , de lui cacher ses larmes , mais elle l aimait trop . oui , oui , mon coeur et toutes mes pensées à toi , toujours je te le jure jusqu à ce qu il eût disparu , au fond de la vallée , au tournant de la route qui conduisait à la gare de monts , elle le suivit , les yeux troublés , aveuglés , et quand elle ne le vit plus , elle eut une torture aiguë , l affreuse vision que c était fini , que jamais il ne reviendrait . elle tendit les bras , éperdue , vers l horizon où , sur les bords de l indre , se balançaient joliment les peupliers . mon georges ! mon georges ! et elle s était évanouie . deux ans avaient passé . georges écrivait des lettres ardentes . elle y répondait avec toute sa passion . ces lettres , le sourire des yeux bruns , des yeux bleus , de ses filles , voilà sa vie . un an , deux ans encore , et georges reviendrait . oh ! comme elle y pensait ! et c était cette pensée constante , cette attente énervée qui avait imprimé à ses traits délicats le cachet d une profonde mélancolie , le regret intime de ces années perdues , bien perdues pour le bonheur le regard vers le ciel , où déjà des étoiles apparaissaient encore pâlies , elle revivait le souvenir de ce départ . son coeur se gonflait . mais tout à coup elle s aperçut que les enfants restaient immobiles , la considérant de leurs grands yeux inquiets . pourquoi ne jouez vous pas ? maman , tu es triste est ce que papa ne reviendra pas bientôt ? oui , bientôt , chères petites , bientôt . et il nous rapportera des jouets , n est ce pas ? des poupées qui racontent des histoires ? et de jolies choses pour faire des costumes ! et un singe , dis ? est ce qu il nous rapportera un singe ? elle les attira contre elle , les caressa lentement et les embrassa dans les cheveux . tout ce qui vous fera plaisir . votre maman représente la tendresse infinie , mais sévère . votre père , lui , c est la gâterie , c est la faiblesse , toujours si prête à pardonner . embrasse nous pour lui , bien fort . oui , oui , dit elle , bien fort , bien fort de tout mon amour , chères petites . et sur les yeux bleus , sur les yeux bruns , elle mit des baisers . la nuit descendait ; aucune brise ne se levait , aucun brouillard sur l indre . des bruits de pas alourdis dégringolèrent un sentier caillouteux en contrebas de maison bruyère , qui descendait en lacet au travers des roches , jusqu à la route d azay . deux têtes hirsutes de braves gens , aux yeux gais , se soulevèrent à hauteur d appui , près de la balustrade du balcon de pierre qui fermait la terrasse . bonsoir , madame georges . bonsoir , mes amis . c étaient langeraume et corplet , les deux ouvriers d une plâtrière voisine tout récemment mise à jour , et dont les fourneaux de cuisson étaient allumés depuis très peu de temps . le matin , ils criaient leur bonjour aux fenêtres qui s ouvraient ; le soir , aux fenêtres qui se fermaient . le bruit de leurs pas s affaiblit dans la descente du coteau , vers la vallée . et bientôt on n entendit plus rien , lorsque tout à coup les enfants poussèrent un cri de stupeur . maman ! maman ! elle se leva d un bond , prête à les défendre . sur la terrasse , derrière elle , un homme venait de surgir . et quand elle le reconnut , elle eut un mouvement de répulsion , sa figure se fit hautaine et presque dure . monsieur mathis ! vous ! encore vous ! elle prit ses enfants par les mains , les reconduisit jusqu au perron , les fit rentrer . je viens tout de suite allez m attendre dans votre chambre . puis , brusquement , elle rejoignit l homme , resté debout et la bravant . votre présence ici est une insulte pour moi que voulez vous ? c était un grand garçon de l âge de charlotte , à peu près , carré des épaules et des reins , mis avec élégance . il avait une cravache à la main , des houseaux aux jambes ; une jaquette courte faisait saillir son torse vigoureux . de l autre côté de maison bruyère , dans le sentier pierreux , un cheval piaffa , s ébroua , hennit . propriétaire de vastes landes incultes et stériles du ruchard , voisines du camp , mathis était pauvre . coureur de filles , joueur , passionné pour tous les sports , il traînait une vie inutile de parasite , de château en château , de chasse en chasse , mettant au service des châtelains , parfois peu expérimentés , ses connaissances cynégétiques . hâbleur et bon garçon , les paysans l aimaient assez , ne se donnant pas la peine de pénétrer sa fausseté . je revenais du château de fénestrel , dit il d une voix basse que l émotion troublait malgré lui . devant votre maison , je n ai pas pu m empêcher de m arrêter en vous entendant causer sur la terrasse avec vos filles j ai voulu vous redire , une fois de plus , que je vous aime j ai voulu vous prier , une fois de plus , d avoir pitié de mon amour un geste de colère et de mépris , un sursaut de dégoût échappait à charlotte . il pâlit et se tut , le front barré de menaces . elle disait : lorsque pour la première fois vous m avez déclaré votre amour , sans respect pour moi , je ne vous ai laissé aucune espérance . je vous ai dit qu entre mon mari et mes enfants se passait toute ma vie et qu il n y avait point de place pour le crime dont vous veniez m offrir la complicité . je comptais que vous oublieriez le chemin de cette maison . aujourd hui , vous voici de nouveau , avec je ne sais quelle insolence dans les yeux et quelles menaces sur les lèvres savez vous bien que ce que vous faites est d un lâche ? je suis seule vous calculez avec la solitude où je vis , avec le silence qui nous entoure ! je le sais . je n ai qu une excuse : je vous aime comme un fou . et moi j ai honte d être aimée de vous charlotte ! dit il sourdement , vous devriez avoir peur de moi je vous le jure ! et il fit un pas vers elle , les mains tendues . elle recula , la gorge sèche , les dents serrées . il marcha . il l atteignit au moment où elle allait s échapper , lui étreignit les bras , rendit vains tous ses efforts . charlotte , pourquoi ne voulez vous pas m aimer ? vous pourrez tout faire de moi , je vous obéirai en tout ayez pitié de moi ne me méprisez pas ne me repoussez pas vous me rendriez criminel ! elle recouvra sa présence d esprit , essaya de se dégager . ah ! le lâche ! le lâche ! charlotte , je vous en supplie , un mot de tendresse , un mot d amour elle tordait ses bras dans les mains du misérable , haletante , épouvantée . et personne pour la défendre ! sa domestique , catherine , regagnait tous les soirs le village où elle avait son mari . et charlotte n osait appeler ses enfants , redoutant pour les petites quelque crise de nerfs , à la vue de l homme qui torturait leur mère . la nuit était venue tout à fait , mais derrière les coteaux la lune se levait . des chiens aboyèrent , se répondant par la campagne , de ferme en ferme . une charrette lourde faisait gémir ses essieux , en roulant sur la route . je t aime ! dit il très bas . soudain , dans le chemin creux , très loin encore , on entend une voix forte et pure , une voix d homme qui chante : quand j ai ma pipe bien aimée , mon seul trésor , mes seules amours , lorsque s exhale sa fumée , je vois renaître mes beaux jours . lorsqu un nuage me contourne , ah ! je suis plus heureux qu un roi ! combats , victoires , tout cela tourne ! tout cela tourne autour de moi . aux premiers vers , charlotte avait penché la tête . ses yeux brillèrent . elle eut un cri de joie et un rire éclatant et nerveux . c est jean ! c est jean ! je suis sauvée à moi ! au secours ! jean ! au secours ! mathis avait desserré son étreinte . elle se dégagea , s enfuit à l autre bout de la terrasse . ah ! nous allons bien voir si vous n êtes pas un lâche ! dit elle . au loin , la voix se taisait . on avait entendu l appel de la jeune femme . une course rapide . dans l ombre , un homme apparut . il ne se donna pas la peine de faire le tour de la maison et , avec une agilité merveilleuse , il sauta sur la terrasse par dessus la balustrade . jean ! sauve moi ! sauve moi de ce misérable ! elle se retourne , son bras se tend pour accuser ; mais mathis a disparu , et derrière la maison , en haut du coteau , les pieds de son cheval au galop font rouler les pierres . le lâche ! le lâche ! je savais bien qu il n oserait l attendre et le braver ! puis , tombant sur son fauteuil , des sanglots la secouèrent , dans une crise de détente . mais presque aussitôt elle se releva , les mains tendues , ouvertes , en camarade : merci , jean ! vingt six à vingt sept ans , de taille moyenne , mince , nerveux , les yeux énergiques , les cheveux roux , la moustache rousse retombant à la gauloise . il portait des molletières et une blouse de chasse serrée à la ceinture . ami d enfance de charlotte , fils de cultivateurs pauvres et élevé dans un séminaire de tours , jean berthelin avait passé dans le pays autrefois pour un vagabond . de fait , en ce temps là , il n avait pas de métier et plus d un garde l avait accusé de braconnage . il braconnait par passion des bois . il vendait aux aubergistes d azay le gibier pris , et c était le curé de pont de ruan qui en recevait le bénéfice pour ses pauvres . cette vie avait duré sept ou huit ans , jusqu au jour où le hasard d un héritage imprévu le mit à la tête d une fortune : quatre ou cinq cents hectares de bois , en bordure de la forêt de chinon . on verra qu il ne changea pas pour cela ses habitudes nocturnes . vous couriez un danger , charlotte , et vous m avez appelé à votre aide ! elle était encore si émue qu elle ne réfléchit pas que d un mot elle pouvait faire éclater une querelle entre les deux hommes . mathis ! dit elle . je ne vous demande pas ce qui s est passé ! je le devine . le misérable ! ce sont les pas de son cheval que j entends sur la route ? oui . bon , je vais le rejoindre . nous aurons ensemble une explication . je vous promets qu il n y reviendra plus . charlotte comprit l imprudence commise . elle eut peur . non , non , dit elle , je vous le défends . je veux le châtier . de quel droit ? s il vous le demande , que lui répondrez vous ? c est vrai , murmura t il avec amertume , mais avec une douceur soumise . il détourna les yeux un moment et sembla contempler la vallée . mais le paysage , il ne le voyait pas . il regardait au fond de son coeur et ses yeux clairs et francs , s étaient mouillés . c est qu il l aimait , lui aussi , charlotte . il l avait aimée tout petit , puis enfant , puis jeune homme . et le jour de son mariage avec georges lamarche , jean avait voulu se tuer . elle savait tout cela sans que , pourtant , il lui en eût jamais rien dit . entre elle et lui , jamais un mot . à quoi bon ? elle n était plus , elle ne serait plus à lui . il était honnête et elle était loyale . mais comme il avait souffert , dans ses nuits de courses à travers bois , et comme il avait jeté son désespoir en sanglots au milieu des grands silences des forêts ! c est bien , dit il , je vous obéirai . est ce que je peux vous refuser quelque chose ? ses doigts passèrent lentement sur ses yeux . alors , charlotte , émue , s approcha de lui sans qu il y prît garde et ce fut elle qui essuya ses larmes . jean , dit elle , viens que je te gronde il se laissa entraîner , la tête basse , comme un enfant . ce n est donc pas assez pour toi , l amitié bien franche , l affection bien vraie , bien forte que je t offre ? j en suis heureux je ne vous demande rien de plus . crois tu donc que je ne sais pas que tu m aimes ? depuis longtemps ? depuis toujours ? et crois tu que si je n avais pas eu foi dans ta loyauté , je t aurais appelé , tout à l heure , pour me défendre contre ce misérable qui m outrageait ? vous n avez rien à me reprocher . rien . et voilà pourquoi tu peux compter sur moi comme je sais que je puis être sûre de toi . va , je t ai compris et je te plains . mon affection est profonde , plus grande que tu ne le penses . ce n est pas ce que tu aurais désiré . hélas ! mon pauvre jean , ne te détourne pas pardonne moi de te parler ainsi cet homme m a fait peur jean , après mon mari , après mes enfants , c est toi que j aime le plus au monde . je suis heureux , charlotte , très heureux , dit il tristement . elle soupira , devinant les tourments de ce brave coeur . écoute , je me sens bien seule , sans famille , sans protection . georges est si loin que souvent je suis effrayée de mon isolement . dans l attente de mon mari , quand je suis venue vivre dans cette petite maison , je n ai pas voulu me créer de relations . on m appelle la recluse . je m en fais gloire . pourtant , j ai peur , parfois , pour mes enfants , pour moi . et j ai songé que tu me protégerais , toi , et que tu les protégerais , elles , si jamais quelque malheur nous atteignait . charlotte , que prévoyez vous donc ? rien , je te le jure . je suis nerveuse , voilà tout . et mes pensées tournent à la tristesse . réponds moi contre tous , nous défendrais tu , fort de l amour que tu as pour moi et fier de l affection fraternelle que je t offre ? il répondit simplement : quand vous vous êtes mariée , j ai voulu mourir . aujourd hui je donnerais volontiers ma vie pour vous . il ne faut pas croire pour cela que je ferais un bien grand sacrifice dites un mot seulement elle répondit , avec une lente pression de ses mains : non jamais pour moi mais pour mes enfants , qui sait ? et après un silence : maintenant , pars laisse moi je suis plus calme , et j entends mes enfants qui m appellent il me semble , ce soir , et désormais , que je suis un peu plus près de toi il secoua la tête et murmura : vous êtes plus près de moi , c est vrai , mais moi je suis toujours aussi loin de vous elle n entendit pas ce reproche timide , et redevenue gaie : écoute . tout à l heure tu chantais , lorsque tu descendais vers maison bruyère je veux que tu reprennes ta chanson en partant je ne pourrais pas . j ai le coeur trop gros cependant , j essaierai ! au revoir , mon bon jean . au revoir , charlotte . il s éloigna . elle resta un moment sur la terrasse . il passa sous la balustrade , dans le chemin creux ; elle le vit qui disparaissait dans un taillis de chênes . puis , tout à coup , elle l entendit dans le silence de la nuit : moi , le vin seul me met en veine lorsque j en bois avec ardeur . p tit à p tit , j deviens capitaine , j suis général , puis empereur . près de moi le plaisir séjourne , dans le paradis je me crois , lorsque tout tourne . . . mais les derniers vers furent achevés dans une sorte de sanglot : la voix s était assourdie , douloureuse . et charlotte , attendrie , pleine de pitié , murmura : le pauvre garçon ! elle rentra . partout un silence profond dans la campagne endormie . tout avait l air d être mort . seule , creusée dans la roche blanche contre laquelle était adossé le chalet rustique , seule vivait la plâtrière de langeraume , avec ses fourneaux aux flammes sourdes , aux émanations empoisonnées . ils apparaissaient , sous la lune , pareils à deux fantômes gonflés de menaces , mystérieux et sournois , tout prêts à baver , sur charlotte et maison bruyère , leur venin mortel le lendemain , elle se sentit malade en se levant : une pesanteur de tête et des nausées ; comme le soleil brillait , elle sortit dans le bois pour respirer et son malaise cessa . il ne se reproduisit pas dans la journée . mais la nuit suivante , à plusieurs reprises , elle crut qu elle allait perdre connaissance . elle se releva , ouvrit ses fenêtres et sentit que cela lui faisait du bien . elle couchait seule , dans une grande chambre éclairée par quatre fenêtres dont deux prenaient jour sur la vallée . les enfants dormaient au premier étage , dans une chambre dont les murs ne s appuyaient pas contre la roche poreuse de la plâtrière . elles furent , le matin , aussi gaies que d habitude . toute la semaine le malaise se renouvela pour charlotte , suivi d étourdissements bizarres . elle était parfois obligée de s arrêter dans ses promenades et de s appuyer contre un arbre , longuement , jusqu à ce que l étourdissement fût passé . et ses jambes étaient chancelantes . elle n avait jamais été malade ; elle eut peur , à cause de ses enfants . elle essaya de se soigner , s entoura de prudence . rien n y fit . cependant , elle résista , croyant à quelque indisposition passagère , sans gravité . un mois se passa ainsi , puis un autre , avec des alternatives de bonne et de mauvaise santé . langeraume , l ouvrier , parfois s en inquiétait . eh bien , comment va la santé , madame georges ? il éteignit la plâtrière pendant une semaine . sans que charlotte en fît la remarque , cela coïncida , pour elle , avec une semaine de répit . puis il la ralluma un matin . bonjour , madame georges alors , ça va mieux , à ce qu il paraît ? et elle fut reprise de nausées , d ivresses , de vomissements . elle ne jouissait plus de sa libre volonté , vaguait au hasard à travers routes et moissons , en proférant des paroles incohérentes , faisant de grands gestes fous , riant ou pleurant . puis , harassée , parfois elle tombait , prise d un sommeil si lourd que cela ressemblait à une syncope . plusieurs fois , les voituriers la dérangèrent du milieu de la route , presque sous les pieds des chevaux , la transportèrent dans un fossé . elle ne s en aperçut même pas . les hommes riaient , faisaient des plaisanteries grossières , ne la connaissant pas . et plus d un , en la voyant ainsi sans défense , jeta sur elle un regard de convoitise . dans le pays , tout le monde parlait de charlotte . tout d abord , on avait été surpris de ses allures étranges . peu à peu , on glissa des allusions . il n y avait pas à s y tromper , charlotte s ennuyait de son veuvage elle se consolait avec la bouteille ! cela éclatait aux yeux . elle n avait plus assez de la largeur de la route , certains jours , quand elle traversait pont de ruan pour se rendre à l église . on l interpellait . elle ne répondait pas . et les gamins , curieusement , commençaient à la suivre , à courir derrière elle , sans qu elle fît rien pour les en empêcher , imitant ses gestes de désordre , sa démarche chancelante . elle est soûle comme une grive des vignes ! dit un ouvrier . le mot fit le tour du pays . cependant quelques uns résistaient . était ce possible ? cette jolie femme distinguée , cette charmante créature , toute de douceur et de séduction , était tombée tout à coup dans ce vice abject et odieux : l ivrognerie ? non mais des scandales se produisirent , se répétèrent . on fut bien obligé de croire ce qui apparaissait être l évidence même . un dimanche , à l église , elle se mit à gesticuler , à parler haut , dans le grand et religieux silence de l élévation . puis , comme frappée de folie subite , elle traversa la nef en se retenant aux chaises et aux bancs ; on la retrouva au coin du chemin d azay , au pied de la colline , endormie ; des gens charitables la transportèrent chez elle . un mot circula , lancé par mathis : quelle pocharde ! et ce fut fini . maintenant la calomnie allait grossir , enfoncer dans le sol ses racines tortueuses , élancer vers le ciel ses rameaux puissants , s emparer de charlotte , l étreindre , l étouffer , la meurtrir , faire d elle la risée d un pays . bonjour , madame georges ; aujourd hui , nous éteignons pour une quinzaine , dit langeraume , un soir , en montant à la plâtrière . brusquement , dès le lendemain , il y eut une accalmie dans sa vie . elle se leva , très faible , mais l esprit lucide . chose singulière ! c est à peine si elle se rendait compte de ce qui se passait en ces heures d ivresse . elle se savait malade seulement , mais les détails , les incohérences de ses paroles , les syncopes , le scandale de sa conduite , tout cela , elle l oubliait qu ai je donc ? il me semble avoir deux vies l une , douloureuse , pleine de mystères qui m échappent l autre où l on dirait que je me ressaisis , que je me retrouve est ce que je deviendrais folle ? elle s approcha d une glace , se regarda et fut secouée d un long frémissement . était ce bien charlotte , cette femme qu elle apercevait , aux joues plombées , aux yeux creusés , aux lèvres pâles , affaissées ? et cette taille jadis si élégante et si fière , comme elle s inclinait maintenant , les épaules en avant pour rendre plus facile le jeu de la respiration ! était ce bien charlotte , cette malheureuse sur laquelle en quelques mois , semblaient s être abattus vingt ans de maladie cruelle ? et devant la glace , seule , pendant que ses deux fillettes jouaient sur la terrasse , elle se mit à pleurer sur ses traits flétris , sur sa beauté disparue . en ces moments d accalmie , lorsqu elle sortait avec les enfants , elle entendait souvent sur son chemin des allusions inquiétantes qu elle ne comprenait pas . ça va mieux , aujourd hui elle se tient debout , la pocharde elle aura oublié de pinter , ce matin ! elle se retournait , regardait ces lèvres pleines d outrages , ces yeux aux rires grossiers , mais elle restait calme ; ce n était pas d elle que l on parlait , sûrement . le soupçon ne lui en vint même pas . elle était si loin de croire l atroce vérité ! même le mot du docteur renneville , qu elle était allée consulter , ne lui avait pas ouvert l esprit . elle lui racontait tous les symptômes éprouvés : ces nausées , ces étourdissements , ces syncopes . elle était effrayée . elle lui demandait conseil . le docteur , vieillard expérimenté pourtant , avait répondu durement : vous n avez qu une chose à faire un remède à suivre : buvez un peu moins ! et la pauvre et naïve charlotte n avait pas compris ! il faut boire un peu moins ? qu est ce que cela veut dire ? elle buvait , comme toutes les femmes , un doigt de vin dans beaucoup d eau . elle crut qu il fallait retrancher le vin . elle se contenta de boire de l eau . ce régime coïncida avec le chômage de la plâtrière . elle lui attribua le bien qu elle ressentit . mais , dans la rue , partout où elle passait , la marée montait des outrages qui accueillaient sa présence la pocharde ! ce nom sinistre résonnait à ses oreilles , la suivait , hantait ses rêves la pocharde ! pourquoi ? pourquoi ? de qui parlaient ils ? et pourquoi toujours quand elle apparaissait ? dans la glace où elle contemplait , en pleurant , les restes d elle même , une ombre flotta ; quelqu un était derrière elle ; elle se retourna : c était berthelin . alors , elle eut un cri de joie , de colère aussi et d espoir . jean ! jean ! ah ! toi , du moins , toi , tu me diras tout , n est ce pas ? il avait l air profondément triste et abattu . je ne sais rien je venais pour vous interroger , parce que je ne crois rien de tout ce qu on dit , mais parce que tout ce qu on dit est si abominable il n osa achever . mais charlotte , nerveuse , les yeux pleins de fièvre : ce qu on dit , du moins , tu me le répéteras ? oui . vous n avez donc rien entendu de ces infamies ? on dit charlotte , je n oserais je vous demande pardon jean , tu es le seul ami que j aie au monde jean , aie pitié ! lui , la dévorait du regard , la détaillait , se disait : est ce possible ? est ce que ces deux yeux , la modestie de cette attitude , la résignation de cette tristesse , est ce que cela ne dément pas les calomnies ? est ce que devant charlotte on pouvait croire encore même ce que l on avait vu ! et il l avait vue , lui , tituber dans les rues , bredouiller des phrases incompréhensibles ! il l avait vue s abîmer le long des fossés il était resté plus d une fois auprès d elle pour la protéger il avait vu ce spectacle terrible et en la regardant , si tendre , si pleine de détresse , il doutait qu il avait vu ! il s enfuit , soudain , en criant : non , ce n est pas vrai je n ai pas vu je ne crois rien , je ne crois rien ! désormais elle évita de sortir , restant sur la terrasse , absorbée , ne prêtant même plus d attention aux jeux des enfants . elle vit rôder mathis , avec des yeux de crime , autour de maison bruyère , et n y prit pas garde . sa domestique , catherine , fut la seule qui l approchât . la vieille avait à subir , de partout , des questions curieuses et méchantes : avec quoi se grise t elle , la pocharde ? je ne la vois jamais boire que de l eau . farceuse ! jamais seulement , c est le matin qu elle est grise faut supposer que c est pendant la nuit qu elle descend à la cave les quinze jours de chômage s écoulèrent . bonjour , madame georges , dit langeraume par dessus la balustrade de la terrasse aujourd hui , nous rallumons et le lendemain , par les routes , on vit errer un fantôme aux jambes molles , aux yeux troubles , aux lèvres bleuies , laissant échapper des paroles d ivresse , des rires sans raison ; puis le fantôme entra dans la forêt de vilandry , s égara dans les broussailles et tout à coup vint s abattre , inanimé , au travers d un sentier plein d ombre . mais , dans l évanouissement qui la rendait inerte et insensible , au moment où elle s écroulait en ce tombeau , elle eut pourtant une dernière sensation d existence , une vision de cauchemar : elle crut voir , au dessus d elle , se pencher une figure d homme aux yeux cruels , au sourire de bourreau ; sur cette figure elle mit un nom : mathis ! et en même temps qu elle se sentait mourir , résonnait à son oreille le sinistre mot qui semblait être comme le cri de réprobation unanime de tout un pays contre elle : la pocharde ! quand elle se réveilla , c était la nuit . elle se leva péniblement ; elle retrouva son chemin , regagna maison bruyère la tête vide , une lourdeur au front , le coeur malade . cependant , un rayon de lumière luisait en son intelligence . lorsqu elle était tombée anéantie dans les broussailles , elle se rappelait avoir vu mathis ! était ce vrai ? n était ce pas plutôt quelque image trompeuse de sa pauvre tête affolée ? chez elle , à maison bruyère , rien de changé . catherine soignait les enfants pendant les accès de la mère , par pitié pour ces abandonnées . elle monta auprès d elles . louise et claire dormaient . catherine s en alla , en grommelant , avec un mauvais regard à charlotte inattentive : si ce n est pas honteux de se mettre dans un pareil état ! elle redescendit bientôt , mais sur le point de se mettre au lit , elle ressentit des étourdissements et comme la nuit était douce , elle s enveloppa d une couverture et alla dormir sur la terrasse , dans le fauteuil . le matin , elle n éprouva de cette nuit ainsi passée que de la fatigue , sans malaise . cependant , en son sommeil pénible , que de cauchemars ! elle se voyait suivie par une foule énorme qui l entourait , hurlait son injure suprême : la pocharde ! et elle se retrouvait enfin toute seule , jetée en quelque coin . alors , mathis s approchait d elle , déclarait son amour , lui disait : prenez garde , vous me rendrez criminel ! , se penchait sur elle elle avait beau vouloir se défendre , se tordre en un effort pour se dérober à ce rêve , elle sentait sur sa bouche se poser en frémissant les lèvres du misérable les semaines , les mois qui suivirent cette nuit là s écoulèrent avec des alternatives de malaise et de calme , correspondant , sans qu elle l observât , aux époques de travail ou de chômage de langeraume . puis , un jour , en passant , langeraume lui annonça la nouvelle : au revoir , madame georges . voici l hiver qui vient . nous éteignons jusqu au retour du printemps alors , peu à peu , elle se redressa , les yeux furent moins creux , le front se rasséréna , les lèvres reprirent leur fraîche couleur de pourpre , une grande sensation de vie , de bien être est ce que , enfin , cette torture ne reparaîtrait plus ? elle retrouva pour un temps l activité de son intelligence depuis près d un an qu elle était malade , elle avait bien négligé ses enfants . et quand elle écrivait à son mari , elle avait à peine la force d achever ses lettres . à georges , elle avait tout caché . elle ne voulait pas qu il fût inquiet quand il reviendrait , il ne saurait rien , rien de cette crise funèbre mais , un jour , une effroyable découverte . elle était enceinte déjà , depuis des mois , de vagues soupçons lui étaient venus , qu elle avait repoussés comme autant de folies de son esprit , affaibli par les angoisses de cette année de souffrances le soupçon revint , opiniâtre , affolant , terrible jusqu au jour où elle courut chez le docteur renneville et , dans un afflux de paroles insensées , lui dit ses épouvantes , l atroce doute d un crime commis sur elle à son insu le médecin ne crut pas au crime . mais les symptômes étaient probants , et quand charlotte sortit de chez lui , elle emportait une certitude maintenant , d un pas raide , le front haut , les yeux distendus , dans une attitude singulière qui lui prêtait une démarche surnaturelle de rêve , elle regagnait sa petite maison . personne ne croirait à son innocence personne ! surtout lui , là bas , dans son désert australien ! surtout le mari , l honnête homme , trompé dans sa confiance , méconnu dans sa passion ! et elle avait résolu de mourir ! elle coucha les enfants , les mit dans les deux petits lits , côte à côte . et jusqu à ce qu elles fussent endormies , elle veilla auprès d elles ! son désespoir était si profond qu elle n eut ni larmes , ni sanglots . elles dormaient , toutes roses , et souriantes , le visage tourné vers la mère , vers ce beau lys sans tache mais qui penchait la tête , comme rongé par un ver à la racine . elle les embrassa , d un baiser léger , sur les yeux . adieu , mes chéries , adieu ! une douleur aiguë au coeur . elle attend . aura t elle le courage ? oui près de la porte , elle s arrête , bouleversée . c est louise qui tend les bras , en rêve , et qui , doucement , lui dit : non , non , maman ; non , maman ! puis l enfant se rendort charlotte revient elle a ce courage elle les embrasse encore elle s esquive ferme la porte et la voici sur la terrasse , dans la nuit , répétant : mourir ! mourir ! il le faut mon dieu , vous l avez voulu elle descend vers le chemin creux ; elle court ; mais , vers le taillis de chênes , à mi côte , elle s arrête encore . dans le silence de la nuit très noire , elle a entendu au dessus d elle : maman ! maman ! elle n y croit pas . ce n est pas vrai claire et louise dorment elle poursuit sa course éperdue mais , de nouveau , par dessus les arbres , des cris déchirants : maman ! maman , où es tu ? elle ne se trompe pas . ce sont bien les enfants . quelle mère résisterait ? quelle honte inexpliquée , quelle fatalité inexorable ferait hésiter une mère ? elle revient , cette fois , vers maison bruyère . et sur la terrasse , dans le froid humide de la nuit , elle aperçoit les deux fillettes en chemise , dans une crise nerveuse , clamant : maman ! maman ! maman ! elles se sont réveillées . elles ont demandé leur mère . la mère n a pas répondu ; elles se sont effrayées et elles sont sorties frissonnantes de froid presque convulsées . mes enfants ! mes enfants ! charlotte s élance vers elles , les enlève en un geste de colère passionnée ; de petits bras l étreignent ; de petites bouches la couvrent de baisers ; de frêles corps ne font plus qu un corps avec le sien ! elle les remporte dans les deux lits , les console , leur sourit car elle leur sourit , la divine mère ! et bientôt , claire et louise se rendorment . elles se rendorment , pendant que la mère , résignée maintenant , prête à toutes les douleurs , murmure à leurs sourires pleins de confiance : dormez , chéries , dormez ! je ne vous quitterai plus ! elle vécut , dans l attente de la honte qu elle prévoyait , et vers la fin de l hiver , elle mit au monde un fils : henri . ce fut ainsi qu elle l appela . ce qu on en dit , elle ne le sut pas ; elle ne sortait plus de maison bruyère . seulement , un jour , berthelin apparut : charlotte ! il ne put rien dire de plus . cette figure de femme , blême , aux yeux flamboyants , pleins de désespoir et de haine , d une haine sans objet , lui faisait peur c était la jolie charlotte , pourtant , celle d autrefois , tant aimée ! jean , ne me dis rien ne me demande rien va t en mais souviens toi toujours de ce que je te dis : je suis innocente de tout , de tout , de tout elle ne l avait pas revu . le printemps revint , très doux , avec les feuilles et les fleurs aux glycines ; avec les nids des rouges gorges contre les murailles empesées de lierres ; et les nids des chardonnerets dans les massifs du jardin . alors , par dessus la balustrade de la terrasse , un matin , deux bonnes têtes de braves gens se soulevèrent du côté de charlotte , qui allaitait son fils : bonjour , madame georges ; c est nous , vos voisins . voici l hiver fini nous rallumons ! et , derrière eux , le facteur d artannes entrait , remettait à charlotte une lettre au timbre étranger , une lettre dont elle reconnut l écriture adorée , et qu elle décacheta d une main tremblante : c est la dernière fois que je t écris j arriverai par le courrier qui suivra cette lettre quelle joie ! je n ose y croire je n ose y penser ! un si grand bonheur m effraie oh ! ma charlotte tant aimée , je t aime , je t aime , je t aime ! cette lettre était la dernière ! donc , georges devait être en route pour revenir et cette nouvelle , qui l eût jadis remplie de joie , lui causait de l horreur quelques semaines de répit , avant l arrivée , restaient encore . elles furent toutes pleines d épouvantes et d angoisses inexprimables . cette lettre , elle la portait partout avec elle combien de fois elle l a relue , les yeux dilatés , de la sueur au front , oppressée et la respiration rauque ! un jour , elle l oublia sur une table . catherine en prit lecture . ah ! je comprends le mari qui va revenir ça va être du joli ! farouche , charlotte attendait , repliée sur elle même , comme une bête blessée . le petit henri tomba malade . il eut des symptômes inquiétants . elle le soigna avec une pitié profonde pour cet innocent . d où venait il celui là ? elle ne le savait . il était la cause de tout le mal . c était lui qui allait déchaîner la tempête sur maison bruyère dans ses frêles mains , crispées sous les draps du berceau , se cachait la foudre . malgré cela , elle l aimait . il y a des trésors de tendresse et de pardon dans ces coeurs de mères . elle ne s était jamais séparée de lui . l enfant couchait dans son berceau auprès du grand lit . elle le nourrissait comme elle avait nourri autrefois les deux jumelles . mais sans doute ces étranges malaises , observés sur elle depuis un an , avaient fini par altérer sa santé ; sans doute que la vie qui s écoulait de son sein généreux n était plus la saine et fortifiante vie d autrefois ; et voilà , pensa t elle , pourquoi l enfant venait de tomber malade . alors , elle cessa de le nourrir et le mit au biberon . il en fut plus malade encore . elle n attendit pas plus longtemps et fit appeler le docteur renneville . il arriva . il eut à peine un regard pour la pauvre femme . il gardait pour elle une part du mépris dont tout le pays l accablait . il lui dit seulement : c est pour l enfant , n est ce pas ? oui j ai peur je le trouve très mal et vous ne voulez pas qu il meure ? c est d une bonne mère et il haussa les épaules . qu on ne le juge pas mal . c était un brave et digne homme , aimé de tous , un peu brutal , mais de cette brutalité qu affectent parfois les médecins de village et qui n est qu une manière de plaisanter . très riche , il faisait le bien . c est d une bonne mère ! et il avait haussé les épaules . il voulait dire que si le bébé était si malingre et si chétif , c était la faute des habitudes vicieuses de la pocharde . il s approcha du berceau , mit sa main doucement une grosse main blanche et prudente sur le front de l enfant en moiteur , et le considéra . enfant d alcoolique ! murmura t il . et se tournant vers charlotte , qui essayait de deviner ce qu il pensait : déshabillez le , il faut que je l examine . elle obéit , enleva les langes et le tendit , tout nu , au docteur . celui ci alla fermer la porte de la terrasse , de même que les fenêtres , pour que l enfant ne prît pas froid . il l examina , ausculta , palpa . il interrogea longuement charlotte sur les différents accidents qu elle avait remarqués . il paraissait surpris . à plusieurs reprises il revint sur certains faits qu il fit préciser . l enfant avait eu des syncopes pendant lesquelles la mère avait vraiment cru qu il était mort . puis des vomissements , des étouffements , de l asphyxie dont elle ne l avait sauvé qu en le transportant au grand air . le docteur renneville écoutait tout cela . on eût dit qu un vague soupçon montait en lui , mais si terrible que son esprit ne voulait même pas s y arrêter . il prescrivit une ordonnance très délicate , très sérieuse . il semblait mal à l aise . il se leva de sa chaise après avoir écrit . je reviendrai demain , dit il . et il se hâta de sortir . il étouffait . il avait besoin d air . et , en effet , l air lui fit du bien . mais ce malaise singulier , jamais éprouvé encore , car il était robuste dans sa verte vieillesse , il l attribua au lamentable spectacle de cet enfant malade , héritier du crime maternel . il l attribua aussi à ce vague soupçon d un autre crime , plus abominable et plus immédiat , qu il avait repoussé pourtant avec horreur . langeraume montait le chemin creux , se dirigeant vers la plâtrière . bonjour , monsieur le docteur je m en vais éteindre bonjour , langeraume éteignez , mon garçon et le vieillard dénoua sa cravate d un geste brusque pour que l air , l air pur du coteau , l air pur des champs , des prés et des bois , emplît plus librement ses poumons . il revint le lendemain , comme il l avait promis . l enfant paraissait mieux . il l examina , ausculta encore , fenêtres et portes fermées . il n observa rien de nouveau . lui même n eut pas son malaise de la veille . les fourneaux étaient éteints : langeraume , inconscient , avait passé par là faisant sa besogne habituelle , tantôt sa besogne de mort , tantôt sa besogne de vie . mais dans le pays , très monté contre charlotte , la maladie de l enfant était très commentée , donnant lieu à des nouvelles calomnies . le docteur renneville n avait rien dit du soupçon qui lui était venu . il se réservait de surveiller de près le malade , d étudier les symptômes révélés et d avertir la justice s il acquérait la certitude que des tentatives criminelles d empoisonnement étaient faites par la mère . car c était là cette abomination , le mystère qu il redoutait . mais s il se taisait , on parlait dans le pays . et la voix publique le prononçait hautement ce sinistre mot de poison que le docteur n osait encore s avouer lui même . ne savait on pas , par catherine , que georges lamarche allait revenir ? dès lors , il découvrirait tout . il aurait à peine mis le pied dans maison bruyère que l enfant crierait la trahison commise livrerait l adultère consommé . l époux outragé et la femme coupable se trouveraient en présence . et n était il pas évident que si l enfant disparaissait , charlotte , en quittant le pays , courait la chance de n être pas accusée ? elle irait au devant de georges elle l entraînerait elle l empêcherait de venir à pont de ruan de se trouver en contact avec d anciens amis avec ses ennemis surtout georges l aimait , lui obéirait ne demanderait peut être point d explications mais pour qu il fût joué de manière experte , ne fallait il pas que la vivante preuve de la faute disparût ? et voilà pourquoi le pays tout entier criait : elle va le tuer l enfant est malade elle l empoisonne ! charlotte ne se doutait pas de cette nouvelle infamie . elle ne sortait plus , ne descendait jamais plus au village . elle ne vivait plus de la vie des autres . sa pensée était fixée sur un seul point ne voyait qu une seule chose au monde un grand bateau qui , parmi les flots de l océan , s avançait joyeusement vers la france et sur ce bateau , un homme , dans la fièvre d un bonheur longtemps souhaité , vers lequel il courait enfin , qu il allait atteindre et cet homme son mari elle comptait les jours . elle comptait les heures maintenant marquant chaque minute du temps qui passait par autant de terreurs nouvelles ainsi qu elle l eût marquée jadis de joies et d espérances divines , avant que sa vie ne fût brisée elle comptait voyait inexorablement se rapprocher la date de l arrivée du bateau et ce ne serait plus qu une question d heures car il accourrait vite , sans arrêt , les bras tendus , chargés de caresses pour les jolies fillettes , les lèvres chargées de baisers pour la femme tant aimée et rien ne lui dirait : prends garde ! n y va pas retourne aux déserts d où tu viens ferme les yeux pour ne plus rien voir bouche tes oreilles pour ne rien entendre va bien vite et ne détourne même pas la tête elle les connaissait bien , les dates des courriers d australie depuis si longtemps elle les guettait ! et ce fut ainsi qu un matin de mai elle put se dire : aujourd hui , le bateau est entré dans le port de marseille et avec un long frémissement : demain , georges sera ici ! q chapitre le retour du mari le rapide de paris bordeaux venait d entrer en gare à saint pierre des corps , vers midi et demi . et du wagon restaurant descendit un homme de trente cinq ans environ , d allure énergique et décidée , élégant , aux yeux bleus , portant la barbe courte . il n avait pas de bagages , pas même une valise . il n avait voulu s embarrasser de rien et , de marseille , il avait envoyé ses malles en petite vitesse . c était georges lamarche . il franchit le quai d un pas alerte et fiévreux et sauta dans le train qui , cinq minutes après , le déposait à tours . là , un nouvel arrêt de quelques minutes . il prit place dans un wagon du chemin de fer de l état de tours aux sables d olonne , par chinon . et vingt fois pendant les quelques minutes qu il attendit jusqu à une heure il consulta sa montre . j avais cru qu elle viendrait jusqu à tours elle n aura pas pu , sans doute à cause des enfants . et il passa la tête à la portière , considérant le va et vient des voyageurs . vous savez c est moi je reviens après tant d années ! quel bonheur ! cela se lisait sur son visage franc et ouvert , bruni par les durs soleils des immensités australiennes . et ce brun accentué du visage faisait encore plus doux et plus bleus ses yeux . le train siffla , enfin s ébranla , laissa derrière lui tours , la loire , le cher et se dirigea , au travers des vignes , vers la vallée de l indre , où , dans un coin perdu sous les clématites et les glycines , attendait charlotte toute pelotonnée dans son bonheur ! joué , balan , vingt cinq minutes , et le train s arrête à druye . c est un petit village pas très loin de la forêt , mais que six ou sept kilomètres séparent de pont de ruan . à la station , point de voiture . cela l étonne . il croyait que pour lui épargner ce trajet , pour qu il fût plus vite dans ses bras et sous ses baisers , elle lui aurait envoyé la carriole d un fermier ou l une des voitures du grand monarque , à azay . puis , il haussa les épaules et se mit à rire . il avait trouvé l explication , une explication toute naturelle . charlotte savait bien qu il arriverait par le premier courrier , mais quel jour , ce courrier ? il est souvent en retard il est parfois en avance et lui , dans sa hâte , un peu aussi pour faire une surprise à sa jeune femme , il n avait pas télégraphié de marseille . tant mieux ! tant mieux ! murmura t il . comme elle va être heureuse ! il coupa dans la forêt de vilandry une branche de bouleau dont il se fit une canne et il prit la route de saché . il connaissait bien sa route . c était son pays natal . bien qu il n eût point fait fortune là bas et qu il revînt comme il était parti , il avait pourtant de la gaieté plein le coeur . ses yeux brillaient . un tas de refrains du pays de son enfance lui remontaient à la mémoire dans une bouffée de ce trop plein de bonheur qui l étouffait . il les fredonnait en allongeant le pas , faisant voler des cailloux au bout de son bâton . des paysans travaillaient dans leurs champs . des charretiers longeaient la route . un meunier passa , allant porter de la farine dans une ferme . bonjour , chevron l autre se retourna vivement , répondit un bonjour étonné et ne reconnut pas lamarche . je suis donc bien changé ? se dit l australien en riant . il se promit d arrêter le premier qu il rencontrerait . ce fut un fermier métayer de vonne , qui se rendait avec sa femme et ses enfants à la foire d azay . derrière la famille , dans la charrette , beuglait un veau qu il allait vendre . lamarche se rangea pour laisser filer le cheval , mais il cria : bonjour , lehaumel . c était un camarade des temps d autrefois , à l école du village . lehaumel tira sur son bidet qui s arrêta , et le veau cessa de beugler . il regarda longuement le voyageur avant de le reconnaître . puis , tout à coup , il sauta de voiture , les mains tendues . eh ! c est georges ! c est georges lamarche , dit il en se tournant vers sa femme , lamarche tu sais bien ? le mari de la mais il s arrêta , rougit violemment sous le hâle de sa figure tannée . la femme regarda curieusement ce nouveau venu avec une expression de pitié . les deux camarades causaient . lamarche s informait , pris d une vague inquiétude : tout va bien à la maison , n est ce pas ? ma femme , mes enfants oui , oui , tout va bien , disait lehaumel embarrassé alors , te revoilà dans le pays pour de bon et tu n as pas prévenu la po tu n as pas prévenu ta femme , hein ? une surprise que tu as voulu faire juste crois tu qu elle va être heureuse , hein ? oui , oui , oh ! oui , sûrement toutefois et le paysan toussa , comme pris d un accès subit de suffocation . il ne se sentait pas le courage de dire la vérité à cet homme . à quoi bon ! d abord , ça ne le regardait pas . et puis , dans une heure , lamarche en saurait bien assez . toutefois ? interrogeait le voyageur . t aurais peut être mieux fait d écrire souvent , la surprise , ça donne tant d émotion ! et puis , des amis seraient allés au devant de toi , à la gare on aurait parlé on t aurait peut être appris enfin , c est fini , n en parlons plus tout de même , tu sais , je suis content de t avoir revu il ne laissa pas le temps à lamarche de lui adresser d autres questions . il sauta dans sa voiture , le cheval partit , le veau beugla plus lamentablement que jamais . et la femme disait à lehaumel , très haut , sans prendre garde : c est le mari de la pocharde ? lamarche entendit . mais il ne comprit pas . la pocharde ? qui cela ? il se remit en marche . les derniers mots du métayer sonnaient à son oreille . on t aurait peut être appris quoi donc ? un malheur ? alors , un malheur arrivé depuis quelques mois à peine , puisqu il n y avait pas quatre mois qu il avait reçu une lettre de charlotte ! et dans cette lettre , charlotte disait que les enfants se portaient bien et qu elle même n était point malade ! que lui eût on appris ? je suis bien sot de me faire un tas d imaginations ! et il poursuivit sa route . bientôt , au fur et à mesure que les souvenirs affluaient , au fur et à mesure que les détails des paysages parcourus devenaient plus nombreux et plus précis dans sa mémoire , il ne pensa plus qu au bonheur de son retour . et son coeur palpitait d une angoisse délicieuse . en haut du coteau , quand il put voir , il s arrêta et s assit sur une pierre . il regarda vers la vallée hérissée d arbres . de tous les arbres , il ne regardait qu un seul , un haut peuplier mince , plus haut que les autres , marquant de très loin , comme un phare , la place de maison bruyère . et de toutes les maisons , blanches dans la blancheur des pommiers en fleurs , il n en voyait non plus qu une seule , la sienne , celle de charlotte , là bas sous les lierres de la terrasse , dans les glycines et sous les clématites : nid de bonheur . par ce beau temps , elle doit être sur la terrasse , avec les enfants , à l ombre du marronnier . mais c était trop loin pour qu il pût distinguer . il allait reprendre sa route , quand tout à coup il tressaillit . en bas , dans l église de pont de ruan , trois coups de cloche . puis , bientôt , trois autres qui tintèrent aux mêmes intervalles , puis encore trois derniers coups . et presque aussitôt la cloche s ébranla , lentement , et sonna le glas des trépassés dans cette vallée verte où tout était renouveau de la vie , où tout était fleurs et parfums , et soleil et printemps , où la sève généreuse éclatait de toutes parts , quelqu un venait de mourir une des maisons blanches , parmi les pommiers blancs , était en deuil . il se rassit , l âme envahie par une insurmontable tristesse . les paroles de lehaumel revenaient à son coeur : on t aurait appris est ce que c était pour lui que sonnait sinistrement ce glas ? pour lui ? ah ! dieu ! alors charlotte , peut être ? ou bien claire , ou bien louise ? lesquels de ces yeux bruns , de ces yeux bleus , s étaient fermés éternellement ? la cloche cessa il compta les minutes elle devait sonner trois fois ainsi , pour une grande personne c était la coutume du pays elle ne sonnait qu une fois pour annoncer la mort d un enfant il attendit , la gorge sèche , la fièvre lui battant aux tempes la cloche ne sonna qu une fois un enfant n était plus une âme d enfant volait , maintenant , parmi les papillons , dans les champs reverdis et il lui semblait que cette âme venait de l effleurer , en passant , d un souffle léger , comme d un adieu pour toujours il se releva , avec un cri de terreur mais tout de suite , se mit à rire : je suis fou ! c était le vent qui égrenait , sur son front , des fleurs de pommier il secoua ces pressentiments de malheur et il allait reprendre son chemin , descendre sur la route qui longe la rivière , lorsqu il vit un homme passer auprès de lui , à travers champs . il l avait connu aussi , jadis : c était jean berthelin . des broussailles les dérobaient l un à l autre , et comme lamarche restait immobile , berthelin ne l aperçut pas tout d abord . le jeune homme s était arrêté , et ainsi qu avait fait lamarche tout à l heure , il se mit à regarder , dans une contemplation attristée , le coteau d en face , avec maison bruyère . lui aussi écoutait le glas sonner à l église de pont de ruan . et il savait , lui , pour qui ce glas sonnait quelle petite tête innocente avait choisie la mort , parmi tous les enfants du village lamarche l entendit murmurer : la malheureuse ! ah ! la pauvre malheureuse ! à travers champs , toujours , il continua de descendre , mais s arrêta soudain de l autre côté des broussailles . une voix sourde , saccadée , une voix de sanglots avait appelé : berthelin ! jean berthelin ! il se retourna et en reconnaissant l homme qui tout à coup se dressait en face de lui , il ne put retenir une exclamation de terreur : georges lamarche ! ah ! mon dieu ! ils se regardèrent silencieusement . lamarche essayait de reprendre contenance et il souriait , d un sourire timide , tendant les mains , pendant que son regard disait : je suis un brave garçon je mérite d être heureux ne m apprenez pas quelque chose qui me fasse de la peine très bas , vite , comme voulant se soulager d une douleur : jean , dites moi que charlotte n est pas malade dites moi que ses enfants sont bien vivantes dites moi que la cloche qui sonnait tout à l heure ne sonnait pas pour quelqu un des miens rassurez moi , jean car j ai peur , j ai peur berthelin répondait dans une exaltation étrange : pourquoi êtes vous revenu ? que venez vous chercher ici ? fuyez retournez en australie , allez le plus loin que vous pourrez ne vous occupez pas de ceux que vous laisserez derrière vous allez partout où vous voudrez , mais ne faites pas un pas de plus vers votre maison fuyez , fuyez imaginez que tout ici est mort et que rien ne vous y rappelle plus berthelin ! un mot ! un mot ! mais jean berthelin avait pris la fuite . et lamarche , effaré , essayant de se souvenir de ce qu il venait d entendre , ne tenta même pas de le poursuivre . qu est ce donc ? quel malheur ? il faut que ce soit bien affreux , il faut que ce soit bien terrible il se rassied sur la pierre , car ses jambes sont cassées . il essuie son front humide d une sueur d épouvante . et pendant quelques minutes , il a eu un éblouissement . la vallée s est obscurcie devant ses yeux , et à ses oreilles tintent des cloches sinistres . il reste là longtemps , même lorsqu il a recouvré sa présence d esprit . le courage lui manque pour aller plus loin . l après midi se passe ainsi , et déjà reviennent d azay les charrettes des métayers qui sont allés à la foire . il ne s inquiète pas si on le voit , si on le reconnaît . il ne s inquiète pas des étonnements que peut causer à tous ces gens son attitude , ni même de certaines paroles qui le concernent et qui montent jusqu à lui . eh ! on dirait georges lamarche oui , lehaumel m a dit qu il l avait rencontré en venant pour ce qu il va retrouver au pays , celui là , il aurait bien mieux fait de rester dans son désert et une femme apitoyée ajouta , par deux fois , songeant sans doute aux deux gentilles fillettes aux yeux bruns , aux yeux bleus : le pauvre homme ! le pauvre homme ce n est pas sa faute et la charrette disparut au tournant d un coteau , avec un son de ferraille toutes les fois qu elle était secouée par les ornières il se leva , chancelant . qu est ce donc , mon dieu , qu est ce donc , que le malheur qui m attend ? il descendit jusqu à la route . le soleil baissait , allongeait démesurément dans la vallée , sur les prairies fleuries de marguerites , les ombres des peupliers . et à la même heure , charlotte , à maison bruyère , à genoux devant un berceau , priait pour le petit henri qui venait de mourir , avec des symptômes bizarres , pris soudain de suffocations et asphyxié . elle l avait attendu ce jour là , son mari . chaque seconde que marquait le battant de la pendule enfonçait une torture dans son coeur . quand sonna le glas pour l âme envolée du petit , elle se dit : s il revient , il ne doit pas être loin et il doit entendre puis des heures passèrent et le soleil déclina . il ne reviendra pas aujourd hui il devrait être arrivé tant mieux ! tant mieux ! pas aujourd hui , mon dieu , pas aujourd hui ! et sa prière s éleva plus ardente vers le ciel . lui s avance , là bas , d un pas lent , résolu enfin , malgré tout , à savoir la vérité . il n apporte plus aucune attention à ce qui se passe autour de lui . on le regarde sa présence , connue de tous , élève partout des exclamations . il est sourd il va , la tête basse , le dos alourdi , pâle , empli de fièvre au pied du coteau , il prend le petit chemin creux que suit toujours langeraume , entre deux haies énormes embroussaillées d épines blanches . il monte péniblement , déjà essoufflé , lui si robuste pourtant . et les femmes qu il croise en chemin s arrêtent et disent , effarées : ah ! mon dieu ! c est lui , c est le mari en bas , au bord de l indre , l église de pont de ruan sembla s éveiller , pour un moment , des douze siècles amassés sous ses murailles décrépites , et son horloge sonna huit heures . le soleil était couché et la nuit était venue . q chapitre le château du sommeil le château de fénestrel est certainement un des plus beaux monuments qui nous aient été laissés par la renaissance et il reçoit , du printemps à l automne , deux fois par semaine , jours réservés aux curieux par le comte du thiellay , des théories ininterrompues de touristes qui viennent le visiter et l admirer . l escalier monumental communique avec la cour par deux portes en plein cintre , ornées de bas reliefs d une finesse infinie , d arabesques où le sculpteur a épuisé toute son imagination . c est un admirable chef d oeuvre où l élégance domine , où tout semble avoir été prévu et préparé pour la volupté des yeux . au pied de la colline où il est bâti , l indre se divise en deux bras et les jardins et les arbres du parc , dépendances du château , s étendent jusqu au cours régulier de la rivière . çà et là , des îlots sont couverts de verdure et de massifs de fleurs , retraites pleines d ombre , de fraîcheur , de mystère . le château de fénestrel appartient au comte hubert du thiellay , ainsi que le domaine immense qui en dépend . et le comte du thiellay le soigne avec un soin jaloux . c est un gentilhomme d une quarantaine d années , d allure bon enfant et qui , peut être , eût paru commun , presque vulgaire , si l on s était contenté d un examen superficiel . assez grand ce qu on appelle au dessus de la moyenne , il paraissait plutôt petit à cause de la largeur de ses épaules massives . haut en couleur , les cheveux drus , noirs , coupés court , si courts qu on voyait la peau du crâne , comme s il eût été chauve , hubert avait les mains fortes et les pieds solides . mais quel grand air de bonté sur ce visage un peu épais ! et quelle distinction , quelle intelligence vive , primesautière , dans ces yeux bien ouverts , d un bleu pâle , aux cils abondants ! les paysans disaient de lui : avec ses trois cent mille francs de rente , il aurait le droit d être fier eh bien ! pas du tout , il est sans façons . en effet , hubert du thiellay était simple et bon . il aurait pu également ne rien faire , vivre de cette vie de plaisirs et d oisiveté choisie qu adoptent certains fils de famille . il avait horreur de rester inutile . et c était lui même , à cheval tout le long du jour , qui prenait soin du domaine de fénestrel , dirigeait et choisissait ses coupes de bois , visitait ses métayers , inspectait ses vignes , donnait des conseils pour l assolement , le drainage ou la culture . presque toujours vêtu comme ses fermiers , sans recherche d élégance , cet archi millionnaire , ce gentleman farmer aurait pu passer pour un avare ou pour un original . original , on voit déjà qu il ne l était point , mais seulement laborieux . quant au reproche d avarice , chacun savait , aussi bien dans le pays que parmi ses pairs , qu il ne le méritait pas , car le comte entourait d un faste inouï , d un luxe princier , de prodigalités folles , celle qui , dans ce chef d oeuvre de la renaissance , rappelait par sa grâce altière , par sa noblesse d attitude , par son orgueil et par sa beauté , les châtelaines d autrefois : clotilde du thiellay , sa jeune femme . elle l avait épousé sans amour , à cause de son nom et de sa fortune . mais au bout de quelques années de mariage , entre eux , lentement , jour par jour , s était creusé un large fossé ; il y avait trop de malentendus , trop de dissemblance de caractère , entre cette jolie et élégante clotilde , éprise de fêtes , de monde , de triomphes , de coquetteries , et ce doux hercule aux goûts modestes , heureux de la simplicité de sa vie , dans le ravissant pays qui était le berceau de sa famille . elle lui avait donné un fils , urbain , deux ans après son mariage . dès que le jeune garçon avait eu l âge d aller en pension , on l avait exilé à tours . à fénestrel , clotilde s ennuyait ; avant son mariage , hubert l avait prévenue pourtant , avait eu bien soin de lui dire : jamais je n irai habiter autre part je vous ferai la vie large et fastueuse réfléchissez avant de lier votre existence à la mienne . elle n avait pas réfléchi . elle avait eu confiance dans son énergie , dans son astuce féminine , sans prévoir qu énergie et astuce viendraient se heurter à une volonté inébranlable ; et cependant il aimait clotilde , il en était passionnément amoureux , comme aux premiers temps , et de l éloignement qu il sentait parfois chez sa femme , de cette sorte d indifférence qui tous les jours s accentuait , il n était pas sans souffrir cruellement . elle lui reprochait sa vulgarité et même le méprisait un peu pour les occupations auxquelles il s humiliait , disait elle , sans comprendre la grandeur simple et forte de ce caractère ni la noblesse de ces travaux . il refusa de venir s installer à paris , même en hiver . elle se crut sacrifiée et lui en garda rancune . c était une vie de princesse , pourtant , qu il lui avait arrangée , et qu eussent enviée tant de femmes ! mais trop bien réglée pour elle , avec des incidents trop prévus . elle eût voulu le tohu bohu des fêtes parisiennes et celles que le comte hubert organisait en son honneur ne lui plaisaient pas . le château du sommeil ! c était elle , la jolie châtelaine , qui avait ainsi surnommé fénestrel , en un jour de dépit et d ennui . peut être ! mais d un sommeil si calme , si reposant , et peuplé de si beaux rêves , qu il eût fait bon y vivre sans jamais souhaiter le réveil . ce jour là , pendant que , son bâton à la main , georges lamarche arpentait les kilomètres qui le séparaient de maison bruyère , fénestrel était tout en rumeur pour les préparatifs d une fête de nuit . hubert avait eu l idée de reconstituer , en ce chef d oeuvre de la renaissance , un bal du xviiie siècle . depuis longtemps il y pensait , et les invitations avaient été lancées . gentilshommes ou nobles dames , en costumes louis xv ou louis xvi , allaient errer tout à l heure dans les mystérieuses allées du parc , dans les massifs parfumés des îlots de l indre , pendant qu au loin un orchestre , venu de paris , uniquement composé d instruments anciens , jouerait sur le clavecin , la vielle , la jolie musique des temps passés . pendant cette journée , le comte affairé d habitude et joyeux pour clotilde de la distraction de quelques heures qu il lui ménageait ainsi , avait toutefois paru très sombre et préoccupé singulièrement . le matin , un facteur avait demandé à parler à m . du thiellay , auquel il voulait remettre une lettre recommandée . le comte avait lu cette lettre . et pendant cette lecture , le facteur avait pu remarquer sur le visage de m . du thiellay une pâleur extrême , puis je ne sais quelle colère et quel soudain mépris dans les yeux . de sourdes exclamations lui échappèrent . mais , devant l homme , il se contint . quand le facteur fut parti , le comte relut la lettre , la froissa dans ses larges mains , la jeta sur le sol , la piétina dans une rage qui le bouleversait , lui si calme toujours , et si doux . il la ramassa pourtant , la jeta dans la cheminée et la brûla . il ne faut pas qu on sache , jamais ! murmura t il le misérable ! le misérable ! lui , que je croyais mort depuis longtemps et c est lui , c est bien lui ! il rentra dans son cabinet de travail et s y tint enfermé pendant longtemps . sa femme le fit demander , l envoya chercher . il ne répondit pas . il n avait pas entendu ; quand il reparut devant elle , il était toujours très pâle . elle se méprit et dit , ironique : est ce donc l approche de cette fête qui vous rend triste à ce point ? je sais qu il vous est pénible de changer votre vie et de modifier , même pour un jour , vos habitudes d extrême régularité quand je suis joyeuse , vous êtes sombre et quand j ai envie de pleurer , à force d ennui , c est vous qui êtes plein de joie il lui adressa un long regard navré . vous vous trompez , clotilde je suis heureux de votre bonheur il ne lui en dit pas plus et sortit . elle le regarda s en aller , subitement inquiète . elle avait cru deviner , dans son air , comme une menace . un tressaillement léger effleura ses lèvres hautaines et ses yeux se voilèrent . et , sans doute n était elle pas sans reproche et sa vie de jolie femme ennuyée cachait elle un mystère coupable , car elle murmura : est ce qu il se douterait de quelque chose ? puis elle haussa les épaules et dit : c est impossible ! et elle n y pensa plus . le comte était descendu jusqu à l indre . là , les ouvriers occupés dans le parc et dans les îlots aux préparatifs de la fête du soir , l avaient perdu de vue . il était resté parti environ deux heures . et lorsqu il rentra , il semblait très agité ; son visage était enfiévré et ses yeux étaient rouges comme s il venait de verser des larmes . cet état singulier dura toute l après midi malgré le mouvement qu il se donna et les ordres qu il multipliait autour de lui . vers cinq heures , le son lointain de la cloche , qui sonnait à l église de pont de ruan , frappa ses oreilles il écouta le glas , lent et profondément triste . qu est ce donc ? demanda t il à un ouvrier qui rentrait . c est le petit dernier de la pocharde qui vient de mourir , dit l homme . et il paraît que le mari rôde aux alentours sans oser se montrer , le pauvre garçon hubert remonta vers fénestrel par une allée bordée de platanes . en haut de l avenue , il vit venir à lui deux hommes entre lesquels marchait la comtesse du thiellay . il les reconnut de loin : mathis et le docteur renneville . il s approcha . dans le fond de la vallée , la cloche funèbre tintait toujours et c était de l enfant que renneville parlait . je n ai pas pu le sauver , disait il , et j ai de si graves soupçons que je considère comme de mon devoir d en avertir la justice . vous croyez à un crime ? oui cette malheureuse a tué son enfant c est horrible ! murmura clotilde . à cette accusation si précise et si terrible , mathis n avait pu retenir un brusque mouvement , et sa main passa sur ses yeux pour en voiler l épouvante et le trouble . un banc était derrière lui il s y affaissa , l air égaré . la comtesse seule y prit garde . le comte et renneville s éloignaient . clotilde dit à mathis , à voix basse : qu avez vous ? que se passe t il ? on dirait que vous vous trouvez mal déjà , dans un suprême effort , il avait retrouvé son sang froid . je n ai rien . merci je suis ému , mais c est parce que j éprouve de la joie , une bien grande joie , en sachant que bientôt tout à l heure au milieu de la fête de cette nuit personne ne nous observera il s arrêta , se leva et , penché sur elle , près de la nuque : et que je pourrai presque librement te dire et te redire cent fois combien je t aime ! elle l écouta , les paupières closes , une pâleur voluptueuse sur le visage , une extase dans un sourire , dans un sourire prêt aux baisers je t aime dit elle . ce soir , vers neuf heures , tâche d échapper à la fête , de sortir sans être vu , et viens me rejoindre près de la chapelle , aux ruines du prieuré de relay le comte entraînait renneville vers le château . m . du thiellay désirait depuis longtemps acheter au docteur une propriété , grand champ , qui bordait le domaine de fénestrel . comme le docteur était riche et n avait pas besoin de vendre , il avait résisté . finalement , presque à contrecoeur , il avait cédé aux instances amicales du comte et ils étaient convenus du prix de trois cent mille francs . la vente était en règle ; les notaires avaient passé par là . et thiellay , en écrivant à renneville pour l inviter à sa fête , l avait prévenu en même temps que , ce même soir , il lui verserait les trois cent mille francs . venez , docteur , dit il , nous allons régler cette affaire tout de suite tout à l heure , mes invités vont arriver et je n aurai plus le temps d y songer . ils s enfermèrent dans le cabinet du comte . là , thiellay resta un moment pensif , le front dans les mains , absorbé . mon ami , dit il , je comptais vous verser aujourd hui la totalité de la somme . mais il m est survenu , dans la journée , un paiement imprévu il ne me reste que deux cent mille francs inutile de vous dire , n est ce pas , ajouta t il en souriant tristement , qu après demain , vous aurez le reste . j ai écrit ce soir . dans deux jours , l argent me parviendra je ne suis pas pressé et pour peu que vous ayez besoin de cette somme , gardez la aussi longtemps que vous voudrez non , non , merci son visage exprimait , en cet instant , une si profonde angoisse , que le docteur en fut frappé et , prenant les mains du comte : je suis votre vieil ami et j ai été souvent votre confident qu y a t il ? des larmes apparurent dans les yeux de m . du thiellay . cependant , il eut vite dompté ce moment de faiblesse . j ai reçu aujourd hui une lettre , dit il une lettre recommandée elle était de lui . . . de lui dont je n avais plus entendu parler depuis vingt ans , de lui que je croyais mort . il vit ! ah ! mon dieu ! fit le docteur , se levant brusquement . il me donnait rendez vous . j y suis allé . il m a demandé cent mille francs pour disparaître de nouveau . je les lui ai donnés . et il est parti ! et depuis vingt ans , qu a t il fait ? qu est il devenu ? je ne sais pas . je n ai pas voulu l interroger . j ai eu peur . les deux hommes restèrent silencieux , emportés par leurs souvenirs . puis , le comte se leva . enfin , il est parti , dit il , et peut être ne le reverrai je jamais plus ! renneville avait serré les deux cents billets de banque de mille francs que le comte avait tout à l heure alignés devant lui . il les mit dans un vieux portefeuille usé , dans la poche intérieure de son habit . et par une habitude de vieillard prudent mais qui se savait distrait , il accrocha la poche avec une épingle pour empêcher le portefeuille de glisser . ils descendirent tous deux dans les salons . des roulements de voitures , sans cesse renouvelés , annonçaient l arrivée des invités . le comte il le fallait reprit son air souriant et heureux . je vais rester une heure ou deux pour juger du coup d oeil , dit le docteur . mais je suis vieux . je n aime pas me coucher tard en outre , avec deux cent mille francs dans ma poche , je ne tiens pas à me promener au milieu de la nuit . dans les coteaux de l indre , il y a un tas de roches et de grottes qui donnent asile , tout l été , à des vagabonds ils auraient la partie trop belle à vouloir me fouiller ne partez pas sans me dire adieu je suis triste . je vous le promets , mon pauvre enfant , dit le vieillard avec bonté . et je vous accompagnerai jusqu à maison bruyère . à partir de là , vous serez en sécurité . oh ! je ne crains rien je ne crains rien , dit le docteur en riant . et ils se séparèrent . les salons s emplissaient . toute cette foule , en riches costumes , se croisait , glissait dans les salons , formait des groupes au hasard des conversations ou des sympathies , affectait la politesse suprême , les allures compassées , les minauderies de l ancien temps disparu . en costume marie antoinette , de laquelle elle avait , du reste , la grâce hautaine , clotilde du thiellay triomphait . à plusieurs reprises , après le dîner , hubert s était approché d elle . et humble , timide , quêtant un sourire : du moins , ce soir , êtes vous heureuse ? elle ne répondait même pas . ses yeux seulement se faisaient plus durs , se chargeaient pour le rustre d un peu plus de mépris et quand il s était éloigné , parfois , soudain , un souffle sur sa nuque , avec un mot de passion , la faisait frissonner toute : je t aime ! à peine si elle se retournait . elle savait bien que celui là , c était mathis l amant . et la tête un peu penchée en arrière , elle murmurait : n oublie pas vers neuf heures au prieuré de relay ! je t aime ! la nuit était très belle , très calme . vers le soir , au coucher du soleil , des nuages étaient montés dans le ciel , avaient fait craindre de la pluie , mais ils s étaient dispersés ; le ciel restait bleu , avec d innombrables étoiles et , déjà la lune , lentement , montrait sa grosse face derrière les chênes des coteaux . les seigneurs louis xv et louis xvi , les dames de la régence , descendaient avec des grâces nonchalantes par les avenues bordées de beaux arbres , parfumées de fleurs rares , et se perdaient dans les labyrinthes des massifs délicatement entretenus . non seulement tous les costumes de l époque , mais toutes les coiffures étaient là représentées . et sous ces coiffures singulières , que de figures charmantes de finesse , enfiévrées de plaisir , aux yeux éclatants de jeunesse et d entrain ! et elles allaient dans la nuit , glissant comme des fleurs animées , dans l or , dans la soie , la gaze et le brocart . le docteur renneville rejoignit hubert vers le pont de l indre . votre fête est merveilleuse et j en suis tout ébloui , dit il en souriant . mais j ai soixante dix ans et mon oreiller me réclame au revoir restez , je vous en prie , et ne vous occupez pas de moi hubert secoua la tête . non . j ai besoin , moi même , d échapper à toute cette joie qui est mon oeuvre et de chercher un peu de calme dans la solitude des champs venez il prit le bras du docteur , traversa le pont . et , sur l autre bord , tous deux , d un pas lent , disparurent dans les bois , en échangeant à voix basse des confidences . d une futaie de hauts sapins enclavés dans le parc , et sous laquelle tout était nuit , tout était ténèbres , clotilde les vit , hubert et renneville , s en aller ainsi ; elle les suivit de loin ; personne autour d elle ; c est à peine si , là où elle se trouvait , on percevait la mélodie fatiguée d un menuet qui semblait rythmée là bas comme une musique irréelle , une musique de rêve . elle entra dans un kiosque , sorte de chalet norvégien , dont elle avait la clef , y chercha , à tâtons , un long manteau sombre , à capuchon , dont elle se revêtit , dont elle cacha sa riche parure ; par des sentiers étroits , elle se glissa dans le plus épais du bois sur le chemin du prieuré de relay . en bas , la vieille église de pont de ruan sonnait neuf heures . elle sonna , impassible . elle vit , la vieille église , passer renneville et le comte , qui se parlaient bas . et de ces deux hommes , le vieillard , à cette heure , n était point renneville ; c était le doux hercule , affaibli ce jour là par de mystérieuses tristesses . elle vit , de son court clocher fendu , ouvert à tous les oiseaux nocturnes et qui , bien des fois , aux temps d esclavage , avait sonné le tocsin , elle vit passer furtivement un fantôme souple et svelte de jeune femme qui se cachait et dont le coeur bondissait , malgré son audace . elle vit un jeune homme qui se cachait aussi et marchait , courbé , dans le sillon de ce fantôme , attiré par cette élégance , enivré par cette beauté , dompté aussi par cet orgueil qui pour lui s était abaissé clotilde et mathis elle vit tout cela . mais elle en avait tant vu ! de ses yeux étroits , de ses fenêtres à linteau , longues et percées comme des meurtrières , ouvertes au sommet de ses murs , depuis douze ou quinze siècles , elle en avait tant vu , la vieille église ! elle en avait tant vu , de ces galantes aventures , de ces amours chastes et coupables , tant vu de ces chevauchées de la nuit , par des hommes d armes en quête de ripailles ; tant vu de catastrophes , de batailles et de sang répandu ! elle sonna , derechef , neuf heures , et s endormit dans son indifférence , dans son recueillement q chapitre perdue dans l abîme l église avait sonné huit heures au moment où georges lamarche entrait dans le chemin creux dont les lacets remontaient le coteau de maison bruyère , celui que suivait toujours le chaufournier langeraume . le chemin était si profondément encaissé entre ces deux haies de broussailles que pendant quelques minutes il lui parut qu il marchait sous terre . il n apercevait pas encore la maison , mais il avait la sensation qu il devait en être tout près tout à coup , devant la terrasse , il entendit une rumeur comme un grondement de tempête puis des éclats de voix jaillirent . nettement , georges distingua : à mort la pocharde ! à mort ! à mort l empoisonneuse ! et sous la lune qui montait , le voyageur aperçut des groupes d hommes et de femmes , paysans du village ou des fermes voisines . ils étaient massés devant la terrasse , regardant , curieux et féroces , dans leur haine irraisonnée , les fenêtres du rez de chaussée de la maison , qui laissaient filtrer , par les rideaux , une lumière jaune et triste . il s approcha , se mêla aux groupes . tous alors se turent , s écartèrent avec une crainte superstitieuse ils le reconnaissaient . et celui là , qui revenait ainsi brusquement , tombant au milieu de ce drame , c était le mari , c était le justicier ! il avait le droit de se faire rendre des comptes , celui là , et de punir ! il les questionne , saisit par la blouse deux ou trois paysans qui essaient de se dégager . après qui en avez vous ? qui traitez vous de pocharde ? et quelle est la femme que vous appelez empoisonneuse ? ils ne répondent pas , terrifiés par la catastrophe qui , tout à l heure peut être , en s abattant sur cet homme , peut le tuer ou le rendre fou . voyons ! est ce que pas un de vous n aura le courage de répondre ? le chemin se vide , les clameurs ne se font plus entendre . c est la solitude autour de lui alors , un cri lui échappe : ah ! les lâches ! les lâches ! on dirait qu ils ont peur de moi et il écoute au loin une voix qui lui répond : ce n est pas lâcheté , c est pitié ! toutes les paroles entendues depuis son arrivée à druye flottaient dans sa tête en un tourbillon vertigineux ; les réticences du meunier lehaumel et les allusions ambiguës du métayer , sur la route d azay ; et la fièvre de la fuite de jean berthelin , avec ces mots jetés en hâte : pourquoi êtes vous revenu ? fuyez ! imaginez que tout ici est mort et que rien ne vous y rappelle plus ! et la terreur qu il soulève sur son chemin : ah ! mon dieu ! c est lui ! c est le mari ! chacune de ces paroles était entrée dans son cerveau comme autant de gouttes de plomb fondu et il se heurte partout aux ténèbres , à l inconnu , à l angoisse ! puis , soudain , un éclair dans son esprit , une espérance folle l espérance de quoi ? il ne sait pas . car il ne s imagine rien , il ne croit à rien ; il est évident qu on le prend pour un autre , et que , tout à l heure , les paysans qui criaient : à mort ! les poings levés vers maison bruyère , s adressaient non pas à charlotte , mais à quelque habitant du chalet qui n est plus charlotte . eh ! oui ! je n ai pas pensé à cela ! celle qui habite là , ce n est plus charlotte , ce n est plus sa femme . charlotte aura quitté la maison depuis quelque temps . elle n a pu le prévenir . sa lettre , en australie , ne fût pas arrivée assez tôt . et ces clameurs populaires de haine et de réprobation s adressaient à celle qui , à maison bruyère , lui avait succédé . ses nerfs se détendent et il se met à rire : eh ! voilà la vérité ! le premier venu m aurait renseigné ! alors , au lieu de frapper à cette maison , il court à une ferme voisine , dont il entend les chiens aboyer en hurlant à la lune . il appelle , signale sa présence . la fermière sort de la vacherie avec des seaux fumants de lait . madame , s il vous plaît , qui donc habite maison bruyère ? elle le regarde . mais celle là , récemment installée dans le pays , ne le connaît pas . elle répond , en s en allant , emportant après ses jupes relevées l odeur forte des étables : pardié , c est la pocharde ! il a le courage de demander : et la pocharde de son vrai nom , qui est ce ? charlotte lamarche vous n êtes donc pas du pays ? elle rentre dans la ferme . les chiens , qui flairent un inconnu , aboient avec fureur . cette fois , il ne peut plus douter et lourdement , la tête basse , vieilli , il revient vers maison bruyère . par le chemin creux , on n accédait pas à la terrasse . il fit le tour et s arrêta devant la grille . il le connaissait , le chalet de maison bruyère , puisque ce coin de touraine était son pays natal . rien n était changé de la gentille maison . les murailles étaient , comme jadis , fleuries de glycines et de clématites , et des chèvrefeuilles et des lierres grimpaient le long de la balustrade . il avait vu seulement , derrière la roche contre laquelle s appuyait le chalet , des fouilles qui étaient récentes : la plâtrière de langeraume . les fours et la plâtrière , georges ne les connaissait pas . la grille était poussée , non fermée . il l ouvrit , mais n osa entrer . une ombre se dessina contre les fenêtres illuminées à l intérieur . il la suivit , cette ombre , d un regard troublé c était la taille svelte et onduleuse de charlotte . c était sa démarche glissante c était le beau lis pur , le beau lis sans tache et tout parfumé d amour qu il avait laissé oui , c était elle les fenêtres s ouvraient toutes grandes georges se déroba derrière le pilier auquel était scellée la grille il était cloué au sol , sans force pour faire un pas même , il ne voyait plus son coeur , toutefois , battait si fort qu il en percevait les coups sourds il eut un peu d étouffement et souffrit la silhouette de charlotte avait disparu pendant un instant , il ne vit plus rien mais , prêtant l oreille , il entendait . c était une sorte de prière mêlée de sanglots . tous les mots de la prière n arrivaient pas jusqu à lui et il n en démêlait pas très bien le sens pourtant , ce qu il comprit , c était une invocation maternelle , désespérée , au chevet du berceau d un enfant mort : mon dieu recevez mon enfant dans votre miséricorde infinie et rejetez un peu de pitié sur la mère sur la mère si malheureuse , ah ! mon dieu , si vous ne voulez pas qu elle ne croie plus en vous ! dans la maison de charlotte , dans sa maison à lui , il y avait un enfant mort . lequel des deux ? était ce claire ? était ce louise ? question funèbre , qu il s était posée tout à l heure lorsque sonnait le glas , mais sans savoir et à présent il était sûr une des deux était morte la porte s ouvre lentement et reste ouverte et georges lamarche , frémissant jusqu au fond des entrailles , retient à peine une exclamation de joie folle . deux fillettes viennent , par cette belle soirée calme , de sortir sur la terrasse et se sont dirigées vers la balustrade il les a reconnues c est claire , c est louise . c est bien elles , toutes les deux vivantes bien vivants , bien lumineux et bien ouverts , les chers yeux bleus , les chers yeux bruns ! alors , qui donc était ce ? quel était il , l autre enfant , le mort ? derrière les fillettes , personne n est sorti . elles restent un moment seules . dans la maison aux mystérieuses douleurs , toute prière a cessé georges a franchi la grille ; il vient à pas lents vers les deux petites ; elles ne l aperçoivent que lorsqu il est tout près et qu il leur tend les bras défaillant elles ne le reconnaissent pas mais il est si doux , son visage est si triste qu elles n ont aucune frayeur puis , bientôt , presque à la même seconde , un éclair dans ces jeunes mémoires . les mains s accrochent aux mains tremblantes du voyageur et les têtes aux chevelures brune et blonde se cachent dans sa poitrine pleine de sanglots . père ! père ! oh ! maman , c est petit père ! avant qu elle n ait apparu , la mère , avant que lentement le beau lis fatigué se soit incliné vers la porte entrouverte , lamarche , bouleversé , avant même de les embrasser , a demandé aux fillettes : qui donc est mort là auprès de vous ? et les enfants disent ensemble , attristées tout à coup : c est le petit frère henri ! henri ? leur petit frère ? elles sont folles , ces enfants ! un sourd gémissement lui fait relever la tête . une ombre a traversé la lumière que projettent les fenêtres sur la terrasse . charlotte surgit devant la porte , qu elle referme brusquement . charlotte ? est ce bien elle , blême , maigre , hâve ce fantôme ? elle étend les bras en croix pour l empêcher d entrer . il fait un pas vers elle , en jetant un cri dans lequel se résument ses épouvantes depuis tant d heures mortelles , ses angoisses , mais une suprême espérance aussi , car il espère toujours , puisqu il ne comprend pas . et ce cri : charlotte ! ma chère , ma bien aimée charlotte ! mais elle , d une voix changée , d une voix qu il n a jamais entendue : n entre pas par pitié je ne suis plus rien pour toi je suis une réprouvée de tous va t en , va t en ! j aurai beau me défendre , crier mon innocence , tu ne me croiras pas n entre pas va t en par pitié , n entre pas , n entre pas ! il eut un geste de folie , la repoussa rudement et entra c était une chambre simple , mais meublée avec goût , tendue tout en bleu , avec des fleurs , bleu sur bleu . telle il l avait quittée , cette chambre dans une autre maison , des années auparavant , telle il la revoyait à maison bruyère ; on eût dit que charlotte avait eu à coeur , s était donné comme tâche de retrouver leur place à chacun de ces objets familiers à son mari , qu elle avait rangés avec son mari , dans l espoir que son mari , plus tard , les retrouverait ainsi , montrant là , en ces petites choses qui prouvaient la régularité de sa vie , une image jolie de ce qui s était passé dans son coeur , où le souvenir de georges était resté toujours . c était , du reste , de toute la maison , la pièce la plus coquette : les autres , au rez de chaussée , étaient en assez mauvais état , fort délabrées même , et des fissures y crevaient les lambourdes du parquet . au premier étage , sur l autre façade de la maison , la chambrette des deux soeurs , bleu sur bleu aussi , rappelait seule la prévoyance maternelle . le reste était à l abandon et inhabité . mais là où georges venait d entrer , quelque chose attira tout de suite son regard , quelque chose qui avait l apparence de la vie et qui pourtant représentait la mort : un berceau ! mais un berceau auprès duquel on avait approché un guéridon . et sur ce guéridon brûlaient deux cierges , de chaque côté d un christ en cuivre au pied duquel un verre était rempli d eau bénite où trempait une branche de buis . en ce berceau un enfant reposait , les yeux clos , les lèvres closes , dans une tranquillité souveraine , à jamais endormi . le prie dieu était au chevet . et c était de là que charlotte , à genoux , avait exhalé sa plainte , le cri échappé à son angoisse et à sa misère , et que lamarche avait entendu . georges se penche sur ce berceau , regarde ce petit corps , le regarde longtemps , puis ses yeux agrandis de terreur se tournent vers sa femme . il dit , et sa voix est rauque , brisée par une folle terreur : cet enfant ? charlotte est restée appuyée près de la porte , contre le seuil . claire et louise , dans un coin , avaient peur , en regardant le père . il était donc enfin venu , le jour terrible ? à force de compter les heures , les minutes , la seconde suprême venait de sonner . elle avait cru que ce ne serait pas pour ce soir là et ça avait été un soulagement , un peu de vie mais non , il était là le moment était venu des aveux , des explications la tempête grondait depuis trop longtemps la foudre tombait et , inerte , sans pensées , sans forces pour se révolter contre l effroyable épouvante qui l étreignait , elle restait là , les bras ballants , le dos contre le mur , courbée , l oeil éteint , la figure ravagée , les lèvres entrouvertes , alourdies le front jauni par quelles fatigues ? par quels soucis ? ou par quelles débauches ? et c est ainsi qu il le retrouvait , le beau lis d autrefois . cet enfant ? il le demande une deuxième fois . il faut bien qu elle s explique . elle baisse plus bas la tête et murmure : oui , oui , j ai entendu . eh bien ? que fait il là ? à qui est il donc ? elle tombe à genoux : écoute , je suis innocente , je te le jure à qui est cet enfant ? tu ne me croirais pas j aurais beau dire je t ai prévenu et je te jure , pourtant mon dieu , comment lui dire ? cet enfant , répète t il , égaré voyons , répondras tu ? georges ! il est à toi , n est ce pas ? oui . ah ! malheureuse non , je te le jure , ne m accable pas je t aime tais toi ! je t aime je n ai jamais cessé de t aimer de penser à toi jamais un autre n a eu même une pensée de moi il faut me croire , je t assure , et alors , tu es un homme , toi , tu pourras peut être comprendre la vérité parmi tout ce mystère ah ! misérable ! disait il , ne l écoutant même pas les deux mains sur le front , comme pour comprimer la folie qui battait à ses tempes et tout à coup , il s élance vers charlotte ses yeux expriment une telle fureur que la pauvre femme entrevoit la mort ; elle ne veut pas se défendre ; elle se relève seulement , parce qu elle est innocente , pour recevoir la mort debout et elle murmure : oui , frappe , tue moi je serai heureuse je te pardonne à l avance pour plus tard , si quelque jour la vérité t est connue tue moi , tue elle avance le cou , pareille à une victime . il s approche encore . vraiment , en cette seconde là , il a des yeux de meurtre ses lèvres frémissent et ses doigts , tendus vers ce cou frêle , aux lignes délicates , se crispent convulsivement . mais , entre lui et sa femme , se dresse soudain un obstacle les deux fillettes se sont jetées devant leur mère , effarées . pour empêcher lamarche d avancer , elles tendent leurs petits bras . et elles éclatent en sanglots nerveux , en criant : papa ! papa ! ne fais pas de mal à maman ! il recule , lui , le mari , mais le père , jusqu au fond de la chambre . il faudrait , pour atteindre la mère , écarter les enfants , peut être employer la force contre leur faiblesse , commettre une pareille profanation ! il n ose toute sa fureur est tombée mais reste l accablement , reste la folie chose singulière , en cette heure si tragique , après ce qui vient de se passer , après l aveu fait , charlotte semble retrouver un peu d énergie : dans son extrême désespoir , un peu de sang froid ; dans l abîme où elle roule , une branche , hélas ! bien légère et si fragile ! elle prévoit un interrogatoire pénible . elle est prête à y répondre autant qu elle pourra . ainsi , cet enfant ? à moi tu as manqué à la foi jurée , à notre amour , à nos souvenirs sur la vie des chères enfants qui m ont défendue contre toi tout à l heure , je jure , georges , oh ! mon georges , que je ne t ai jamais trompé ! il haussa les épaules , eut un rire à la fois navré et ironique mais aucune brutalité ne lui vint aux lèvres . il avait tant aimé cette femme ! et les enfants étaient là , qui entendaient écoute , dit elle par phrases hachées qui passaient avec peine entre ses dents convulsivement serrées , il faut que tu saches je te dirai tout ce que je peux hélas ! tout ce que je peux oui qu est ce que je vais lui dire ? d abord , je suis malade depuis longtemps avec des intervalles de bonne santé des malaises étranges qui se poursuivent pendant des semaines puis qui cessent brusquement très malade , je te le dis est ce que cela ne se voit pas ? est ce que tu ne me trouves pas bien changée ? j ai consulté le docteur renneville il n a rien compris à ce que je ressentais et pourtant , il arrivait parfois qu on me rencontrait , sans vie , au bord des routes même loin d ici ayant laissé la maison ouverte ayant abandonné mes enfants et c étaient des syncopes qui duraient des heures et qui ne me laissaient pas de souvenirs ! vainement je tentais de me rappeler comment j étais venue là quand je me réveillais je ne le savais pas c était comme une ivresse et l ivresse dissipée , j éprouvais un abattement énorme des angoisses des étouffements jamais je n avais observé en moi rien de pareil tu ne m as jamais connue bien robuste mais , non plus , je n ai jamais été malade pourquoi n étais tu pas là ? pourquoi faut il que tout cela soit arrivé pendant que tu étais loin ? plusieurs fois je me suis crue en danger de mort je ne t en ai rien dit , parce que je ne voulais pas te donner d inquiétude tu traversais , là bas , assez de fatigues , assez de misères je n ai pas voulu t obliger à joindre aux préoccupations de ton existence aventureuse le souci de ma santé chancelante une seule joie mais une joie très grande me restait me consolait , dans les moments où ma pauvre vie reprenait son cours ordinaire c était de voir mes enfants bien portantes si je m en vais , me disais je , du moins elles lui resteront il leur parlera de moi elles lui perpétueront mon souvenir et cela dura ainsi cela dura jusqu à ce que elle s arrêta dans une crise d angoisse joignit les mains pour l implorer , en un geste qui clairement suppliait : ordonne moi de me taire dis moi d en rester là de ce supplice ! mais , lui , sombre , et avec la même ironie , douloureuse et incrédule : parle ! achève de mentir ! jusqu au jour où je dus reconnaître que j avais été victime d un crime odieux alors , j ai voulu mourir mes enfants m ont retenue et j ai senti , depuis ce temps là , une réprobation s attacher à moi et je ne suis plus sortie j ai gardé ma honte imméritée j ai souffert de toutes les injures je ne pouvais rien , rien , rien . elle lut un si profond mépris dans les yeux de lamarche qu elle perdit son énergie factice . ainsi , ton amant ? je n ai pas eu d amant soit celui qui aurait commis l attentat dont tu parles je ne sais rien son nom ? je ne le connais pas . tu mens . j ai dit la vérité . tu es une créature méprisable comment es tu tombée si bas ? je suis innocente et jamais , pas un seul jour , pas une seule minute je ne me suis montrée indigne de ton amour et de l amour de mes enfants . et malgré son accablement , ses yeux exprimèrent une singulière fierté . je ne te crois pas , tu sais ! je ne suis pas assez sot pour te croire . hélas ! voilà ce que je te demandais , c était une confiance aveugle tout est contre moi que ceux qui me sont indifférents me considèrent comme une criminelle , peu m importe mais j avais compté que , toi , tu aurais eu foi en ta femme , en celle qui t a si bien aimé que tu me défendrais contre tout le monde malgré tout , malgré toi même sans comprendre et tout simplement parce que tu avais la foi hélas ! mon dieu ! toi aussi , mon georges , tu m abandonnes ! ah ! je le savais bien , je le prévoyais tu es un homme ton orgueil se révolte de l infidélité dont tu m accuses car , dans ton désespoir , qui sait s il n y a pas autant d orgueil froissé que de douleur d amour ! c était un rêve que j avais fait , celui d être protégée par toi . ce rêve là n était pas possible pour me protéger contre tous , pour me faire de ta tendresse et de ta confiance un rempart contre tant d ignominies , il aurait fallu que tu fusses plus qu un homme , quelque chose de si grand , de si noble , de si au dessus de la vie , que tu aurais mérité d être adoré à genoux , comme un dieu tout cela n est pas tu n es qu un homme jaloux et qui se voit outragé je te pardonne mais je ne demande pas , pour moi , ton pardon , je n en veux pas , car je n ai rien à me reprocher ma vie n a pas cessé d être pure oh ! mon georges , est ce que mon amour , celui d autrefois , dont tu étais si fier , n a pas laissé de souvenirs dans ton coeur ? oh ! mon georges , aie pitié de moi , si tu ne veux pas , plus tard , que le remords de m avoir repoussée ne te rende malheureux ! sa voix était si plaintive , si douce , que lamarche en fut troublé son coeur se serra il eut une contraction à la gorge ses yeux se mouillèrent mais un peu de vent , passant par les fenêtres restées ouvertes , fit vaciller la flamme des deux cierges et danser sur les murailles des ombres fantastiques . georges tourna son regard humide vers le berceau . elle l avait vu , ce trouble , la pauvre charlotte ; elle l avait comprise , cette émotion de l homme qui venait d être faible au souvenir des bonheurs de la vie de jadis . un éclair d espérance une joie divine hélas ! si courte ! elle tend les mains vers lui , implore , murmure : je t aime ! je t aime ! mais , dans le berceau , il a vu l enfant mort : la preuve ! alors les larmes disparaissent , le visage redevient dur , cruel , méprisant . non , ce serait vraiment par trop naïf ! les bras de charlotte retombent , accablés , et l espérance évanouie creuse davantage ses yeux , où passe une ombre . et le supplice recommence de l interrogatoire mortel : et sais tu bien comment on t appelle et quel nom l on te donne , dans le pays ? quelle abjecte injure et quelle boue l on te jette à la face ? oui ! la pocharde ? la pocharde ! dans les premiers temps , je ne savais pas ce que cela voulait dire et j ai été , aussi bien longtemps avant de deviner que cette injure s adressait à moi quand j ai compris , ce fut un jour , chez le docteur : buvez un peu moins ! ah ! le pauvre homme ! je ne buvais que de l eau , et cependant je me sentais parfois la tête si lourde , les jambes si chancelantes , les yeux si troublés , que cela me faisait penser à ces malheureux entrevus sur les routes , au retour des fêtes et qui , toujours , ont soulevé mon coeur de dégoût ivrogne ! moi ! ah ! mon georges , vraiment , est ce que tu l as cru , comme les autres ? et , sous la honte d une pareille accusation , elle se mit à pleurer , doucement . je te dis que je suis malade conduis moi à tours , ou à paris consulte des médecins ils découvriront peut être la maladie dont je souffre cela est bien facile d accuser et de déshonorer une femme jusqu au jour où ceux qui l ont ainsi déshonorée se repentent , trop tard , puisqu elle est morte j avais bien pensé que tu m accuserais , toi aussi toi , faible sous la pression des autres et je m étais promis de ne pas te répondre je ne me disculperai pas davantage cela me fait rougir non pour moi mais pour toi pour la seconde fois elle reprenait son énergie , sa fierté de femme il ne répondit rien sur le champ . il s était assis , les coudes sur les genoux , le dos voûté , le front barré de rides . il ne croyait pas le mal était trop profond la blessure trop dangereuse des paroles ne pouvaient point la guérir claire et louise se sont tenues auprès de leur mère . pendant toute cette discussion , elles ne l ont point abandonnée , dans l instinct qui les pousse à ne pas quitter l aile maternelle . et comme elles ont ouvert de grands yeux , les petites , devant ces colères qui les épouvantaient chez celui que la mère leur avait appris à aimer de toute leur âme , à cause de sa douceur : le père bien des fois , ne leur avait elle pas dit : votre maman représente la tendresse infinie , mais sévère votre père , lui , c est la gâterie , c est la faiblesse toujours si prête à pardonner et dans leurs prières , chaque matin , chaque soir : mon dieu , conservez la santé à notre papa si bon si bon ! si doux ! si faible ! et elles le revoyaient terrible , farouche et elles n avaient pas reçu de lui encore un mot d amour enfin , il les appelle , d une voix hésitante , comme honteuse : claire ! louise ! venez ! père ! père ! elles s élancent vers lui , se placent entre ses genoux . déjà l espoir d une caresse a effacé toute terreur , a rendu le sourire à leurs lèvres , l éclat à leurs yeux . mais il ne les caresse pas . après la mère , ce sont elles qu il va interroger dites moi , mes enfants , vous avez dû vous ennuyer beaucoup pendant que je n étais pas là ? est ce que vous avez pensé à votre père ? oh ! oui , tous les jours , tous les jours oui , c est vrai , nous nous sommes ennuyées après toi et ma mère nous disait tous les jours : prenez patience il reviendra bientôt et mère disait aussi que , lorsque tu reviendrais , tu nous rapporterais toutes sortes de belles choses un singe ! un singe ! mère avait promis que tu nous rapporterais un singe ! elles le couvrent de baisers rieurs la mort existe si peu pour les enfants , au seuil de la vie elles lui font un double collier charmant de leurs petits bras mais l homme , c est bien à cela qu il songe ! il songe à l outrage , remâche sa jalousie et dévore son coeur . cependant , vous n étiez pas seules oh ! non , mère ne nous a jamais quittées il n y avait pas que votre mère oui , la vieille catherine , notre bonne , qui est toujours de mauvaise humeur et d autres aussi , sans doute des hommes ? charlotte a compris . elle jette une exclamation étouffée : sacrilège ! sacrilège ! pendant que les enfants , innocentes de ces combats mortels , répondent : oui , langeraume et son ouvrier , les chaufourniers de la plâtrière , qui nous dénichaient des oiseaux et nous cueillaient des fleurs et il y en avait d autres aussi , sans doute il tremble , le malheureux , en disant cela . d autres ? elles se regardent , étonnées , se consultent , ne savent plus , et disent : non , père , il ne venait jamais personne personne pour vous dire quelques paroles de tendresse ? personne pour tâcher d acquérir votre amitié en vous faisant de gentils cadeaux ? non , père , jamais , dit louise . non , jamais , jamais , dit claire et elles se précipitent dans les bras de charlotte , de charlotte dont le coeur est soulevé par des sanglots mais charlotte les renvoie , doucement , tendrement , vers l homme qui interroge et qui en a le droit . parlez , mes enfants répondez lui sans crainte racontez lui quelle a été votre vie depuis son départ dites lui si vous aimez votre mère et si elle vous a entourées de soins et de tendresse dites lui tout , mes enfants , et que je vous doive du moins la suprême félicité de l avoir convaincu qu il tire sa foi de vos innocentes lèvres , puisqu il n a pas cru en celle qui lui avait donné sa vie allez , mes enfants , auprès de votre père et répondez à tout ce qu il vous demandera c est son droit de vous interroger mais georges lamarche n a plus sans doute à les questionner . ou bien , peut être qu il n ose plus , par pitié et par honte . il relève lentement les yeux vers sa femme . ainsi , tu ne veux pas me dire le nom de l homme ? ses mains se crispèrent dans un désespoir morne ; ce fut tout . un silence . le vent venait de la vallée de l indre et parfois , passant sur les jardins et les îlots de fénestrel , il apportait jusqu à maison bruyère les harmonies assourdies , lointaines comme en un rêve , des menuets et des gavottes jouées et dansées là bas , au milieu des fleurs . et lamarche tressaillit . car le vent n apportait pas seulement jusque là cette musique pleine de mélancolie , assez pareille , en son genre , à ces riches étoffes aux couleurs défraîchies qui n ont jamais été si douces à l oeil que depuis leur vieillesse , mais aussi des rumeurs de voix , comme si des gens étaient encore amassés non loin . les groupes , dispersés par l arrivée de lamarche , tout à l heure , s étaient sans doute reformés plus loin la curiosité les amenait ils voulaient voir et parfois , de tout cela , s élevait une rumeur : à mort , la pocharde ! à mort , l empoisonneuse ! et ces clameurs , le vent les emportait avec les bruits de la nuit , avec les harmonies de la musique des temps passés le vent les apportait par les fenêtres ouvertes de maison bruyère , jusqu à georges lamarche et jusqu à charlotte à mort , l empoisonneuse ! il tressaille . c est bien de charlotte que l on parle de sa femme ! ces cris de mort sont des cris d accusation , des cris de vengeance il n ose plus penser son âme s emplit de folle terreur un frisson violent le saisit , le secoue misérablement fait claquer ses dents il se retourne vers sa femme il désigne le berceau puis il prononce quelques mots très bas il ne sait même pas ce qu il a dit . mais charlotte , pourtant , a entendu : de quoi le pauvre enfant est mort ? oui . tu as dû faire venir un médecin le docteur renneville . nous n avons que lui dans le pays . et qu a t il dit ? quels conseils a t il donnés ? il a visité l enfant tous les jours et cependant il n a pu le sauver a t il nommé sa maladie ? non et tu ne t es pas informée ? le docteur lui même paraissait incertain et quels symptômes as tu remarqués ? enfin , parle , renseigne moi pourquoi as tu l air de fuir ces explications ? l enfant a presque toujours été malade depuis sa naissance , avec des alternatives cependant de santé meilleure il avait , parfois , des suffocations des asphyxies desquelles j ai eu bien de la peine à le rappeler et c est tout . il est bien difficile , même pour un médecin expérimenté , de savoir quelle est la maladie réelle d un enfant aussi jeune que l était ce pauvre petit elle se tut . de loin montèrent encore les rumeurs sinistres apportées par le vent . georges lamarche essuya son front chargé de sueur et , d un pas qui chancelait , il sortit sur la terrasse . le soupçon , un instant né en lui de ces clameurs , était si infâme ! il laissa le vent frais lui caresser et lui rafraîchir le visage et se promena pendant quelques minutes de long en large sur la terrasse . il allait rentrer quand , au dessous de lui , il entendit un bruit de pas dans le chemin creux et deux voix , calmes , qui causaient . la lune brille toujours dans le ciel pur . lamarche se penche au dessus de la balustrade . ce sont deux hommes qui viennent de son côté . et , bien que , depuis longtemps , il ne les ait pas vus , il les reconnaît cependant , tout de suite , sans hésiter : le docteur renneville et le comte hubert du thiellay . au même moment , en bas , un son clair et pur vers l indre . c est l église de pont de ruan qui sonne les deux quarts après neuf heures , pendant qu un menuet s achève dans les îlots de fénestrel . renneville et le comte s arrêtent . ils échangent encore quelques mots à deux pas de lamarche . vous voici à maison bruyère , mon cher docteur , disait le comte permettez moi de vous quitter vous avez dépassé la zone dangereuse des grottes d en bas dans quelques minutes , vous serez chez vous un coin de bois à traverser devant les ruines du prieuré de relay , et je mets mes deux cent mille francs en sécurité . renneville avait dit cela en riant , sans que le moindre sentiment de frayeur fût accusé par ses paroles . les deux hommes se serrèrent les mains . le docteur continua paisiblement sa route en remontant vers maison bruyère , pendant que le comte redescendait le coteau vers fénestrel . le docteur devait passer forcément devant la grille . lamarche fit le tour et alla l y attendre . au moment où renneville passait , lamarche se dressa devant lui . et , d une voix que l émotion altérait profondément : docteur , je suis georges lamarche le mari ! ne put s empêcher de dire le docteur avec un geste de pitié . oui , le mari de la pocharde venez , je vous prie que voulez vous de moi ? vous amener auprès de auprès de l enfant mort l enfant n a plus besoin de moi venez , docteur , venez , disait lamarche avec une insistance fiévreuse . renneville n hésita pas . il poussa la grille et entra . dans la maison , charlotte n avait pas bougé de place . debout , le dos appuyé contre le mur , la tête sur la poitrine , elle caressait distraitement des cheveux bruns , des cheveux blonds qui se pressaient contre ses mains . mais , certes , sa pensée était loin plongée dans un vide énorme , dans des ténèbres où elle avait la sensation d être roulée à l infini elle ne prêta aucune attention à renneville lorsqu il entra . ce fut seulement lorsque son mari prit la parole , lorsque le docteur répondit , qu elle sortit de sa torpeur . monsieur , disait lamarche , je suis revenu ici sans rien savoir de ce qui s y est passé . vous jugez de mon désespoir mais je ne demande et je n attends la pitié de personne ce soir , j ai entendu proférer contre cette maison des cris qui m ont donné de l horreur monsieur renneville , vous avez soigné cet enfant né d un crime de quoi est il mort ? le docteur s était approché du berceau et considérait attentivement le corps du petit . mais cet examen , il l avait fait dans la soirée déjà . son opinion était arrêtée . son visage était devenu singulièrement grave . mon opinion , monsieur , la justice va la connaître dans quelques heures et je n ai aucune raison de vous la cacher cet enfant , disiez vous , est né d un crime eh bien ! c est un crime également qui l a fait mourir empoisonné ? oui non . je ne puis parler ce n est pas mon devoir du reste , qui accuserais je ? le médecin peut montrer le crime , mais non le criminel c est à la justice qu il appartient ensuite de découvrir et de frapper le coupable du moins , vous avez des soupçons le médecin ne répondit pas . une certitude , peut être alors , votre devoir est d accuser je n ai pas de certitude je n accuserai pas rien , dans ma lettre au procureur de la république , ne pourra servir de base à une enquête contre un homme ou une femme , plus particulièrement désigné êtes vous sûr , du moins , qu il y a eu crime ? je le crois cette mort n est pas explicable autrement du reste , un médecin légiste sera nommé , car il faut que l autopsie soit faite l inhumation n aura pas lieu avant la première enquête des magistrats charlotte avait entendu . le poison ? dit elle vous dites , vous osez prétendre que ce pauvre enfant est mort empoisonné ? oui . elle haussa les épaules et eut une sorte de rire strident . folie ! folie ! dit elle jadis , vous avez eu à vous prononcer sur la maladie dont je souffrais , et vous n y avez rien vu depuis , vous avez soigné mon fils avec dévouement , soit mais vous n avez rien compris non plus à ses souffrances et vous l avez laissé mourir aujourd hui , parce que les symptômes de sa maladie vous échappent , vous trouvez plus commode de prétendre qu il est mort empoisonné vous êtes fou oui , pour oser accuser ainsi , il faut être fou et il faut surtout ne point réfléchir ne pas se dire que cet enfant ne pouvait avoir d ennemis qui pouvait avoir intérêt à le voir partir ? et qui approchait de lui , si ce n est moi , toute malade que je fusse moi même ? personne ne l a soigné , le pauvre petit , autre que moi et personne ne lui a donné ses médicaments personne , autre que moi , ne les lui a préparés non plus et qui donc , je vous le demande , serait venu et aurait commis un pareil crime ? il faut être fou pour le prétendre , moi je vous le dis elle avait parlé avec violence avec une colère froide et ironique elle en voulait à ce médecin qui avait partagé sur son compte l opinion des autres ! elle lui en voulait pour elle même et pour l enfant qu il avait laissé s éteindre misérablement . le médecin laissa peser sur elle un long regard . mais il ne lui répondit rien . et georges lamarche se disait , presque malgré lui , poussé à tous ces raisonnements , à toutes ces déductions par une sorte de fatalité : puisque personne n approchait de l enfant , en dehors d elle et puisque l enfant est mort victime d un attentat , c est donc elle qui l aurait commis ? horreur ! horreur ! et il mit les deux mains sur ses yeux , pour ne plus rien voir car c était là ce qu il avait voulu dire , le médecin . c était cela qu elles disaient , les clameurs de la foule incomprises jusqu à présent comme le docteur , elles criaient bien le crime . mais , plus que lui , elles indiquaient le criminel ! renneville murmurait , en le regardant : pauvre homme ! si l on m apprenait dans la nuit qu il est devenu fou , cela ne me surprendrait guère il eut compassion : venez , monsieur lamarche , dit il en voulant saisir le bras de georges . ne restez pas plus longtemps votre présence est inutile cela nous est une torture sans nom vous n avez plus rien à faire ici je vous offre l hospitalité chez moi et à part lui , le docteur disait : chez moi , je pourrai veiller sur lui et protéger sa raison contre une débâcle tandis que s il reste seul , diable ! diable ! en effet , les yeux de georges avaient un éclat extraordinaire , qui était gênant à soutenir , qui faisait mal des secousses nerveuses ébranlaient tous ses membres . merci , dit il , merci , docteur vraiment , permettez moi d insister , dit renneville avec bonté . non , merci je vous sais gré , infiniment je reste je n ai pas fini . j ai encore quelque chose à terminer ici le docteur avait presque scrupule de s en aller . mais il était tard ; l église de pont de ruan venait de sonner le troisième quart avant dix heures . et comme il l avait dit au comte du thiellay , il était vieux , son oreiller le réclamait . il salua : adieu , monsieur ! devant charlotte , son regard redevint froid et méprisant , et c est à peine s il inclina la tête . on le vit passer lentement devant les fenêtres , dans les deux cônes de lumière vacillante projetés là par les cierges bénits . en même temps , une clameur s élevait au bas de la côte , longue , lugubre , comme pour saluer son départ : à mort , l empoisonneuse ! elle l entendit , le cri funèbre de vengeance injuste , la pauvre femme , et la lumière se fit dans son esprit . ah ! oui ! ah ! oui ! dit elle , tout à coup , éperdue , affolée . et c est elle qui saisit le bras de son mari , qui l entraîne vers la fenêtre , qui lui montre le vide , les ténèbres de la campagne . c est à moi , n est ce pas , c est à moi qu ils en veulent ? oui . c est moi qu ils accusent ? oui ! ah ! c est horrible ! c est horrible ! elle recule jusque dans le fond de la chambre , rencontre le berceau , s y retient , s y appuie , de ses deux mains tremblantes moi ? moi ? moi ? dit elle . ah ! les malheureux ! et lui , lui devrait me défendre il croit comme les autres , il croit ! elle se penche sur la petite figure inerte d une blancheur de cire , si grave et si imposante , et l embrasse sur le front . tu entends , pauvre petit , tu entends ? c est moi qu ils accusent , moi qui , en dépit de tout , t aimais parce que j étais ta mère ! puis , devant cet homme si profondément atteint et que guette la folie , elle sent sa colère , son désespoir tomber c est une immense pitié , au contraire . ah ! georges , je te plains de tout mon coeur , car tu es plus malheureux que moi ! et ce mot si vrai , si humain , ne touche pas le pauvre homme . il ne l entend pas . à présent , il n a plus qu une envie , qu un désir s en aller , s enfuir loin de la maison maudite s enfuir le plus loin qu il pourra autant que ses forces lui permettront de fuir , ainsi que jean berthelin le lui avait conseillé il regrette de n avoir pas suivi le docteur . mais il ne veut pas s enfuir seul les deux enfants , claire et louise , il les emmènera avec lui il ne veut pas qu elles vivent avec une telle mère , plus longtemps , sous la malédiction qui pèse sur elle la réprobation qui enveloppe la mère , il ne veut pas qu elles en soient atteintes la mère n existe plus il veut reprendre ses enfants il effacera le nom exécré de leur jeune mémoire elles oublieront charlotte regarde son mari , terrifiée par son silence . à quoi rêve t il ? que prépare t il ainsi , les yeux fixés sur le sol , le dos voûté par ces catastrophes , la respiration oppressée ? il appelle , d une voix incertaine : louise ! claire ! elles obéissent , mais elles ont peur et consultent leur mère . la mère leur fait signe d obéir claire et louise , venez vous allez me suivre et où veux tu nous conduire , père ? je ne sais je veux , avant tout , que vous ne restiez pas ici plus longtemps maman vient avec nous ? non pourquoi ? parce que votre mère doit rester ici pour y attendre ceux qui , demain , sans doute , viendront l interroger nous ne quitterons pas maman , qui est si bonne si maman vient avec nous , nous irons avec toi la mère , blême , sans vie , s approche et bégaie : tu me les prends ? tu me les enlèves ? ils se regardent , longuement , très près l un de l autre , les yeux dans les yeux , dans un silence lourd , un silence de mort bien vrai ? tu me les voles ? oui . elle dit très doucement , dans une plainte infinie : mon dieu ! mon dieu ! et elle s écroule , inanimée , aux pieds de georges . lui , fou , enlève les fillettes dans ses bras , malgré leurs cris , et les emporte devant lui , dans les ténèbres , loin de là , sans savoir où , et ainsi que charlotte l avait dit , comme un voleur l évanouissement de charlotte ne dure que quelques minutes , et cependant , lorsqu elle revient à elle et qu elle se souvient , il lui semble que des heures ont passé , et des nuits et des jours , depuis que son mari n est plus là . elle se relève péniblement . plus rien autour d elle plus d enfants plus de sourires et plus de joies plus rien que la mort et une menace du lendemain , effroyable elle a un moment de folie , de folie véritable elle vient à ce berceau , regarde l enfant , l embrasse sur le front . dors , petit , dors ! dit elle . elle le berce son cerveau se vide elle ne sait plus ni ce qu elle fait ni ce qu elle dit une minute , tout devient chaos dans sa tête tout se mêle : le retour de georges , les accusations infâmes , la fin de l enfant , et les rumeurs d en bas , de la foule qui vocifère contre elle la pocharde ! l empoisonneuse ! tout cela danse en elle en un tourbillon vertigineux dans lequel passent deux visages connus , jean berthelin , mathis et , parce qu elle berce l enfant , une chanson vient à ses lèvres . elle ne sait plus ce qu elle chante , ni pourquoi elle chante , à côté de cet enfant qui est dans l éternel repos . et ce qui lui revient à la mémoire et qu elle dit sans comprendre , c est la chanson de jean berthelin : moi , le vin seul me met en veine lorsque j en bois avec ardeur . . . elle s arrête , regarde autour d elle ; qui donc a chanté , a profané cette chambre par une chanson de cabaret ? elle revient à elle tout à fait . alors elle a un grand cri : mes enfants ! claire ! louise ! mais elles sont loin il les lui a volées où les emmène t il ? et le souvenir du médecin repasse dans son esprit . tout le mal vient de cet homme et c est lui qui m accuse ! et il va répandre partout le bruit que je suis une empoisonneuse ! ah ! maudit ! maudit ! et voilà pourquoi l on m enlève mes enfants ! mes enfants ! elle sort soudain de la maison et la voilà , vaguant dans les ténèbres , les bras tendus en avant trébuchant s en allant au hasard et clamant par les champs et les bois mes enfants ! mes enfants ! l église de pont de ruan sonna dix heures q chapitre les ruines du prieuré c est dans l unique chapelle du couvent que se sont réfugiés , pour leur rendez vous nocturne , mathis et la comtesse du thiellay . c est là qu ils se voient , la nuit toujours , lorsque clotilde peut s échapper ou lorsque son mari s absente . c est là qu elle oublie qu elle est épouse et mère à part la ferme voisine , où tout dort depuis longtemps à cette heure là , aux environs la campagne est déserte . devant la chapelle passe l ancienne route royale par où les jeunes filles nobles qui prenaient le voile et s exilaient du monde arrivaient à l abbaye . ce n est plus maintenant , cette route , qu une sorte de fossé très encaissé entre deux berges hautes , empli de rocailles , de bosses et de trous . la forêt de vilandry touche aux dépendances du prieuré . clotilde était la première . elle n avait fait aucune rencontre . elle poussa une porte vermoulue et entra sous une voûte que les ténèbres rendaient énorme et dont le vide paraissait insondable . elle se tint immobile auprès de la porte ouverte et guetta l arrivée de mathis . il se faisait attendre . elle crut à quelque obstacle . elle n eut pas le temps de s inquiéter davantage , car il apparut tout à coup auprès d elle , entra brusquement , referma la porte . tais toi , tais toi ! dit il . et autant pour l embrasser que pour l empêcher de parler , il colla sa bouche sur les lèvres de la jeune femme . elle comprit qu il y avait un danger peut être . contre sa poitrine , le coeur de mathis battait violemment . deux ou trois minutes s étaient passées . leurs lèvres s étaient séparées . qu est ce donc ? dit elle . en venant , j ai cru être suivi à plusieurs reprises , grâce à la clarté de la lune , j ai pu voir un homme qui d abord a pris le même chemin que moi l ancienne route qui conduit jusqu ici pour le dépister , autant que pour m assurer si c était bien moi qu il suivait , je me suis jeté à travers champs par les petits sentiers qui rejoignent la route de druye je l ai aperçu , de nouveau , en me cachant dans un taillis puis je l ai perdu de vue comment était il habillé ? comme les paysans . quelque ouvrier des fermes , sans doute . je le souhaite . il n y a pas de quoi vous émouvoir si fort si je tremble , c est pour vous , car car ? à son allure , je me suis imaginé , par deux fois que ses mains serrèrent violemment les mains de la comtesse . voyons , mon ami ! dit clotilde surprise , un peu ironique cela nous est arrivé dix fois d avoir de ces rencontres et pourtant je suis bien certaine que personne ne connaît le secret de nos amours c est que , à l allure de l homme , j ai cru reconnaître mon mari ? dit elle , en étouffant un cri de terreur . oui de la tête aux pieds un frisson enveloppa l élégante jeune femme . ce n est pas possible je l ai vu partir , accompagnant le docteur renneville il n aurait pas eu le temps de revenir au château , de se déshabiller , de revêtir ce costume de paysan , de retrouver mes traces voyons , réfléchissez ! je me le suis dit comme vous et pourtant ! il entrouvrit la porte , sortit sur une sorte de terre plein qui jadis avait été le cimetière . il écouta un silence profond qu interrompaient seulement des hululements de chouettes . au bout d un instant : je me suis trompé ! dit il . et il rentra . clotilde , aussi , était rassurée . ils se tendirent les bras et s étreignirent passionnément . je t aime ! je t aime ! mathis n a pas refermé la porte de la chapelle , et la lune , indiscrète , pénètre sous la voûte , y jette quelque pâle lumière . il s écarte , en souriant , de sa maîtresse : laisse moi t admirer , laisse moi te regarder et te dire que je te trouve belle regarde moi , admire moi je te le permets . elle rejette en arrière son capuchon , dégrafe son manteau et d un léger mouvement des épaules s en débarrasse . l étoffe brune , ample , glisse le long de son corps , s enroule à ses pieds et elle apparaît , suprêmement élégante , rêve de l autre siècle dans ce décor de ruines de siècles plus âgés encore . oui , tu es belle , dit il en frissonnant , tu es belle , et je t aime ! je t aime comme un fou ! elle pencha sur l épaule de son amant sa figure tout illuminée par un sourire languissant . leurs lèvres se rapprochèrent mais comme s ils avaient reçu un choc soudain , ils relevèrent la tête . des pierres dégringolaient dans la ravine de la route royale . quelqu un passe là . en général , ils ne s en fussent point préoccupés , mais cette nuit là , après l alerte racontée par mathis , leur esprit était en éveil . tous deux viennent à la porte et regardent . ils ne se sont pas trompés . des pas se rapprochent de la chapelle . et bientôt , sous la clarté lunaire , un homme apparaît . il marche , à demi courbé , en regardant souvent en arrière évidemment , il se cache est il poursuivi ? il vient du côté de la chapelle la petite main de la comtesse se crispe sur l épaule de mathis et mathis lui même ne retient pas un geste de frayeur . c est lui , dit il , tu vois bien que c est lui défaillante , elle murmure : nous sommes perdus ! ne crains rien ne suis je pas là pour te protéger contre sa colère ? l homme qui s approchait ainsi lentement de leur retraite , ils venaient de le reconnaître avec terreur . c était hubert du thiellay ! je suis perdue ! je suis perdue ! dit elle , déjà presque folle d effroi . un peu de courage . un peu de présence d esprit l homme s arrête , regarde en arrière , semble prêter l oreille . il y a là un buisson . il se cache , s accroupit , devient invisible évidemment , le but de sa course ce n était point la chapelle , et il ne se doutait pas que les deux amants s y cachaient . mais alors , que venait il faire là ? à qui en voulait il ? pourquoi ces allures mystérieuses ? ils tremblent . leur gorge est sèche . les deux bras de clotilde , jetés pour se soutenir autour du cou de son amant , l étreignent à lui faire mal , et elle lui répète , près de l oreille : j ai peur ! j ai peur ! c est bien hubert du thiellay , celui qu elle regarde . non pas hubert , tel qu ils l avaient vu tout à l heure , dans les massifs de fénestrel , en costume louis xv , mais le comte tel qu on l apercevait souvent , au milieu de ses fermiers , en costume de velours , guêtre , coiffé d un petit chapeau mou de couleur marron invariablement . c était sa large carrure , sa façon solide de marcher . enfin , n avaient ils pas tout à l heure distingué son visage , au moment où la lune l avait éclairé en plein , à cet endroit de l ancienne route royale dont les eaux avaient ravagé la berge ? c était bien le comte : c était bien hubert du thiellay . clotilde murmure : c est bien nous qu il attend , va , et qu il guette il ne nous croit pas arrivés , sans doute car , si ce n était pas nous , qui serait ce ? des pas , de nouveau , sur les rocailles de la route ravinée . cette fois , ce n est pas le comte : il n a pas bougé , derrière les broussailles . mathis et clotilde retiennent leur respiration l homme se fait plus petit , plus invisible encore , s aplatit contre le sol . et le nouveau venu apparaît bientôt en haut du chemin enveloppé dans son pardessus , marchant lentement , sa canne derrière le dos renneville ! le docteur renneville ! ce cri étouffé part des ténèbres de la chapelle . et c est bien le docteur , en effet , qui vient de quitter le comte , son ami , dans le petit chemin creux , et qui s en retourne chez lui , absorbé par le drame auquel il vient d assister à maison bruyère . quand il est en face des broussailles , l homme qui s y cache se ramasse comme pour bondir et tout à coup s élance comme une bête fauve . les deux corps roulent dans le chemin , disparaissent dans une lutte mortelle , reparaissent , car , malgré ses soixante dix ans , renneville est robuste et se défend avec vigueur pourtant , il faiblit . à moi ! à moi ! au secours ! ils ont entendu le cri désespéré , là bas , dans la chapelle obscure mathis et clotilde tremblent , éperdus ils se regardent un instant avec des yeux de fous est ce vrai , tout cela ? n ont ils pas la fièvre ? et ce qui se passe là , n est ce pas quelque horrible cauchemar ? renneville faiblit de plus en plus encore un cri , déjà étranglé : à moi ! à moi ! mathis est vigoureux . il est jeune . pourquoi ne va t il pas au secours de ce vieillard ? il s élance , en effet . mais deux mains convulsives le retiennent , s enchaînent à son bras . non , non , ne me laisse pas seule . écoute , il le tue écoute je ne veux pas c est horrible alors , tu veux qu il sache ! tu veux que je sois déshonorée réfléchis ! dit elle haletante il me tuera , moi aussi laisse moi je t en prie clotilde non je ne veux pas de cette honte . et puis , je te dis qu il me tuerait tu ne comprends donc pas ? et je ne veux pas , moi , je ne veux pas mourir cela est si horrible , cette scène de sauvagerie qui se passe là bas , au fond de ce fossé , qu il emploie la force pour détacher les mains de la jeune femme . mais elles sont rivées à lui il veut sortir . pour sortir , il serait obligé de la traîner , pendue à lui éperdue , folle et des mots sans suite : reste je t en prie sauve moi plutôt si tu te montres , s il me voit alors , c est toi , oui , toi qui m auras tuée là bas , derrière les broussailles , un homme agonise mais la vie est tenace , cependant , en ce corps affaibli une dernière , une suprême révolte le redresse contre le meurtrier qui cherche sa gorge mais le vieillard sent bien que c est fini qu il va mourir à cause des broussailles et dans la nuit du ravin , de la chapelle les deux spectres de clotilde et de mathis ne voient plus mais ils entendent renneville s est redressé , accroché aux mains du meurtrier . d une voix sourde et qui , malgré cela , résonne étrangement , dans le silence solennel de la campagne indifférente , complice de ce crime , il dit : misérable ! malheur sur toi ! mon fantôme ne te quittera plus jamais jamais ce sera ma vengeance il viendra te marquer au front le jour de ta vie écoute bien le jour de ta vie où tu seras le plus heureux souviens toi au front et plus rien c est le silence complet le vieillard est retombé sous les doigts qui l enserrent il est mort dans la chapelle , la comtesse vient de s affaisser dans les bras de mathis un dernier mot , une dernière épouvante : il me tuera ! il me tuera ! et elle s affaisse , évanouie , pliée en deux , sur le manteau sombre qui tout à l heure , avec de jolies ondulations , avait glissé autour de ses épaules . mathis s en aperçoit il ? on ne le dirait pas ses yeux roulent avec folie ses dents claquent ses mains se tordent dans le désespoir et la honte de la lâcheté qu il vient de commettre et qu il lui fallait commettre cependant la jeune femme remue , agite les bras péniblement , continuant peut être ce rêve affreux , en son évanouissement il la soulève , la remet debout . elle se tient à peine sur ses jambes . ah ! dit elle , est ce que vraiment nous avons vu cela ? il l oblige à s asseoir . elle frissonne elle a froid machinal , sans penser , par une politesse d habitude , il l enveloppe de son manteau , ramène le capuchon sur la chevelure poudrée vous avez froid vous êtes glacée il dit cela , sans savoir ce qu il dit . et il tressaille au son même de sa voix , qui lui paraît venir d un autre elle fait un mouvement pour regarder vers la porte toujours ouverte . mais elle se recule avec terreur . mathis comprend : il doit être parti alors , un silence lugubre . ces deux coeurs résonnent de battements sourds . et et l autre ? je ne sais pas on n entend plus rien va voir ! il tremble , il a peur d aller jusqu à ce cadavre elle se lève : n y va pas fuyons plutôt viens , viens si , je veux , il le faut s il respire encore , je le sauverai ! oui , va , va il gardera notre secret de lui , nous n avons rien à craindre . il sort il la laisse seule un moment il s avance vers les broussailles derrière lesquelles a eu lieu le crime il descend dans le fossé de l ancienne route il cherche mais il n y a point là de cadavre il n y a rien il n y a même pas de trace de lutte , sur ces rocailles qui semblent aiguisées et taillées en pointes par les passages des ondées fréquentes . et , quand il raconte cela , effaré , à clotilde , elle dit : nous n avons rien vu , c est évident , je te le disais c est une hallucination nous avons eu peur la nuit les ténèbres elle se tait mathis a fait un large geste qui embrasse la campagne où , dans un rayon de cent mètres , tout est visible il n y a pas eu d hallucination il faut regagner le château , dit il doucement on pourrait s apercevoir de votre absence de la mienne aussi s inquiéter nous chercher en une dernière supplication , elle demande : moi , je te dis que tout cela , c est un cauchemar hélas ! rappelle toi ! tu n as donc pas entendu ? et , très bas , il redit les étranges paroles , la menace suprême du moribond : mon fantôme viendra te marquer au front le jour de ta vie où tu seras le plus heureux souviens toi au front au front ! oui , oui , j ai entendu tais toi , tais toi viens rentrons à fénestrel hâtons nous jamais je n en aurai la force il me tuera , comme il a tué l autre ! du courage , clotilde il ne soupçonne rien qu avez vous à redouter ? alors , ne me laisse pas toute seule retourner au château , dans cette solitude , en pleine nuit je t assure je ne le pourrais je ne vous quitterai qu aux abords du château , là où il serait imprudent d aller plus loin sans vous compromettre oui , oui haletante , fiévreuse , elle sort enfin de la chapelle . il la porte presque , tant elle est faible à chaque pas , elle risque de tomber bientôt montent jusqu à eux les sons affaiblis de l orchestre des vieux instruments , dans les îlots de l indre . d en haut , où ils se cachent , ils entrevoient un instant le tourbillon de la fête au milieu des verdures que font éclater les jeux de lumière électrique , car fénestrel est éclairé ainsi va , maintenant , dit elle , va devance moi laisse moi seule il lui obéit , car il faut qu il la quitte : ils arrivent . ah ! comme elle voudrait , à cette heure , ne s être point échappée de ce bal et n avoir rien vu ! devant l horreur de ce spectacle , devant les épouvantes de l avenir , tous les frissons voluptueux de son amour coupable pour mathis lui paraissent bien peu de chose lui répugnent ah ! comme elle voudrait effacer tout cela d un geste pour n avoir plus à se souvenir et quelle douce vie cela ferait , s il n y avait pas eu cette nuit terrible et s il n y avait pas , non plus , le remords ! maintenant , c est fini désormais , ce drame ne quittera plus ses yeux et devant son mari , dans lequel elle vient de découvrir un assassin , elle va être éternellement obligée de se taire et de dissimuler ! il pourra jouer , pour elle même et les autres , la tragique comédie de vouloir passer pour un honnête homme elle ne pourra rien dire à jamais ses lèvres sont closes , et les lèvres de mathis ! le silence éternellement telle va être sa vie ! il faut qu elle rentre à fénestrel retarder davantage ne ferait que rendre sa situation difficile et augmenter les dangers autour d elle et elle reste clouée là , sans forces , les yeux hagards devant la fête illuminée où passent des ombres joyeuses enfin , elle se glisse jusque dans les arbres là , heureusement , la nuit est complète ; la lune n y pénètre pas , elle peut s avancer sans crainte mais à chaque pas elle s arrête , car elle étouffe que va t il arriver tout à l heure , lorsqu elle se retrouvera en face de son mari ? est ce que , de son visage , de ses yeux , de son corps en révolte , ne s échappera point l horreur qu elle ressent ? et rien en elle ne trahira t il pas son épouvante ? dans le bois qu elle traverse est le chalet norvégien . en passant , elle ouvre la porte , se débarrasse de son manteau et revient . elle s approche , maintenant ; déjà , elle distingue les voix , elle reconnaît même des visages tout ce monde est heureux pourquoi faut il que ce soit elle , elle seule , que le malheur a choisie ! au détour d un massif de marronniers qui formait encore de l ombre au dessus d elle , clotilde se retrouve enfin en pleine lumière . et elle s arrête , interdite , parce qu elle croit que tous ces yeux vont se fixer sur elle et qu elle aura beau dissimuler , ils devineront ! personne ne devine ! comme il est facile de tromper tout ce monde ! si on la regarde , c est pour l admirer et , tout à coup , pendant qu elle répond à des compliments des femmes ou à des galanteries des hommes , elle sent , d instinct le magnétisme de deux yeux qui sont fixés sur elle obstinément , et elle se retourne là bas , c est mathis , blême , qui essaie de lui sourire leurs regards se croisent , éloquents , navrés , désespérés et c est tout ! ils se sont ainsi confié , en une seconde ce que leurs deux âmes contenaient de terreurs , d angoisse et d affolement ils ne cherchent pas à se rejoindre au contraire , ils s éloignent l un de l autre , parce que chacun d eux a besoin de solitude pour se remettre , pour être prêt à tout événement . elle cherche vainement son mari elle parcourt le jardin , les avenues , les îlots elle descend , puis remonte les bords de l indre hubert du thiellay ne se trouve nulle part au château , peut être ? elle revient à fénestrel interroge les gens avec prudence on n a pas vu le comte une heure environ auparavant , il a quitté la fête pour accompagner le docteur renneville depuis , il n a point reparu c est cela , dit elle , frémissante oui , c est bien cela ! il est sorti avec le docteur il l a quitté aussitôt il est allé mettre ses vêtements de tous les jours il a couru derrière lui sur le chemin du prieuré il l a deviné il l a attendu et il l a tué et maintenant , il revient , il jettera ses vêtements du crime et il reparaîtra , souriant , au milieu de nous mais pourquoi ce crime ? dans quel but ? pourquoi ? pourquoi ? elle entre dans un petit salon désert et se jette dans un fauteuil . elle est harassée de fatigue . cependant elle songe avec terreur que cette nuit finira bientôt même elle voudrait qu elle durât , cette nuit de fête , des années et des années , et que toujours fénestrel fût empli de ce monde léger et frivole qui l empêcherait de penser et de se souvenir qui l empêcherait surtout d être seule avec son mari . car voilà ce qu elle redoute , par dessus toute chose : ce tête à tête ! elle reste là , tranquille , pendant une demi heure des domestiques , seulement , l aperçoivent et s éloignent discrètement sans interrompre sa rêverie puis , elle sort et se mêle à la fête de nouveau . son mari doit être revenu ! oui , elle entend sa voix derrière un massif d arbres mais elle ne l aperçoit point . il cause avec des amis elle s arrête un instant pour écouter . de quoi causent ils ? il se trahira peut être par un mot par le tremblement de sa voix ou bien par la fièvre de ses paroles elle se trompe très calme , le comte du thiellay discute , avec des amis , certains procédés nouveaux de pisciculture qu il voudrait essayer dans ses étangs . comme il sait feindre ! se dit elle . et un nouvel effroi en elle , car elle se dit que cet homme , qui a sur lui même cette admirable puissance , a joué une comédie peut être depuis son mariage ! elle croyait le connaître et elle ne le connaissait pas ! quels redoutables mystères cachaient les détours de cette âme ? jadis , elle s était dit : c est un homme vulgaire , un pauvre homme ! et elle le méprisait il l épouvantait , depuis quelques heures ! elle passa ; son mari ne l aperçut point . les heures s écoulèrent . mathis réussit encore à s approcher d elle . je vais partir , mais je ne m éloignerai pas toute la nuit , je resterai aux environs de fénestrel lorsque tous vos invités vous auront quittée , je reviendrai pour être plus près de vous je me cacherai dans quelque buisson , en vue de vos fenêtres un cri , un appel , et je serai auprès de vous je ne veux pas que vous restiez seule avec avec lui merci merci oui , j aurais trop peur restez en vous sachant auprès de moi , cela me donnera du courage ils se serrèrent furtivement la main avec fièvre . et clotilde murmura très bas : l avez vous revu ? oui il y a quelques minutes . eh bien ? il est calme plus gai même qu au début de la soirée je n ai rien remarqué . ah ! il se possède admirablement oui ainsi , c est entendu un cri un appel le moindre signe . et vous accourez adieu ! je t aime ! mais , cette fois , elle ne répond rien . déjà , cet amour est loin l a t elle jamais aimé , seulement ? n est ce pas la frivolité , l ennui , la lourdeur de sa vie monotone , avec un peu d exaltation d esprit , n est ce pas tout cela , mais non l amour , qui l a poussée dans les bras de mathis ? il n ose pas répéter la tendresse de son adieu . du reste , à cette heure , tout le monde s en va ; les jardins et les salons se vident ; les voitures roulent , incessantes , devant la façade du joli château , emportant , de minute en minute , la cohue parée des gentilshommes et des nobles dames et quand trois heures du matin sonnent , mélancoliques , à l église de pont de ruan , fénestrel , déjà , a repris son calme habituel clotilde est montée chez elle . en un jour ordinaire , elle se fût enfermée et se fût passée de sa femme de chambre ; mais , ce soir là , il fallait la délacer , la décoiffer , la dépoudrer et la recoiffer pour la nuit elle se livra , muette , aux soins de la femme de chambre quand celle ci en eut terminé , se fut retirée , clotilde allait fermer la porte , soulagée enfin de n avoir pas vu son mari , lorsque devant elle , souriant , se présenta le comte , une main tendue vers la porte pour l empêcher de se fermer il dit , d une voix tendre , avec un reproche doux : vous ne voulez pas me recevoir ? je suis fatiguée un peu de migraine pardonnez moi ! elle s était reculée , au fur et à mesure qu il avançait la peur , invinciblement , la reprenait ; des frissons montaient par ses membres . qu est ce donc ? fit il . on dirait que je vous épouvante ? quelle idée ! ma foi , très franchement , cela serait vrai que vous n eussiez pas laissé échapper un autre geste en m apercevant ! il venait vers elle , les mains tendues , avec une sorte de timidité . clotilde se trouvait près d une fenêtre . elle écarta les rideaux et jeta un coup d oeil vers le jardin là bas , du côté des grands arbres , où l on pouvait se dissimuler aisément on l avait remarquée , sans doute , car une ombre se détacha des arbres , déjà visible , malgré l aube indécise puis se recacha presque aussitôt . mathis était là . il tenait sa promesse . clotilde fut plus tranquille le comte était tout près d elle ; il lui avait saisi la main et lui embrassait le bout des doigts , pareil à un amoureux qui a quelque chose à se faire pardonner ou qui , incertain encore , en est à son premier rendez vous . il sentit la main trembler dans la sienne . c est vrai , dit il , vous avez un peu de fièvre vous vous êtes trop fatiguée je vais vous laisser vous avez besoin de sommeil cependant je vous ai peu vue ce soir cela ne m a pas empêché de vous admirer , de loin ; si je ne vous l ai pas dit à présent que nous sommes seuls , laissez moi vous dire combien vous étiez séduisante et belle , avec votre grâce et votre simplicité souveraines et d une voix basse , toute frémissante d amour : vous étiez la plus belle , clotilde , chère clotilde le coeur de la jeune femme était glacé par l horreur . elle ne pouvait pas , pour lui répondre , pour dire n importe quoi , pour éloigner du moins ses soupçons , elle ne pouvait pas desserrer ses dents . il n avait pas quitté la main de sa femme . ses lèvres , du bout des doigts remontèrent sur le poignet et , de là , s enhardirent jusqu au bras que la dentelle relevée de la manche laissait nu jusqu à l épaule . et lui aussi le dit , le mot qu elle avait entendu tout à l heure dans la bouche de son amant : je t aime ! en même temps , son baiser effleurait l épaule frissonnante . elle se rejeta loin de lui , avec un cri . il était trop tard pour le retenir . et tous deux , interdits , se regardèrent longuement puis , les yeux de clotilde s abaissent sur les mains de son mari on dirait qu elle veut y chercher les traces du meurtre un peu de sang du pauvre renneville qui , quelques heures auparavant , sous l étreinte de ces doigts solides , musculeux , râlait dans le fossé de la route royale mais les mains sont blanches et les yeux de ce meurtrier sont doux infiniment doux et tristes que vous ai je fait ? rien . je suis nerveuse et , je vous l ai dit fatiguée au point d avoir jeté un cri d horreur au moment où mes lèvres ont rencontré votre bras ? clotilde clotilde que vous ai je fait ? ne savez vous pas combien je vous aime ? ne vous en donné je pas des preuves tous les jours ? douteriez vous de moi ? de ma tendresse ? vous ne m aimez pas , hélas ! autant que je vous aime toutefois , je croyais avoir mérité , de vous , une confiance plus grande , une affection plus vraie et si je n ai pu conquérir votre coeur , je croyais être digne de votre amitié et ce soir , clotilde , il y a dans vos yeux je ne sais quel trouble indéfinissable il passa la main sur son front et ajouta : je dirai presque de la répulsion des larmes lui vinrent aux yeux clotilde , je ne suis pas toujours très heureux et j ai parfois des tristesses dont je prends bien garde que vous vous aperceviez aujourd hui j ai eu une de ces tristesses mon coeur a été bien gros toute la journée et ce soir j aurais voulu trouver auprès de vous un peu de joie cela m eût fait grand bien m eût rendu heureux au lieu de cela , vous me recevez avec un accueil qui me désole je vous aime , clotilde et je vous laisse il se retira lentement . sur le seuil de la porte , il s arrêta . son regard , chargé de passion , implora la jeune femme , toujours timide , mais avec tant d éloquence , une dernière fois il n obtint rien pâle , défaillante , les nerfs en révolte , elle ne releva pas les yeux . et quand il est parti : quelle force a t il donc pour dissimuler à ce point ? elle ferme la porte à double tour elle respire , soulagée l aube a succédé à la nuit elle se jette sur son lit et , libre enfin , elle éclate en sanglots . q chapitre bouche close charlotte avait couru toute la soirée , au hasard , sans savoir où , criant . mes enfants ! on m a volé mes enfants ! elle avait parcouru la campagne , traversé les champs où elle enfonçait jusque au dessus de la cheville , dans la terre meuble , récemment labourée ; elle s était jetée dans les taillis , toutes les fois qu un sentier l y conduisait ; elle s était perdue dans le bois de vilandry , puis , sans même y prendre garde , elle avait retrouvé son chemin et avait passé dans les ruines de relay . mais cette course insensée , furieuse , avait eu raison de ses dernières forces . il est parti il les a emmenées , et je ne les reverrai plus , ni lui , ni elles ! alors elle s était couchée le long d un arbre , tout près de la route royale ; peu à peu elle avait perdu le sentiment de la vie ; son exaltation avait fait place à une torpeur étrange ; elle ferma les yeux elle s étendit . je vais mourir , pensa t elle . je suis heureuse et rien n exista plus . elle était plongée dans une de ces syncopes fréquentes pendant lesquelles la vie , pour elle , était véritablement suspendue . le drame qui se passa tout près , dans le ravin de la route , elle ne le vit pas les cris de renneville à l agonie ne troublèrent point son sommeil de mort . les heures s écoulèrent , lentement sonnées au loin , à la vieille église elle n a pas été vue non plus par le meurtrier et par sa victime ; elle n a pas été vue par mathis et par clotilde , témoins de l autre drame ; l arbre au pied duquel elle vient de s étendre fait de l ombre au dessus de son corps et la protège ainsi , la protégera jusqu à l aube . à l aube grise , à l heure où la comtesse , dans sa chambre , se débat contre l amour de son mari , des pas font rouler des pierres dans le ravin ; un homme , d un pas agile , escalade la berge et , en haut , s arrête un moment comme pour réfléchir . au bout d un instant , il continue sa marche à travers la campagne . sa marche le conduit droit à l arbre sous lequel repose charlotte . il voit un corps de femme étendu , vivement se baisse et un cri lui échappe , cri de douleur , de désespoir , et aussi de colère : charlotte ! elle ! ah ! mon dieu , est ce qu elle serait morte ? il se penche , s agenouille , met la main sur le coeur dont il perçoit les pulsations et se relève . non une syncope ivre , comme toujours ! la malheureuse ! et il la contemple , longuement , dans une attitude de douleur immense , car cette femme , il l a aimée de toutes ses forces depuis son enfance ; elle a parcouru tous ses rêves ; elle a été l objet de toutes ses ambitions il aurait voulu , pour elle , travailler , devenir riche et célèbre , la mériter par des prodiges lui , jean berthelin et voilà ce qu elle était devenue ! voilà comment il la revoyait ! comment se trouvait il là ? quel hasard l y conduisait ? non point le hasard , mais l habitude , passée dans sa vie comme un besoin impérieux de vagabondages nocturnes presque toutes les nuits , c est ainsi il adore la nuit jadis il braconnait , par amour de ce vagabondage maintenant qu il est riche , il n a pas perdu ce goût d aventures il ne braconne plus chez les autres , mais chez lui ! la vie se décompose ainsi : le jour , il travaille , fait les courses indispensables à l exploitation de sa propriété , de ses bois , car pour ce soin , il ne se repose sur personne . le soir , de bonne heure , il est au lit . la nuit , il se réveille et le voilà parti dans ses propres bois , son fusil démonté , portant autour de la ceinture des fils de fer qui vont lui servir de collets à lièvres ou à lapins . et il s y donne avec passion ; entre lui et ses deux gardes , patairnel et musard , c est une guerre de ruses , de pièges tendus et évités , d embûches de toutes sortes , une guerre sans merci , qui menace de rendre fous les deux forestiers . car musard et patairnel ne se doutent pas de cette fantaisie étrange de leur jeune maître ! l insaisissable braconnier , qui toutes les nuits pose ou relève ses collets dans les bois dont ils ont la garde , prend un chevreuil ou le tue à l affût , descend du branché quelques faisans , ou le matin à l aube , appelle les mâles des perdrix rouges au coin d une taille pour les accueillir d un coup de fusil cet audacieux vagabond qui les met sur les dents les défie se moque d eux toujours invisible et qui a l air d un fantôme qui se promènerait toutes les nuits à leur barbe , ils ne le connaissent pas ! jadis , ils ont eu , avec jean berthelin , maille à partir , avant l héritage berthelin s était laissé prendre c était le seul qui fût capable de leur tailler tant et de si rude besogne . mais , à présent que jean était riche , à présent qu il avait hérité d une forêt giboyeuse , et qu eux mêmes , sans que berthelin leur gardât rancune d autrefois , étaient devenus ses gardes , ils s étaient dit : nous serons tranquilles . m . berthelin était le plus fin braconnier du pays . le voilà propriétaire nous allons avoir des loisirs et à peine installés , ça avait été , sur la propriété , en bordure de la forêt de chinon , un déluge de déprédations , une destruction de tout le gibier parfois les deux vieux se regardaient , les yeux fous de colère impuissante . il leur arriva de se concerter : enfin , musard , tu ne te doutes de rien ? non , patairnel et si tu savais comme j ai une démangeaison de lui envoyer un coup de fusil , à ce brigand , le jour où je le pincerai ! nous ne le pincerons jamais ! il ne descend pas du ciel , pourtant , ce sacripant là . peut être ! peut être moi , je commence à le croire c est un revenant je ne te le disais pas vieux fit l autre tout bas , mais je le pensais aussi et tous deux , de leur dure main calleuse , aux veines saillantes , firent le signe de la croix pour se préserver contre les maléfices de l ennemi surnaturel dire que nous avons passé des jours et des nuits , en nous relayant , à surveiller une tente de collets , sans rien voir , et que , aussitôt que nous avions les talons tournés pendant une heure , il arrivait , lui , derrière nous ! oui , dit patairnel , dont la voix tremblait à force de colère te souviens tu , il y a trois semaines , au noeud d un collet à chevreuil , il avait mis un morceau d écorce , et dans ce morceau d écorce il y avait un papier et c est moi qui ai lu le papier dessus , on avait écrit : bonsoir à mon vieux patairnel et : bonsoir à mon vieux musard ce n est pas tout , la deuxième fois , il y a quelques jours à un collet de lapins , nous avons trouvé un autre papier . avec une phrase en vers : tout d même , ils n sont pas malins , les gard s à jean berthelin . . . il faut croire que nous avons laissé tomber le papier hors de notre carnier , et qu on l aura ramassé , puisque ça se connaît partout à présent , dans le pays , qu on y a mis de la musique , et que partout , à sache , à azay , à druye , il n y a pas un garnement qui ne nous conte ça aux oreilles ! blêmes , les deux vieux serrèrent les poings et , jetant leur fusil sur l épaule , ils s éloignèrent sans mot dire , ruminant des pensées de vengeance . c était de cette façon singulière que berthelin occupait sa vie . cependant , une année environ auparavant , les gardes avaient eu quelques mois de répit ; tout à coup , et même sans qu il leur fût possible d expliquer cette disparition , le mystérieux braconnier parut avoir quitté le pays : plus de collets , plus de coups de fusil , la nuit , contre les lièvres et les chevreuils qui revenaient du gagnage le calme absolu ! musard et patairnel se dirent , avec orgueil : il aura eu peur de nous ! cette satisfaction d amour propre ne dura pas longtemps . la tranquillité de leurs bois coïncidait avec l époque où , chez charlotte , à maison bruyère , furent remarqués les premiers symptômes d ivresse qui attirèrent l attention sur la malheureuse femme . lorsque jean berthelin connut les bruits qui couraient , il se révolta . est ce que pareille chose était possible ! est ce que ce n était pas une infamie ! et si atroce , si gratuitement furieuse et grossière qu il en haussait les épaules . mais la calomnie , de timide qu elle était , s éleva bientôt en une clameur formidable jean berthelin , lui même , rencontra plusieurs fois charlotte courant la campagne en état d ivresse . parfois , dans les syncopes , nous l avons dit , il la protégea . alors , pouvait il en douter ? oui , il doutait toujours , en dépit de l évidence , car son amour parlait en lui plus fort que ces clameurs publiques et les étouffait . ce fut , pour patairnel et musard , l époque de leur calme . puis , quand malgré lui jean berthelin fut obligé de croire , lorsque arriva la grossesse de charlotte , il eut un accès de désespoir . et parce qu il avait besoin de s étourdir , parce qu il avait besoin de fatigues énormes qui , en abrutissant son corps , domptaient un moment sa tristesse et ouataient ses souvenirs , il reprit de plus belle ses courses nocturnes et patairnel et musard achevaient de devenir fous ! c est dans une de ces courses que jean berthelin venait de rencontrer charlotte , étendue sans vie , sous l aube grise , au pied d un arbre dans la campagne . il s est agenouillé auprès de la jeune femme et lui a pris les mains . il fait tout son possible pour la rappeler à la connaissance , et bientôt il a la joie de la voir revenir à la vie , se soulever , se mettre debout , le dos contre l arbre ; mais elle a , comme toujours , hélas ! les yeux troubles de l ivresse . elle voit jean berthelin , mais elle semble le considérer comme un étranger . elle le regarde curieusement . et les premiers mots qui sortent de ses lèvres sont les derniers qui en étaient sortis au moment de sa syncope : je vais mourir . je suis heureuse ! non , ma pauvre charlotte , dit berthelin , vous ne mourrez pas . le son de cette voix la fit tressaillir . elle le reconnaît enfin . jean ! c est toi ! que faites vous donc là , charlotte , à cette heure ? mon mari est revenu je le sais . je l ai rencontré . il n a pas voulu croire que je suis innocente de tout et il m a volé mes enfants il s est enfui avec elles et je me suis mise à courir après lui ! et puis , je suis tombée là , à bout de forces , et j ai cru que c était fini venez appuyez vous sur mon bras je vais vous reconduire à maison bruyère . elle frissonne . là bas , elle va retrouver son enfant mort . elle lui saisit le bras , nerveusement , et d une voix sourde : et savez vous ce qu ils disent ? savez vous , les infâmes , ce qu ils viennent crier jusque sous mes fenêtres ? ils osent dire et le docteur aussi l affirme que mon enfant est mort empoisonné et que et que ah ! dieu , est il possible que j aie entendu cela et que je sois encore vivante et que c est moi , tu comprends bien , jean ? que c est moi qui l ai empoisonné oui , l accusation , il la connaît , lui aussi il voudrait l en défendre . il ne le peut . il l entraîne lentement vers maison bruyère . quand ils y arrivèrent , le jour était venu . dans la chambre de charlotte , dont la porte et les fenêtres sont restées ouvertes , les deux cierges bénits ont fini de brûler sur le guéridon , près du berceau . berthelin s incline devant ce mort , jette quelques gouttes d eau bénite et s en va . il a le coeur gros . des larmes sont près de jaillir de ses yeux . et ce matin là , il ne se sent plus le courage de poursuivre son vagabondage . à peine a t il quitté charlotte qu il rencontre le chaufournier langeraume : celui ci , la pelle sur le dos , montait le chemin creux de la plâtrière . bonjour , monsieur berthelin . oh ! oh ! on est matinal , aujourd hui . berthelin est si absorbé qu il ne répond pas . et les deux hommes font route côte à côte , pendant quelques minutes , silencieusement . devant la plâtrière , au moment où langeraume dégringole dans l excavation , il dit en souriant à berthelin : on n est pas gai , ce matin , monsieur jean ? non , langeraume , non , je ne suis pas gai ! ils se séparent . berthelin continue sa route et fait une dizaine de pas . soudain , il s arrêta . un grand cri , derrière lui , étouffé , venant du fond de la plâtrière il accourt , car c est langeraume qui l appelle . à moi , monsieur berthelin , à moi ! à l aide ! presque aussitôt , il a rejoint le chaufournier , qu il trouve tremblant . mais il ne lui demande même point la cause de cette émotion . lui même recule , tout pâle , avec un cri d horreur . il y a là un cadavre au fond du trou et ils le reconnaissent tous deux : le docteur renneville ! comment était il tombé là ? la plâtrière descendait en pente douce jusqu aux deux fours allumés . un accident était donc impossible , même la nuit . une chute ne pouvait être mortelle . quant aux deux fours , les exhalaisons de leur oxyde de carbone se dégageaient par leurs cheminées carrées , collées contre la roche de l autre côté de laquelle était bâtie maison bruyère . langeraume et son ouvrier y avaient toujours travaillé sans être incommodés , sans ressentir aucun symptôme d asphyxie . parfois , des vagabonds , des chemineaux sans gîte venaient coucher dans la plâtrière , à l abri du vent et des intempéries . le matin , ils n éprouvaient aucun malaise et ils prenaient congé de langeraume en disant : tout de même , nous avons passé une bonne nuit ! donc , dans cette mort accidentelle , les fours ne pouvaient être incriminés . ils n avaient pas mauvaise réputation dans le pays , et personne ne parlait d eux . cependant , c était à un accident que langeraume et berthelin pensaient . il ne leur venait pas à l idée qu un crime avait peut être été commis . berthelin , après la première émotion , se pencha sur le corps , essaya de le relever . le cadavre était déjà raidi . point de traces apparentes de blessures . ils cherchèrent en vain . seulement , langeraume , tout à coup , remarqua des éraflures d ongles autour de la gorge . ah ! dit il , tenez , tenez c est là ! étranglé oui , on dirait qu on l a étranglé . il faut aller prévenir le maire et les gendarmes . j y vais vous , langeraume , restez ici empêchez qu on change rien à tout ce qui est autour de vous éloignez les curieux autant que possible jean berthelin partit . le soleil se levait . la vallée fut inondée de lumière . devant la jolie maison aux glycines et aux clématites , adossée contre la roche de la plâtrière , il entendit une prière c était charlotte , au chevet du berceau , qui oubliait sa propre peine pour ne songer qu à l âme du petit disparu il vint jusqu au seuil et dit : charlotte ! elle souleva la tête , le visage meurtri par tant de tortures . langeraume vient de trouver le docteur renneville assassiné dans la plâtrière . il ne dit rien de plus et prend sa course vers artannes . elle reste un moment sans comprendre ce qu il a dit , puis , au souvenir de l accusation que le médecin avait portée contre elle , dans l accablement immense qui pèse sur sa vie , un mot de haine lui échappe : c est le bon dieu qui l a puni ! est ce que l heure de la justice , l heure de la réhabilitation , enfin , va sonner pour moi ? le long de sa route , berthelin annonce partout la fatale nouvelle . en une heure , celle ci fait le tour du pays , colportée de ferme en ferme , de château en château , de village en village . le docteur renneville a été assassiné ! le vieillard , depuis ses études au quartier latin , n avait plus jamais quitté le pays . tout le monde le connaissait . il était populaire . à fénestrel , clotilde rêve , dans son lit . elle repasse le cauchemar de cette nuit lugubre . elle se dit : maintenant , il fait grand jour les ouvriers des fermes sont à leur travail on va découvrir le cadavre du malheureux que va t il se passer ? elle prête l oreille à tous les bruits qui d en bas montent affaiblis jusqu à elle . le château du sommeil a été long à s éveiller , ce matin là . les fatigues de la fête nocturne pesaient sur lui et semblaient l accabler encore . peu à peu , cependant , la vie lui revint . on entendit les pas légers et prudents des gens attentifs à ne pas troubler le repos de leurs maîtres . le sable de la cour cria . rien d anormal ne se passait on n avait pas encore découvert le cadavre , sans doute ou bien ou bien n avait elle pas rêvé tout cela ? et qui sait si , tout à l heure , dans une de ses visites à des malades aux environs , l on n allait pas apercevoir tout à coup la joviale figure bourrue du vieux médecin , dissipant ce cauchemar ? à l église de pont de ruan , les heures sonnent vers dix heures , elle penche hors de son lit sa jolie tête pâlie de terreur et de la fatigue de cette nuit . c est qu elle croit avoir entendu , en bas , dans les jardins , des exclamations . puis une course , des pas précipités , vers le château , sur le gravier les pas entrent dans le vestibule , traversent le hall , montent au premier étage . que se passe t il ? est ce qu on l a découvert , enfin ? au premier étage , un bruit de portes ouvertes et fermées . puis le silence , un silence lourd , partout . elle a compris que la nouvelle venait d être apportée au château et qu en ce moment même on l apprenait à son mari ! à son mari , dont la nuit , aussi , avait dû être peuplée de fantômes ! à son mari , dont la main tremblait encore , sans doute , de l effort qu il lui avait fallu , pour achever le vieillard agonisant alors , elle n a plus le courage de rester au lit est ce que ce ne sont pas les gens de la justice , peut être , qui sont là et qui viennent arrêter le comte ? elle se lève , ses admirables cheveux flottant sur ses épaules nues . elle passe en frissonnant une robe du matin . elle se dirige vers une fenêtre et soulève un coin des rideaux dans la cour , des gens causent , consternés , avec animation . ils font de grands gestes . des paysans sont là , avec des domestiques . ils regardent les fenêtres du château , voulant juger , sans doute , à l apparition du comte hubert , de l émotion que la nouvelle avait dû produire sur lui . tous ces visages sont ceux de gens qu elle connaît . la police n a pas été prévenue encore . on n a pas eu le temps . de nouveau , un bruit de pas , dans le couloir qui partage en deux les appartements de fénestrel , au premier étage . il lui semble qu on s arrête devant sa porte . oui on écoute le comte , peut être , veut savoir si elle est réveillée il frappe , mais doucement , avec précautions , pour attirer son attention , si elle ne dort plus , sans vouloir la tirer de son sommeil , si elle dort . elle se garde bien de répondre . elle retient sa respiration . les pas s éloignent , descendent ; de son rideau soulevé , elle voit le comte qui rejoint les groupes de paysans , dans le fond de la cour , et qui s entretient avec eux , les interroge , cherche déjà , sûrement , à se préparer un alibi pour le cas où les soupçons se dirigeraient sur lui . à deux reprises , il regarde vers les fenêtres de l appartement de clotilde . elle peut apercevoir ainsi son visage . le comte est extrêmement pâle . cette nouvelle l a terrifié , cela se voit est ce qu il s imaginait qu on ne découvrirait jamais ce cadavre ? puis il s éloigne avec ceux qui sont là . où va t il ? elle voit qu il descend vers l indre . est ce qu il aurait le courage , l atroce énergie de se rapprocher du cadavre et de le regarder en face ? bientôt , il disparaît . et clotilde respire . la présence de son mari pesait lourdement sur elle . elle est soulagée d en être un moment débarrassée . elle sonne sa femme de chambre , pour sa toilette . celle ci s empresse d accourir . et c est à peine si elle est entrée que la nouvelle éclate : ah ! madame ah ! si madame la comtesse savait ! clotilde feint l indifférence , l étonnement . quoi donc , sylvie ? et pourquoi êtes vous si troublée , ma fille ? ah ! madame , c est horrible , c est épouvantable dire qu hier soir encore il m a parlé ! dire qu il me faisait des compliments sur ce qu il appelait ma santé décourageante , et qu aujourd hui vous savez , sylvie , que je ne comprends rien à ce que vous me dites . ah ! madame le docteur le docteur renneville eh bien ? qu a t il fait de si singulier , le docteur renneville ? assassiné , madame , assassiné ! et dans un flot de paroles sans se préoccuper , heureusement pour clotilde , de l émotion de sa maîtresse , elle expliqua comment on avait retrouvé le cadavre au fond de la plâtrière , où l on prétendait que les assassins l avaient fait rouler , après avoir étranglé le docteur elle parla longtemps , tout en coiffant clotilde . et la comtesse ne songea guère à l interrompre . elle était absorbée profondément . à quoi pensait elle ? elle pensait que renneville avait été étranglé devant elle , aux ruines de relay , et que l assassin , son crime commis , n avait pas voulu abandonner sa victime . dans le chemin raviné de l ancienne route royale , il l avait traînée jusqu à deux cents pas de là et l avait jetée dans la plâtrière . sans doute qu il avait voulu , tout d abord , la faire disparaître à jamais en la brûlant dans l un des fours de langeraume ! puis le courage lui avait manqué , ou la force , pour accomplir jusqu au bout cette horrible besogne . voilà pourquoi , lorsque clotilde et son amant avaient quitté la chapelle pour s enfuir , pour échapper à la vision sanglante , voilà pourquoi mathis , dans le ravin , n avait plus retrouvé le cadavre la femme de chambre a achevé de la coiffer . clotilde se lève , jette un coup d oeil dans une psyché . son fin visage est d une pâleur jaunâtre et ses yeux sont cernés d un large cercle bleu le rouge des lèvres a pâli également . la femme de chambre l observe : madame la comtesse est un peu souffrante ? cette nouvelle m a toute bouleversée . oh ! madame , espérons que l on connaîtra vite le meurtrier clotilde est secouée d un long tremblement . elle s assied , les mains sur les yeux . cependant , elle demande : est ce que l on soupçonne quelqu un déjà ? oui , madame , depuis ce matin , on parle , on jase , on raconte des choses dans le pays et que dit on ? cela a t il , au moins , le sens commun , ce que l on raconte ? madame jugera on dit la femme de chambre baissa la voix , comme si elle redoutait qu on l entendît . on dit que ce serait la pocharde qui aurait fait le coup , hier soir clotilde pousse un long soupir un peu de sang remonte à son visage elle ne réfléchit pas que cette accusation , qu elle sait fausse , si elle se précisait , deviendrait une monstruosité , puisqu elle frapperait une femme innocente . elle pense seulement que , du moins , elle a quelques heures de répit , puisque l opinion publique s écarte du comte du thiellay et semble vouloir le laisser en dehors de cette accusation mais elle interroge , anxieusement : et qui désigne comme l assassin cette malheureuse femme ? tout le monde . on l a vue ? il y a donc des preuves ? je n en sais rien encore nous étions en train d en causer à l office quand madame la comtesse m a sonnée mais m . le comte vient de partir pour maison bruyère m . le comte rapportera certainement des renseignements à madame la comtesse la toilette de clotilde était terminée . la comtesse renvoya sylvie . elle fut heureuse de se retrouver seule . pourquoi accuse t on cette femme ? et après le premier soulagement de tout à l heure , qui venait surtout de ce qu elle voyait le danger immédiat s écarter de fénestrel , une autre terreur entrait dans son âme vague pas encore bien définie , mais réelle . est ce que l on accusera vraiment cette pauvre déséquilibrée ? que fera t elle , si on l accuse ? si l accusation se précise ? bientôt l envie lui vient de savoir , d apprendre . elle descend dans la cour . elle se mêle à ceux qui sont là d une voix blanche , qui la surprend elle même , elle interroge , pour se donner une contenance . on lui fait de nouveau le récit qu elle n avait pas besoin d entendre . et les gens qui lui parlent ajoutent , en hochant la tête : c est la pocharde , pour sûr , qui a fait le coup ! timidement , elle veut prendre la défense de la malheureuse . mais on ne l a pas vue pourquoi l accuse t on ? oh ! les juges sauront bien trouver ce n est pas notre affaire et le bruit va ainsi , grossissant , et ne s arrêtera plus il fera émouvoir la justice jusque dans sa retraite et amassera la tempête sur la tête de la pauvre charlotte . clotilde n ose pas la défendre davantage . cela pourrait surprendre tout le monde , donner à réfléchir , inspirer des soupçons , peut être attirer de son côté l attention et la curiosité des magistrats . elle la connaît , charlotte . elle sait combien cette nature est délicate et distinguée . elle a été la dernière à ajouter foi aux calomnies infâmes il a fallu croire , pourtant les scandales se renouvelaient l enfant mystérieux naquit et maintenant , voilà qu on l accusait d un meurtre ! seulement , le meurtre , clotilde savait bien que la pocharde ne l avait pas commis . alors , elle se demandait si par hasard les accusations qui pesaient depuis longtemps sur l infortunée ne seraient pas aussi peu vraies que la dernière . elle s éloigna de tous ces gens . ils lui faisaient horreur , dans leur certitude de la culpabilité de charlotte . tout à coup , elle aperçoit mathis , à la grille , au moment où elle se disposait à rentrer à fénestrel . elle redescend le perron et vient à lui d un pas chancelant . ah ! quelle bonne idée il a eue , et comme il a bien fait de ne pas la laisser seule ! il s avance et lui tend la main . ses traits portent la trace des terreurs de la nuit . sa main est glacée , comme celle de sa maîtresse . et ils échangent à voix basse des mots brusques , fiévreux : vous l avez revu ? oui . eh bien ? calme , ainsi qu à l ordinaire . hier soir , après la fête , il est rentré chez moi vraiment , on n aurait jamais dit jamais ! il a dû prendre toutes ses précautions pour que les soupçons ne l atteignent pas . oui , oui . quelle vie , mon dieu ! désormais , auprès de lui , toujours ! du courage . je savais tout ce que vous deviez souffrir voilà pourquoi je suis venu vous serez plus forte pendant que je serai là dans les premières heures , vous auriez pu faiblir voilà pourquoi je suis accouru tout de suite oui , merci , vous avez bien fait vous êtes bon je vous aime ! m aimez vous ? ah ! taisez vous , taisez vous ; notre amour est maudit . clotilde ! maudit , vous dis je , maudit ne m en parlez plus vous voyez bien que je suis folle et s il apprenait jamais il me tuerait , comme il a tué l autre tenez , cette nuit , sans dormir , j ai eu des cauchemars , et il me semblait que tout à coup je venais de lui avouer la vérité alors , il me mettait les doigts autour du cou et il serrait lentement , lentement et en faisant cela , c était horrible , il souriait , très calme , oui , il souriait la folie , vous dis je , la folie ! il ne connaîtra rien , jamais ! eh ! qu en savez vous ? elle se tut , haletante . puis , après ce silence , ayant cru remarquer que les gens restés dans le jardin les regardaient tous les deux avec une persistance singulière : rentrons ! on dirait qu ils nous épient quand ils furent seuls : que vais je faire , moi , toute seule auprès de lui ! il faut le voir le moins possible faire votre vie pour vous seule vous en prenez à votre aise ! paroles que tout cela ! est ce que je peux ? le temps qui passera ne fera qu augmenter l horreur que j ai de lui car , si je ne l aime pas , moi lui il m aime clotilde ! il m aime avec passion comme aux premiers jours davantage il m aime je l ai bien vu encore hier , dans ses yeux pleins de tendresse , pleins de désirs il m aime et c est épouvantable il baissa la tête . elle continua , dans une douleur véhémente : ce n est pas tout vous n avez pas entendu ? dans le pays , déjà , partout , on accuse lui ? non est ce qu on peut même avoir l idée de le soupçonner ? alors ? la malheureuse qui habite maison bruyère charlotte lamarche ! la poch il n acheva pas le mot infâme la calomnie , qui , jadis , enserrée , rendue vivante pour ainsi dire dans ce seul mot d argot , avait pris naissance dans la rancune de son coeur pour le beau lis de la vallée , et était sortie , la première , de ses lèvres non , il n osa ! et un trouble profond se peignit sur son visage . il bégaya : cette accusation ne tient pas debout elle tombera vite pendant que la justice s occupera d elle , vous aurez le temps de recouvrer votre tranquillité elle ne l entendait plus , toute à ses pensées , évoquant l image de son mari et essayant de le suivre là bas , vers le coteau de maison bruyère . que fait il ? que dit il ? quels mensonges va t il inventer ? elle alla vers la fenêtre et regarda au loin la nature resplendissait sous le soleil . le ciel n avait pas un nuage . ah ! tout , tout plutôt que cette incertitude atroce . et ses yeux revinrent supplier mathis . il comprit . oui , dit il , je vais aller à maison bruyère je m informerai , je saurai ce qui se passe j interrogerai et j écouterai c est cela dit elle , égarée et revenez vite tâchez d être de retour avant lui n est ce pas ? je vous le promets . elle remonta s enfermer chez elle , d un pas chancelant . mathis sortit . q chapitre la justice dans l inconnu langeraume était resté dans la plâtrière , auprès du docteur mort . berthelin avait répandu la nouvelle dans le pays et avait averti les autorités . il n était pas encore de retour . les heures avaient passé . des dépêches avaient été envoyées et l on attendait les magistrats par le premier train de la matinée . des gens étaient montés jusqu aux coteaux de maison bruyère , langeraume , en ancien soldat , fidèle à la consigne que lui avait donnée berthelin , défendait à ces curieux de descendre au fond de la plâtrière et répondait laconiquement aux questions que d en haut on lui adressait . il fit une exception , en faveur de m . du thiellay . le comte descendit jusqu auprès de lui , s approcha de renneville étendu . langeraume s écarta respectueusement , après avoir ôté sa casquette . le comte considéra longtemps le cadavre , très grave , très ému , puis il fit le signe de croix après avoir récité mentalement une prière . il se baissa , s agenouilla et examina le corps . au cou , des traces de strangulation : le crime était évident . il vint à langeraume et , d une voix basse , très émue , assourdie par son trouble : comment l avez vous découvert ? dites moi ce que vous savez je ne sais rien . en arrivant à mes fours , je l ai vu étendu là , déjà raide . pour sûr , le crime avait été commis depuis des heures hier au soir probablement m . berthelin aura prévenu un médecin , sans doute ? oui ! probable le docteur marignan , peut être les deux hommes se turent ; le comte réfléchissait , la première émotion passée . ce que voyant , langeraume , en prévision que la justice , pendant les jours suivants , aurait à l entendre , et sans doute le dérangerait de son travail , se mit en devoir d éteindre ses deux fours . il cria en haut de la plâtrière , aux gens qui regardaient : ne vous mettez pas contre le vent et ne vous penchez pas au dessus des fours , ça pourrait vous incommoder à cause de l oxyde de carbone ils refluèrent de l autre côté , mais sans s éloigner . une grande animation régnait parmi tout ce monde . on parlait avec une extrême vivacité , à voix basse pourtant , par respect pour le mort . mais le comte distinguait quand même certains mots et surtout le nom de la pocharde qui revenait plus souvent que les autres . parfois , des poings se tendaient vers la maison toute proche , appuyée contre la plâtrière et dont on n apercevait que les cheminées et le toit . mathis arriva , se mêla à la foule . le comte du thiellay ne fit pas attention à lui , absorbé , debout , au fond . mathis vint jusqu à l extrême bord du trou et l observa , attentif . ces deux hommes étaient aussi pâles l un que l autre . quel courage il lui faut ! pensait mathis . et devant la figure contractée , convulsée , de renneville , il frissonna , comme s il s était senti complice de ce meurtre ce qu il voyait en cet instant , au fond de ce trou , c était le spectacle qu il avait eu pendant la nuit sous les yeux : renneville étendu aux pieds du comte du thiellay ! et lui , mathis , était vraiment complice , vraiment coupable puisqu il n avait pas secouru le vieillard et que , devant le crime , il était resté impassible , inerte , lâche ! des clameurs se soulevèrent plus fortes , autour de lui . et mathis vit à sa gauche , à sa droite , des bras tendus vers maison bruyère . c est elle ! c est elle ! c est la pocharde ! alors , il eut , pour la seconde fois , un long frisson d horreur il était venu là pour observer le comte pour que rien ne lui échappât de ces premiers détails , toujours si graves , de l enquête qui commence mais il avait un moment de faiblesse il eut peur il s éloigna alla chercher un refuge derrière la foule et là , il se remit un peu à cet instant là , du reste , les magistrats arrivèrent ils avaient laissé , en bas , sur la route d azay , la voiture qui les avait amenés de la gare , et ils montaient à pied le coteau : le juge d instruction barillier et le procureur de la république coudercy , du parquet de tours ; ils avaient amené avec eux un médecin de tours , le docteur marignan . quand ils furent en haut , près de la plâtrière , les deux magistrats eurent un geste d impatience et de contrariété à la vue de tout ce monde . les curieux comprirent et s éloignèrent d une centaine de pas . le comte du thiellay était trop connu d eux pour qu ils songeassent à prendre envers lui les mêmes précautions . le docteur marignan examina le corps , pendant que les magistrats , déjà renseignés par quelques mots de jean berthelin , interrogeaient langeraume . le plâtrier ne put que renouveler la déposition qu il avait faite au comte du thiellay . il ne savait rien . son rôle se bornait à avoir découvert le cadavre . m . marignan se livrait pendant ce temps là à son examen sommaire . le désordre des vêtements , souillés de boue , attestait que le vieillard n avait pas voulu mourir sans se défendre énergiquement . quant au genre de mort , il éclatait de toute évidence : le cou strié de traces sanguinolentes , le visage tuméfié et les yeux hors de l orbite prouvaient la strangulation . cela saute aux yeux , murmura marignan , et ce n est pas encore cette affaire là qui attirera sur moi l attention publique et me mettra en lumière . car tel était son rêve , au médecin du parquet . jeune , pauvre , établi seulement depuis quelques années à tours , il s y formait difficilement la clientèle riche et aristocratique à laquelle il aspirait . le docteur , presque aussitôt après son arrivée , s était marié à une jeune fille très belle , jeanne duverget , ambitieuse aussi , mais frivole et tête sans cervelle . une catastrophe était tombée sur ce mariage , car la dot de jeanne , c est à dire trois cent mille francs , avait été engloutie avec la fortune paternelle tout entière dans un krach financier au lendemain même de la cérémonie à l église . le père duverget , qui était banquier , se tira un coup de revolver au coeur . mme duverget mourut de chagrin . les épaves , ramassées çà et là , de toute cette fortune purent à peine désintéresser les créanciers . marignan , qui avait fait à paris des études ordinaires , avait passé des examens dont il était sorti sans éclat . son intelligence était moyenne , son travail à peu près nul . mais il était de son temps et il savait que là où le talent ne réussit pas , l intrigue d une existence savamment menée devient presque toujours triomphante . homme du monde , élégant , causeur , froid et méthodique sous les apparences de l abandon , il était au fond âpre à la curée et prêt à tout pour parvenir . un beau crime ! une cause retentissante ! ah ! comme il la souhaitait de tous ses voeux ! la malchance le poursuivait pourtant , et toutes les causes pour lesquelles le parquet l avait requis s étaient présentées si simples et si claires que son nom avait été à peine prononcé au cours des débats . tel était l état d esprit qui lui avait arraché l exclamation de tout à l heure . il était évident que ce n était pas le meurtre du docteur renneville qui devait donner lieu à des discussions passionnées . il se releva donc avec un mouvement de mauvaise humeur . eh bien ! monsieur marignan ? demanda le juge . en deux mots , le médecin mit les magistrats au courant de ses observations . il ajouta toutefois un détail qui attira l attention de m . barillier : la poche intérieure du pardessus a été déchirée et presque toute la doublure a disparu avez vous fait cette remarque , monsieur barillier ? le juge l avait faite , au premier coup d oeil . mais comme le docteur marignan s était exprimé à haute voix , m . du thiellay entendit , fut frappé de ce détail et s approcha . voulez vous me permettre de vous éclairer sur un point particulier qui , sans doute , vous paraîtra de quelque importance ? certes parlez , parlez , monsieur j ai vu le docteur renneville hier au soir il est venu à fénestrel autant pour régler une affaire que nous avions conclue ensemble que pour assister à la fête que je donnais au château il a quitté cette fête de très bonne heure pouvez vous préciser ? à neuf heures . ensuite ? je l ai accompagné jusqu à quelques pas d ici , devant maison bruyère le juge interrogea marignan : à quelle heure de la nuit remonte le meurtre ? m . renneville a été étranglé hier , entre neuf et onze heures , pas plus tard , je l affirme , dit marignan d un ton d indifférence . quelques instants peut être après que vous l avez quitté , monsieur oui , dit le comte . il a refusé de se laisser accompagner jusqu au bout et cependant j aurais dû , oui , j aurais dû c était mon devoir et ce sera le regret de toute ma vie , car m . renneville emportait dans son portefeuille deux cent mille francs en billets de banque que je lui avais remis de la main à la main dans le courant de la soirée . m . barillier et le procureur échangèrent un coup d oeil surpris . marignan , même , parut intéressé . deux cent mille francs ! il était évident que cette somme avait été volée un autre détail , ajouta m . du thiellay renneville était homme de précaution et je l ai vu mettre son portefeuille dans la poche intérieure du pardessus et , pour l empêcher de glisser , attacher et fermer la poche avec une épingle une épingle de nourrice le meurtrier aura tâté le portefeuille et sans se donner la peine de faire sauter l épingle , il aura arraché la doublure cela me semble , en effet , très probable quelqu un savait il donc que vous aviez remis à renneville une aussi forte somme ? le comte ne répondit pas tout de suite . il paraissait , chose bizarre , violemment ému . en haut , les paysans s étaient rapprochés peu à peu et parmi eux mathis . celui ci avait entendu le détail donné par hubert du thiellay . et sur le visage du comte il suivait ardemment cette émotion . le juge , devant ce silence , répéta sa question sous une autre forme . lorsque vous avez versé à renneville ces deux cents billets de mille francs , y avait il un tiers entre vous ? le notaire , par exemple ? ou un homme d affaires ? votre régisseur ? quelqu un de vos gens ? nous étions seuls dans mon cabinet , renneville et moi ! vous en avez parlé sans doute à des amis ? ces amis l auront répété des mots seront tombés aux oreilles d un misérable le crime était facile à commettre la nuit , un pays désert un vieillard sans défiance je n en ai parlé à personne . vous en êtes bien sûr , monsieur du thiellay ? insista le juge . à personne ! le comte alla se rasseoir sur la roche et resta comme anéanti . il passa lentement la main sur son front où naissait un peu de sueur . il ferma les yeux , sans doute pour réfléchir . et mathis , en haut , penché , attentif , murmura : il a peur il ne se trompait pas ; hubert avait peur langeraume finissait d éteindre ses deux fours . il y eut , en haut , sur le rebord de la plâtrière , un grand remue ménage tout à coup . malgré les recommandations du chaufournier , des paysans , surtout des gamins , qui ne se rendaient pas compte du danger , s étaient rapprochés autant qu ils avaient pu et essayaient , la tête penchée au dessus des fours , de saisir au vol quelque chose du drame qui se nouait en bas . l un d eux , soudain , leva les bras en gesticulant , poussa des cris inarticulés , en portant la main à son cou . il voulut se tenir debout , mais chancela et tomba , presque asphyxié , avec des vomissements violents . c était un garçon d une quinzaine d années nommé lornau , robuste et bien portant , domestique à la ferme voisine . tout le monde se précipita à son secours , sans savoir ce qu il avait . le garçon râlait : à moi ! à moi ! j étouffe je meurs je ne vois plus il resta évanoui . le docteur marignan grimpa en toute hâte et lui prodigua des soins . au bout d un quart d heure , lornau revenait à la vie , mais il était si faible qu il fallut deux camarades pour le reconduire à la ferme . chacun d eux le prit par un bras , comme font les gardiens de la paix avec les ivrognes qu ils emmènent au poste . lornau avait bien l air ivre , en effet . ses camarades le plaisantaient : t as pinté , pour sûr , lornau , t as pinté . je n ai rien bu qu un verre de cidre , ce matin . ils se mirent à rire . à la ferme , il tomba comme une masse . il s endormit . on eût dit qu il était mort . alors , on ne s occupa plus de lui . langeraume , en bas , n avait pas vu ce qui venait de se passer au dessus de sa tête . à présent , les deux fours venaient de s éteindre . ils ne pouvaient plus être malfaisants pour personne . mais il entendit marignan qui disait en descendant : un ivrogne ce n était pas la peine de me déranger il s approcha de m . barillier poliment , en ôtant sa casquette : vous n avez plus besoin de moi ? non , langeraume . alors , au revoir . je m en retourne à saché , du côté de la soupe . en passant devant le cadavre , il lui jeta un dernier coup d oeil en se signant . et il allait poursuivre son chemin , quand il s arrêta , frappé par une idée subite . il se pencha sur le corps et examina les vêtements avec attention . qu y a t il ? demanda m . coudercy en venant vers le chaufournier . il y a , monsieur le procureur , que c est drôle , et puis v là tout et qu est ce que vous trouvez de drôle ? ça , tenez regardez moi ça ! il montrait les vêtements maculés de boue . le magistrat ne comprenait pas langeraume appuya , avec un peu de commisération pour la simplicité de m . coudercy : vous ne voyez pas que cette boue là ne vient pas d ici par ici , à plus de cent mètres à la ronde , il n y a que du plâtre ou de la terre crayeuse tandis que voilà un pantalon et un pardessus qui sont jaunes de terre glaise c est clair comme le jour en plein midi pour lors , ça n est pas dans la plâtrière que m . renneville a été tué mais probablement du côté de l ancienne route royale , vers le prieuré . et comme s il n avait dit là qu une chose très simple , il salua derechef . bonjour , la compagnie . la soupe est sur la table . la bourgeoise va gronder les deux magistrats et le médecin commentaient à voix basse le renseignement si grave , dû à la perspicacité du chaufournier . langeraume avait parlé haut , du reste , et tout le monde avait entendu . le vieux ne se trompait pas ; c était bien là bas , mathis le savait mieux que personne , que le crime s était commis . il sembla à mathis que le trouble du comte augmentait . ah ! ah ! l enquête était loin de lui maintenant elle se rapproche . au même instant , un autre incident inattendu se produisait . patairnel et musard , les deux vieux gardes de berthelin , venaient de se mêler là haut à la foule des paysans . ils se faisaient raconter les détails . après quoi , et lorsqu ils connurent l appréciation de langeraume , ils s approchèrent du bord et , respectueusement , ôtant leur cape , saluèrent les magistrats et le comte du thiellay . pardon , excuse dit patairnel . qu y a t il , garde ? nous aurions peut être quelque chose à dire descendez . ils obéirent et dégringolèrent au fond . après quoi , ayant salué derechef , patairnel reprit la parole : ce matin , de bonne heure , comme toujours , nous revenions de tournée sans plus de chance que d habitude il faut vous dire , monsieur le juge , que nous sommes très malheureux ce n est pas pour me raconter vos malheurs que vous avez demandé à me parler ? fit le juge avec ironie . non , mais , à l occasion , ça sort comme d un verre trop plein quels renseignements nous apportez vous ? hier au soir , nous avions remarqué une bordée de collets en bordure de la taille aux chênes alors , je dis à musard : demain , nous le pincerons peut être au fait , garde , venez au fait , dit m . barillier qui s impatientait . mais patairnel , tranquillement , comme s il n avait pas entendu : on surveillait tout de même les tendues , parce que c était notre devoir , mais sans conviction . vous comprenez , il ne fallait pas que m . berthelin s en aperçût . il nous aurait remerciés . il ne badine pas avec les bracos , le maître . même , il nous donne vingt francs de prime par procès verbal , et quant au brigand qui nous échappe , au fantôme qui nous vole notre gibier , m . berthelin nous a dit : je vous donne encore un an pour le prendre . si , dans un an , jour pour jour voyons , garde oui ou non , voulez vous parler ? je parle , monsieur le juge , dit le vieux , imperturbable donc , m . berthelin nous a dit : si dans un an , jour pour jour , vous ne me l amenez pas , je vous renvoie comme ne faisant pas votre service mais si dans un an , jour pour jour , vous me l amenez , je vous donne une prime de mille francs mille francs ! monsieur le juge , plus d une année de gages et l année va échoir dans quelques jours m . barillier , à bout de patience , lui tourna le dos . là haut , la foule , amusée , se mit à fredonner en sourdine : tout d même ils n sont pas malins , les gard s à jean berthelin . le vieux , rageur , montra le poing . musard tâcha de le calmer . alors , patairnel courut au juge qui s éloignait : tout cela , c était pour vous dire que voilà ce que nous avons trouvé sur la route royale , en revenant de tournée et bredouille , notre tournée pas plus de braconnier que dans ma main par extraordinaire , il n est pas revenu relever ses collets faut croire que quelque chose l aura dérangé , car c est la première fois que ça lui arrive en parlant , il avait tendu à m . barillier un morceau d étoffe . au premier coup d oeil , le juge reconnut la doublure satinée du pardessus de m . renneville . l épingle de nourrice avec laquelle le docteur avait fermé la poche détail révélé par le comte du thiellay y était encore attachée . le portefeuille avait été volé . cela ne faisait pas de doute . lorsque le juge exprima cette opinion à haute voix , le comte parut s affaisser encore plus sur lui même , et sa figure , d ordinaire haute en couleur , prit une teinte terreuse . est ce tout ce que vous savez ? interrogea le juge . patairnel ne répondit pas tout de suite . d un coup d oeil rapide , il sembla prendre conseil de son collègue . mais l oeil de musard ne parla pas , ne donna aucun conseil . alors patairnel , sembla perplexe . il gratta ses cheveux gris . pardon , excuse , je voudrais vous demander quelque chose dites à quelle heure croit on que le crime s est commis ? entre neuf heures et onze heures , affirma m . marignan . et nous avons trouvé l étoffe sur la route royale , en face de la chapelle du prieuré de relay ; c est donc là que le meurtre s est accompli donc mais le vieux s arrêta , comme interdit . musard venait de lui marcher vigoureusement sur le pied . parlez , garde si vous avez à nous donner un renseignement , qu attendez vous ? patairnel releva lentement les yeux vers les groupes de paysans , en haut de la plâtrière son regard s arrêta un moment sur mathis une seconde seulement puis redescendit , rencontra les yeux du comte du thiellay fixés sur lui avec une sorte d angoisse de terreur pour des renseignements , dit il , je n en ai pas , voilà tout . mais m . barillier avait deviné que quelque drame se passait au fond de ce coeur simple , au fond de cette honnête et droite nature . il insista . non , monsieur le juge , nous ne savons rien , ni musard ni moi , dit le vieux garde avec simplicité si nous avions sur le meurtre quelque chose de précis à vous raconter , je vous jure bien que nous n hésiterions pas . ses petits yeux rusés , bridés , se tournèrent alors vers m . du thiellay . le comte , abattu si profondément tout à l heure , semblait reprendre un peu d assurance , un peu de courage . seulement , ajouta patairnel , ce que je voulais dire , c est que , si quelqu un avait été caché dans la chapelle du prieuré , à relay , à l instant du crime , sûrement celui là aurait été aux premières loges pour ne rien perdre de ce qui se passait . il avait dit cela en aparté , murmuré à lui même . le juge prit cela comme une boutade du vieux raisonneur . patairnel avait parlé bas . mathis , là haut , n avait rien pu entendre . du reste , l attention des magistrats fut attirée en ce moment par des rumeurs de toute la foule en révolte : la voilà ! la voilà ! c est elle ! à mort ! à mort ! les cris de la foule , la montée dans le chemin creux des paysans curieux d apprendre , avait fait échapper charlotte à son désespoir , à son anéantissement elle venait de sortir de maison bruyère . elle avait fait quelques pas hors de la grille . et tout à coup elle était apparue , pâle , frêle , étonnée de tout ce monde réuni derrière sa maison . elle n y resta pas longtemps . bien qu elle fût séparée de tous ces poings tendus par la largeur de la plâtrière , il lui sembla que chacun d eux lui portait une blessure qu elle recevait sur son coeur , sur son cerveau elle étendit les mains , elle aussi , pour se protéger . et lentement , lentement , elle recula , poursuivie par les fureurs aveugles . ce fut ainsi comme une apparition , quelque chose de surnaturel , et les deux magistrats , témoins de cette réprobation sous laquelle se mourait cette pauvre femme , se rapprochèrent et causèrent à voix basse , vivement , le visage tourné vers le côté de la plâtrière contre lequel étaient collés les fours de langeraume , par dessus lesquels on apercevait le haut des cheminées de maison bruyère . c est elle , c est charlotte lamarche la pocharde , oui et comme pour prouver aux magistrats qu ils ne se trompaient pas , des gamins vicieux lancèrent des pierres sur le toit de la maison , en criant : à bas ! à bas la pocharde ! le docteur renneville , en causant à fénestrel avec le comte du thiellay , avait déclaré que les symptômes étranges reconnus dans la maladie et la mort du petit henri lui faisaient un devoir d avertir la justice de ce qu il avait remarqué . la maladie de l enfant , de même que sa mort , ne lui avaient point paru naturelles ; des soupçons lui étaient venus que la fin de l agonie avait été hâtée par un crime , alors que la maladie elle même avait été provoquée par un autre crime . en un mot , le docteur renneville , l esprit prévenu par tous les mauvais bruits qui couraient sur le compte de charlotte et faisaient d elle une réprouvée , croyait à un empoisonnement de l enfant par la mère . et comme l enfant , sans doute , ne mourait pas assez vite à son gré , charlotte l avait étouffé dans l épouvante que lui causait le retour de son mari , s imaginant peut être , au milieu du désordre et de l extravagance de son esprit , qu elle cacherait mieux la faute commise quand la preuve de la faute ne serait plus là pour l accuser . la mort surprit le docteur avant qu il eût envoyé sa lettre à tours . mais sa lettre était inutile depuis quelque temps déjà , le parquet était très ému par les dénonciations anonymes qui lui arrivaient de tout le pays contre charlotte lamarche . il y avait un concert si unanime , les accusations portées contre la malheureuse étaient si précises , appuyées de tels faits , de dates , emplies de si étranges exaspérations , que m . barillier et m . coudercy avaient fini par se résoudre à une enquête . la lettre du docteur renneville eût enlevé leurs dernières hésitations . mais , à la place de cette lettre et l on verra tout à l heure que renneville , bien qu il fût mort , devait jouer son rôle dans les prodromes de ce procès les deux magistrats se voyaient tout à coup les témoins de la révolte suscitée dans toutes les consciences par la conduite de charlotte . la veille même , des lettres leur étaient parvenues , criant , toutes : la pocharde a tué son enfant ! alors , ils s étaient résolus à agir . et voilà qu ils entendaient une seconde accusation , non moins grave : la pocharde a assassiné le docteur renneville ! ils se communiquaient ces réflexions en se parlant à voix basse , lorsque tout à coup , il y eut une poussée , sur les bords de la plâtrière , parmi la foule . deux ou trois paysans dégringolèrent jusqu auprès des magistrats , se relevèrent , mais au lieu de s excuser ou de remonter , ils ôtèrent leurs casquettes et demandèrent à être entendus en déposition . ces dépositions se résumèrent ainsi : hier au soir , entre maison bruyère et le prieuré de relay , nous avons rencontré le docteur renneville . il sortait de maison bruyère , nous a t il dit , et il avait assisté là à une scène navrante entre m . lamarche et sa femme . nous avons causé cinq minutes et le docteur a continué son chemin nous autres , nous prenions à travers champs pour raccourcir la route , quand nous avons vu la pocharde qui courait droit devant elle , pareille à une folle , comme elle fait toujours quand elle est ivre sauf votre respect , monsieur le juge . elle ne nous a pas vus elle est passée à côté de nous et nous l avons entendue très bien qui disait : le docteur va dire partout que j ai empoisonné mon enfant je ne veux pas je ne veux pas ! elle a disparu ensuite , dans la nuit et nous l avons perdue de vue , à cause des arbres , mais nous avons remarqué cependant qu elle prenait la direction du prieuré par conséquent , elle a dû rencontrer l ancienne route royale et au train où elle courait , elle n a pas dû être longtemps sans rattraper le docteur et les paysans ajoutèrent : voilà ce que nous avons vu . et nous avons cru que c était notre devoir de venir vous le raconter . si vague qu elle fût , cette déposition semblait cependant préciser un point resté obscur . pourquoi la pocharde eût elle tué renneville ? les paysans paraissaient dire : elle a empoisonné son enfant . le docteur , seul , le savait . c était par le docteur que pouvait venir le châtiment dans la folie de son cerveau détraqué , qui sait si elle n a pas eu la pensée de tuer le docteur , afin de détruire du même coup l accusation ? rapidement , toujours à voix basse , les deux magistrats s entretenaient . la déposition de ces gens prouve que le chaufournier langeraume avait raison en prétendant que le meurtre a dû se commettre loin d ici cette femme a t elle eu la force de traîner le cadavre jusqu à la plâtrière ? cela me semble impossible il est vrai qu en un moment de terreur , de folie , d exaspération , les êtres les plus faibles sont capables d efforts énormes oui , nous en connaissons des exemples . nous devons voir cette femme et l interroger . oui , dit m . barillier d une voix résolue , nous le devons ! mais auparavant il fit signe à deux gendarmes qui venaient d arriver , dans l intervalle , et s étaient mis à sa disposition . il leur montra maison bruyère . vous ne quitterez pas de vue cette maison et vous empêcherez mme lamarche de s éloigner , sous n importe quel prétexte , tant que nous ne serons pas de retour vous m en répondez . soyez tranquille , monsieur le juge . nous ne bougerons pas d ici . priez un fermier voisin de m envoyer sa voiture . nous allons faire transporter le corps du docteur à son domicile et bas , à m . coudercy : nous l accompagnerons , si vous le voulez bien . peut être trouverons nous chez le docteur quelque indice qui nous mettra sur la trace un quart d heure après , le triste cortège descendait le coteau . le comte du thiellay ne le suivit pas . il reprit le chemin de fénestrel . et de loin , n osant le rejoindre , mathis le suivait . la maison du docteur renneville était située en dehors du village . on y fut bientôt . le docteur était veuf , n avait point d enfants . il habitait avec un cocher et une cuisinière . ceux ci , interrogés , ne purent que se répandre en lamentations et ne donnèrent à la justice aucun renseignement . la cuisinière introduisit le juge d instruction et le procureur de la république dans le cabinet de travail de renneville . et là , au bout de quelques minutes de recherches , ils trouvèrent quelques feuilles éparses , couvertes d une écriture serrée , froide , solide l écriture du docteur et en tête de ces feuilles , sur la première , renneville avait écrit en grosses lettres : à monsieur le juge d instruction parquet de tours en dessous , en écriture plus petite : observations soumises au parquet sur la maladie et la mort mystérieuse de henri lamarche , fils adultérin de charlotte lamarche , dite la pocharde les deux magistrats se regardèrent , un peu émus malgré tout . ils continuèrent à lire : après de longues hésitations , après mûres réflexions , je considère de mon devoir de livrer à l appréciation suprême de la justice les faits suivants , desquels je ne puis donner une explication catégorique . dans le courant de l été dernier , le juillet , date mentionnée sur mon livre de visites , j ai été appelé par mme charlotte lamarche qui m invitait à donner des soins à son dernier enfant , henri , alors âgé de trois mois environ . je me rendis à cette invitation . l enfant , disait la mère , était faible et souffrant depuis sa naissance , mais depuis quelques jours semblait plus faible encore et plus souffrant . je constatai sur le petit malade , après un examen très sérieux , les symptômes de l hérédité alcoolique . il était , au jour de ma première visite , dans un état de coma profond qu interrompaient de temps à autre des secousses convulsives . la respiration , d abord stertoreuse , s embarrassait de plus en plus . j arrivai à temps pour empêcher le mal de devenir mortel et je le sauvai . si le malade était mort et si l autopsie en avait été faite , je pense que l on aurait trouvé du sang épanché dans la cavité de l arachnoïde et infiltré dans les poumons , lésions que l on rencontre constamment chez les individus morts en état d ivresse le août suivant , le septembre aussi , je fus appelé auprès de l enfant qui avait peine à vivre et chez lequel j observai les mêmes symptômes susrelatés . avec des soins constants et une hygiène rigoureuse , mon avis , toutefois , était que l enfant pourrait vivre . dans quelles conditions de santé et de force ? je l ignore . l hérédité alcoolique , due à sa mère , notoirement connue pour ses habitudes invétérées d ivrognerie , s atténuerait elle avec l âge ? ou bien l enfant conserverait il une faiblesse d esprit , du rachitisme , un état de nervosisme , comme cela est si fréquent ? c était le secret de l avenir . je donnai à mme lamarche des conseils sévères . pendant les mois qui suivirent , c est à dire pendant toute la mauvaise saison , je n entendis plus parler de rien . je m informai . le malade allait mieux . dès le début du printemps de cette année , le mieux cessa et des crises se manifestèrent . mme lamarche me demanda de nouveau auprès de son fils . à plusieurs reprises , à partir de cette époque , le avril , le , le avril , puis le et le mai , jour de la mort , je remarquai des suffocations chez l enfant j arrivais à peine à temps pour le sauver , et le mai j arrivai trop tard . le petit corps avait déjà une raideur tétanique , comme on en observe après certains empoisonnements . elle dura trois heures , disparut pour reparaître une heure et demie après , car je revis l enfant plusieurs fois dans l après midi où il mourut . la peau et les membranes muqueuses de la bouche , du nez , de la langue étaient pâles , mais présentaient quelques petites plaques rosées . je n ai pas pu pousser plus loin mes observations . pour que celles ci fussent complètes et pour qu il fût possible de porter sur cette mort une appréciation exacte , l autopsie serait nécessaire . je ne puis formuler d accusation . cette lettre n accuse qui que ce soit . elle est destinée seulement à attirer l attention de la justice . celle ci agira selon qu elle le jugera convenable . je résumerai mon opinion en disant que si les symptômes remarqués au courant de la maladie de l enfant m ont semblé à plusieurs reprises aussi singuliers qu inexplicables , la mort a un instant éveillé en moi le soupçon d un attentat l autopsie peut seule indiquer s il y a eu crime la lettre , si grave , si concluante malgré tout , était signée . auprès d elle , sur la table de travail du docteur , une enveloppe toute prête portait l adresse de m . barillier , au parquet de tours . puis des notes étaient jointes , relatant les observations médicales en termes techniques . il était évident que m . renneville aurait mis le lendemain la lettre et ces notes à la poste , afin de saisir la justice et de dégager sa responsabilité . m . barillier s en empara . nulle hésitation n était plus permise . il fallait interroger charlotte . q chapitre ils ne parleront pas a fénestrel , le comte s enferma chez lui et y resta longtemps . il ne descendit même pas pour déjeuner . dans l après midi seulement , il reparut , le regard voilé , le visage fatigué , toute sa vigueur abattue . il se promena dans les allées du parc . à chaque instant , il s arrêtait , la tête penchée , réfléchissant . puis , il reprenait sa marche lente . il ne rentra que vers quatre heures . il demanda clotilde . on lui répondit que la comtesse était au salon . quelques unes de ses amies , les plus voisines , étaient venues . ce meurtre causait une grosse émotion dans tout le pays . mathis était venu dans l après midi également . les amies étaient parties . mathis seul restait avec clotilde . ils attendaient ce moment avec anxiété . et vivement , clotilde s avança vers le jeune homme . vous êtes allé à maison bruyère vous l avez vu , lui ? car il y est allé aussi il a eu ce courage . je l ai vu je l ai même entendu qui donnait à la justice certains renseignements , de nature , sans doute , à l égarer , à éloigner de lui les soupçons et il ne paraissait pas ému ? très ému , au contraire . je ne le perdais pas de vue je l ai surpris à plusieurs reprises essuyant la sueur qui coulait de son front et , une fois , j ai cru qu il allait s évanouir ce fut au moment où patairnel , l un des gardes de berthelin , fit sa déposition que racontait le garde ? je ne sais pas . il parlait à voix basse . je n ai pas entendu c était bien grave sans doute , car m . du thiellay le dévorait d un regard ardent . lorsque patairnel eut fini de parler , m . du thiellay poussa un profond soupir , comme soulagé d une angoisse . la déposition de patairnel représentait probablement pour lui un danger et il venait de voir ce danger s écarter de lui brusquement . avez vous réfléchi , vous , à ce meurtre ? oui . vous vous êtes demandé quel pouvait en être le mobile ? oui et je n ai rien trouvé vous savez que le docteur renneville a été volé ? ou , du moins , une somme de deux cent mille francs , que votre mari lui aurait versée dans l après midi et que le docteur emportait , a disparu la comtesse appuya la main sur ses yeux . je me perds au milieu de toutes ces horreurs et je me demande si c est lui , vraiment lui , que nous avons vu ! mathis haussa les épaules . ah ! s il pouvait y avoir quelque doute ! hélas ! quel cauchemar ! c était lui , c était bien lui ! elle entendit des pas lents dans une allée et s approcha d une fenêtre . c était hubert du thiellay qui remontait vers le château . avant d y entrer , il s arrêta et regarda longuement vers la vallée , vers le coteau , le dos un peu voûté , sous la fatigue de tout ce drame qui pesait sur lui . tenez , dit clotilde , n est ce pas l évocation de cette nuit qui apparaît de nouveau devant nous ? non , ils n avaient pas été le jouet d un rêve et c était bien la réalité qu ils avaient vue : ce cou musculeux , ces larges épaules , cette façon de porter la tête , un peu penchée , en marchant tout à coup , hubert se baissa jusqu à la bordure d un massif pour examiner une fleur et clotilde tressaillit : avez vous vu ce geste des deux mains en avant ? est ce que ce n est pas l autre , celui de cette nuit , quand il se penchait sur le vieillard , les doigts liés autour de cette gorge haletante ? et puis ces vêtements ces vêtements de velours commun les mêmes , voyez vous ? les mêmes ! oui , les mêmes le comte avait cueilli une des premières roses précoces . il l avait passée à sa boutonnière . ce n était encore qu un bouton dont le rouge apparaissait à peine entre les pointes vertes des feuilles . la comtesse frissonna : son sang froid me fait peur , dit elle . hubert montait les marches du perron . il va venir , sans doute observons le il est impossible que devant nous , qui savons , il ne se trahisse pas restez , mon ami ne vous éloignez pas seule devant lui , j aurais trop peur le comte entrait . il adressa un sourire à sa femme . et comme il n avait pas vu mathis à la plâtrière , il vint lui serrer la main . il avait l air profondément triste , mais aucune gêne en lui , aucun embarras : ses yeux avaient la même franchise qu autrefois , la même douceur , la même bonté . était ce possible , vraiment , était ce possible ? vous savez la triste nouvelle , clotilde ? s informa t il . oui , le docteur est mort . on l a assassiné non loin de maison bruyère , quelques minutes seulement après que je l eus quitté on l a assassiné pour le voler elle trouva le courage de répliquer , rendue nerveuse par ce cynisme : cela est bien invraisemblable . pourquoi ? parce que le docteur n a pu être assassiné que par un misérable qui le connaissait , savait assurément que le vieillard se trouvait à notre fête et l attendait sur son chemin , à son retour , la nuit eh bien ? eh bien ! je dis qu il est invraisemblable qu on l ait tué pour le voler , car la distraction du docteur renneville était proverbiale dans le pays , et il n est pas un paysan qui ne sache que le docteur sortait la plupart du temps en oubliant de prendre sa bourse le docteur avait sur lui deux cent mille francs comment le savez vous ? c est moi qui les lui avais donnés . en paiement de la propriété de grand champ ? oui . je croyais que cette propriété vous coûtait trois cent mille francs ? en effet je n ai donné qu un acompte de deux cent mille je devais régler le reste demain ou après demain j ai eu , à la dernière heure , quelques paiements à faire , sur lesquels je ne comptais pas et cette somme ? disparue volée , sans aucun doute . mathis et clotilde réfléchissaient . un silence . ce paiement imprévu d une aussi forte somme cent mille francs , cela leur semblait bien singulier bien invraisemblable clotilde va pousser plus loin ses questions , mais un regard de mathis lui fait comprendre qu elle commettrait une imprudence . le comte reste absorbé ; on dirait qu il a oublié leur présence . il tressaille , comme se réveillant , lorsque la comtesse demande : et le coupable ? l opinion publique accuse une malheureuse charlotte lamarche et vous ? que pensez vous de cette accusation de l opinion publique ? il ne répondit rien . il vient à elle , près , très près lui prend les mains son visage est si proche du visage de clotilde qu elle reçoit son haleine sur les traits du comte , tout à coup , une sorte d angoisse et c est en tremblant qu il demande : est ce bien cela que vous vouliez dire ? car il a cru deviner une intention cachée dans l exclamation de la comtesse . et convulsivement , sans qu il s en aperçoive , sans y apporter de brutalité , ses doigts serrent les mains mignonnes avec tant de force qu elle jette un cri . pardon , dit il humblement , je vous en supplie , pardon ! elle considère ses doigts striés de marques rouges , à la place où se sont appuyées les bagues ; puis , ayant recouvré son sang froid dans ce choc : je ne voulais pas dire autre chose vous même , que pensiez vous donc ? est ce que , par hasard vous vous êtes imaginé que j avais voulu vous accuser de ce meurtre ? et elle eut un rire faux , strident il lui semble qu un voile s étend sur la figure du comte . elle a frappé juste , elle le sait . elle l observe les paroles prononcées par le docteur à l agonie lui reviennent à la mémoire misérable ! malheur sur toi ! mon fantôme ne te quittera plus jamais jamais ce sera ma vengeance il viendra te marquer au front le jour de ta vie écoute bien le jour de ta vie où tu seras le plus heureux souviens toi au front au front malgré son énergie , malgré son crime , bien que sa conscience soit muette , chacune de ces paroles a dû se graver au fond de ce coeur , dans la mémoire du misérable , pour toujours ; il n est pas si avili , si gangrené , qu il ne soit plus accessible aux remords ! et ces paroles qui évoquent le cadavre à ses pieds , doivent lui renouveler , toutes les nuits , la hantise affolante de son crime ! elle bégaie : malheur sur toi ! mon fantôme ne te quittera plus mais elle n a pas la force d en dire davantage . lui , n a pas bien entendu , n a pas bien compris . seulement , il voit en clotilde une surexcitation extraordinaire et il s inquiète : qu est ce donc , clotilde ? que dites vous ? qu avez vous ? elle s assied , anéantie , brisée par l effort qu elle a fait pour redevenir maîtresse d elle même , pour résister à l entraînement de la révélation qui s échappait de ses lèvres . elle le rassure . elle se fait souriante . et quand elle voit qu aucun soupçon ne lui vient , son âme se partage en deux sentiments contraires . elle regrette presque qu il n ait pas compris seule avec mathis quelques minutes après , ils gardent le silence , longtemps . puis , mathis , avec reproche : vous avez failli nous perdre . oui , j ai eu un moment de folie c est vrai j allais tout dire c est fini je suis calme je réfléchis écoutez moi ce meurtre va rester impuni , car l opinion publique accuse une innocente charlotte lamarche quelle foi la justice apportera t elle dans cette accusation de tout un pays ? nous le saurons bientôt mais il est probable , s il faut en croire ce que disait hier le docteur renneville que cette malheureuse aura à se défendre contre l accusation d avoir empoisonné ou tué son enfant si elle était reconnue coupable de ce chef , qu importe que nous laissions peser sur elle le poids d un crime de plus ? elle n en sera ni plus ni moins déshonorée . ah ! s il s agissait d une honnête femme éveillant quelque intérêt , non , je vous le jure , je ne laisserais pas la justice s égarer , au risque de me perdre moi même et de vous perdre avec moi mais il s agit de la pocharde ! je me tairai et vous ? moi ? moi ? mathis avait fermé les yeux , en proie à une horrible vision c était dans un sentier très ombragé d un bois plein de broussailles . le soleil n y pénétrait pas . et c était là , toujours la nuit une femme , en proie à une surexcitation étrange , venait d y apparaître et , sans qu elle y prît garde , elle était suivie par un homme à bout de forces , elle s affaissa dans le sentier les paupières closes une pesanteur sur le cerveau , les membres engourdis , envahie par une syncope qui la rendait inerte et comme morte . et elle resta ainsi sans mouvement , la face tournée vers les cimes des arbres dont un léger souffle faisait frissonner les feuilles alors , enhardi , l homme s approcha et il dit , à demi voix , avec un sourire de convoitise cruelle : elle est à moi ! voilà la vision qui renaissait aux yeux de mathis et le crime accompli , l homme s enfuyait honteux et lâche mais le crime , laissé derrière lui , accomplissait lentement son oeuvre mortelle . car c était de cela qu elle mourait , la pocharde , sous les sarcasmes publics , c était de cet enfant d inconnu qui justement était là pour donner une justification aux calomnies naissantes pour lui crier , s il lui prenait la fantaisie de se défendre : eh bien ! et ce petit ? tu n y songes plus ? il n est pas venu tout seul elle en mourait et mathis pensait que , sans l enfant , charlotte n aurait pas été accusée de ce meurtre et mathis pensait que la première cause de tout ce mal remontait à cet homme , à cet inconnu entrevu dans la vision du sentier plein d ombre au père de cet enfant il pensait aussi que cet homme avait été le premier à caractériser d un mot d argot le vice reproché à charlotte , sans preuve , et à faire prendre un corps à cette accusation en la rendant populaire : la pocharde puisque charlotte était innocente de l adultère nul au monde ne le savait mieux que lui , n était elle pas innocente aussi de ce vice et n était elle pas tout simplement malade ? alors , c était une effroyable série d erreurs et d injustices . il pensait à tout cela et oubliait de répondre . clotilde demanda , pour la seconde fois : et vous , mon ami , parlerez vous ? il releva les yeux des yeux incertains , inquiets du mystère honteux de son âme sur cette femme élégante qui était à lui , qui l avait aimé il vit , s il parlait , s effondrer cette vie et sa propre vie il avait l âme vulgaire et le coeur lâche . alors il dit , sourdement : je me tairai ! q chapitre problème à résoudre la voiture qui emportait le juge d instruction et le procureur de la république les arrêta au pied du coteau ; les deux magistrats grimpèrent le chemin creux qui longeait maison bruyère . la grille était restée ouverte ; ils entrèrent sans qu aucun bruit révélât leur présence , traversèrent la terrasse et s arrêtèrent sur le seuil de la porte . dans le fond de la chambre , auprès du berceau , charlotte à genoux était en prières . le juge fut obligé d aller jusqu à elle et de lui appuyer la main sur l épaule . elle se releva lentement , comme fatiguée , et d une voix infiniment douce : qui êtes vous , messieurs , et que me voulez vous ? en dépit de tout ce qu elle avait souffert , en dépit de toutes ses crises , il restait encore en elle , malgré tout , un peu de sa beauté radieuse , de sa jeunesse triomphante . un rayon de soleil , quelques minutes de bonheur si chèrement payé , eussent ravivé le pur lis , l eussent épanoui , redressé . et ses pauvres yeux , larges , profonds , mais si abattus par les larmes et par des tortures sans nom , troublèrent un moment les magistrats . et c était cette femme qu ils venaient interroger c était cette femme sur laquelle pesaient deux accusations effroyables : celle d avoir assassiné un vieillard , celle d avoir empoisonné son enfant les magistrats se regardèrent , graves , silencieux . ils eurent l idée vague , instinctive de quelque chose comme d un sacrilège . la jeune femme ressemblait si peu au portrait qu ils s en étaient fait , que m . barillier demanda : vous êtes madame georges lamarche ? oui . la pocharde ! c était bien elle ! alors , ces yeux si doux , si tristes , si pleins de langueur , mensonge ! cette candeur du visage , cette chasteté épandue sur les traits , cette modestie de toute l attitude , mensonge ! c était celle là qu on relevait , depuis un an ou deux , par les fossés des grandes routes , ivre morte n allaient ils pas s apitoyer ? je suis le juge d instruction au parquet de tours , et voici m . le procureur de la république elle les considéra longuement l un après l autre , comme si elle avait voulu pénétrer les âmes sur ces deux visages où , tout à l heure , elle l avait bien vu , était passée une impression fugitive de pitié était ce là deux amis , ou deux ennemis ? elle dit lentement faisant tressaillir les deux hommes : je vous attendais ! venez vous ici pour m accabler , comme ont fait les autres ? êtes vous mes ennemis ? ou venez vous chez moi pour me protéger ? madame , nous ne sommes ni vos amis , ni vos ennemis nous n avons en vue que le triomphe de la vérité , du droit , de la justice alors , défendez moi , car je suis la plus malheureuse des femmes ! défendez moi , car je suis victime ! défendez moi , car la vérité de mes actions a été méconnue , car j ai été insultée sans que personne en eût le droit , et je meurs sous l injustice de tous , sans exception , de tous , de tous , de tous ! notre devoir est de vous protéger , comme notre devoir est de vous châtier . vous pouvez compter que , jusqu au bout , nous accomplirons notre devoir . elle resta silencieuse , calculant sans doute ses chances de salut . puis elle joignit les mains , releva ses beaux yeux vers un christ pendu au chevet du berceau funèbre . et elle dit , à mi voix : me croiront ils ? oh ! mon dieu , faites qu ils me croient ! puis , elle s assit , les mains sur les genoux , le buste un peu penché , dans l attente . je vous demande pardon , dit elle , cela me fatigue de rester debout je suis si lasse ! pourtant , aujourd hui , j ai la tête plus libre je souffre moins je n ai plus ni ces malaises , ni ces angoisses interrogez moi sur ce pauvre être innocent qui repose dans son berceau et que l on va venir chercher tout à l heure , je vous jure que je n essaierai pas de mentir c est la vérité seule qui peut me sauver ! ils s étaient assis également . c était un interrogatoire sommaire qu ils allaient faire subir à cette femme . ils décideraient ensuite de l arrestation . m . barillier s était placé dans un angle de la chambre , où il était dans l ombre , tandis que charlotte recevait la lumière en plein visage . il parcourait les notes , déjà nombreuses , prises dans la matinée . il les passait , au fur et à mesure , au procureur de la république . il relut les dépositions reçues , les constatations dans la plâtrière , puis la lettre laissée sur son berceau par le docteur renneville . charlotte était sous le coup de deux accusations . il résolut de s occuper du meurtre de renneville avant toute chose . il appuya un coude sur un guéridon . vous avez eu raison de le dire : la vérité peut seule vous sauver répondez donc en toute franchise ! je sais de quoi l on m accuse que répondez vous à cette accusation ? je m élève contre elle de toute la force de mon indignation et de ma douleur . il est des calomnies si infâmes et si invraisemblables que l on se trouve désarmé contre elles . pourquoi aurais je voulu me débarrasser de ce petit ? sa naissance m avait déshonorée sa mort ne pouvait me rendre l honneur alors , on ne tue pas sans motif pourquoi ? pourquoi ? vous redoutiez le juste ressentiment de votre mari non je croyais que mon mari m aimerait assez pour avoir confiance en moi et pour être sûr de mon innocence . votre innocence ! fit le juge avec ironie . oui , fit elle , en relevant la tête avec un suprême orgueil . mais l interrogatoire déviait , prenait une tournure que n avait pas prévue m . barillier . il le remit d un mot dans le chemin . avant de vous poser certaines questions au sujet de cet enfant , il est un autre renseignement que je voudrais obtenir de vous pouvez vous me donner l emploi de votre temps depuis hier au soir ? hier , à huit heures , ou vers cette heure là , je ne sais plus au juste , mon mari est revenu il m a fallu tout lui dire , tout ce qu on me reproche , tout ce qui a l air d être vrai et pourtant qui ne l est pas . puis le docteur renneville est passé . mon mari l a fait entrer le docteur a dit que mon pauvre enfant n était pas mort de mort naturelle puis , le docteur est parti puis , mon mari est parti aussi , en emmenant mes deux filles oui , il les a emmenées il me les a volées puis , je me suis évanouie puis , quand je suis revenue à moi , j ai songé à ces restrictions abominables que j avais surprises dans les paroles de m . renneville à cette accusation qu il n osait pas formuler devant moi alors , je suis sortie à mon tour , pour courir après lui , pour le rejoindre , pour lui dire qu il ne fallait pas propager pareille accusation que ce serait plus qu une faute , presque un crime et j ai couru , par la campagne , dans la nuit , tantôt chercher le docteur , tantôt demandant mes filles , implorant mon mari elle s arrêta au souvenir de la terrible nuit continuez ! dit m . barillier . je n ai plus rien à vous raconter je me suis trouvée si fatiguée , si épuisée , à un moment , que je suis tombée , et je suis restée longtemps sans connaissance c est jean berthelin qui m a rencontrée , toujours évanouie , et qui m a conduite à maison bruyère c est tout elle se tut . le juge se leva , fit quelques pas dans la chambre , avisa dans un coin des vêtements qu il remua du bout de sa canne . une robe noire , un jupon , des bottines robe , jupon , bottines , étaient maculées de terre glaise , de cette terre que l on ne rencontrait que dans les alentours des ruines de relay . vous n étiez pas loin du prieuré ? dit il . peut être je ne sais pas oui , je crois me souvenir et cet évanouissement ? à quelle heure de la soirée d hier s est il produit ? comment pourrais je vous répondre ? j étais folle vous vous trouviez au prieuré à l heure même où , sur l ancienne route royale , m . renneville était assassiné . et le pays tout entier vous accuse chose étrange , elle ne se révolta point cela ne paraissait pas la surprendre outre mesure ou , peut être , n avait elle pas très bien compris vous l avez cru ? dit elle . nous croirons ou nous ne croirons pas c est à vous de vous disculper elle garda longtemps le silence . elle n était pas plus émue que tout à l heure . elle en avait tant reçu de ces opprobres la coupe , depuis longtemps , avait débordé . mais elle eut tout à coup , comme se parlant à elle même , une réflexion bizarre : tant mieux oui , tant mieux que l on m accuse donc de tous les crimes et de toutes les hontes quand on aura découvert que je suis innocente de l un d eux , on se dira peut être que je suis innocente aussi de tous les autres les magistrats avaient entendu , mais restaient sceptiques . elle demanda , avec une grande douceur : et sans doute ceux qui m accusent disent aussi pourquoi j ai tué ? ils disent que m . renneville , seul , pouvait vous accuser d avoir empoisonné votre enfant ils disent qu en l assassinant vous avez voulu surtout l empêcher de parler et de vous dénoncer c est logique ! dit elle sans qu il y eût d ironie dans sa réponse . qu avez vous à répondre ? rien . vous refusez de vous défendre oui moi , je ne pourrais pas je ne pourrais que protester de mon innocence , implorer votre justice , et c est votre justice que j implore si vous vous joignez à mes ennemis , je suis perdue si vous avez pitié de moi et s il reste dans votre coeur quelque hésitation à croire aux horreurs qui se répandent sur moi , peut être me sauverez vous je n ai pas tué m . renneville hélas ! je suis si faible qu un enfant aurait raison de moi comment l aurais je tué ? voilà tout ce que je veux vous dire m . barillier sortit , fit signe aux deux gendarmes qui étaient restés à leur poste , de chaque côté de maison bruyère . ils s approchèrent aussitôt . faites une perquisition dans toutes les chambres et lui même les accompagna . la perquisition ne fut pas longue . peu de choses dans l humble logis . rien de secret . rien de mystérieux . dans un tiroir d un secrétaire bureau , meuble de la chambre de charlotte , on découvrit un paquet de lettres . le juge s en empara , les parcourut . c était tout le roman d amour de la jeune fille , puis de la jeune femme , avec son fiancé , puis avec son mari . et dans les lettres de georges , on suivait la pensée de charlotte aux réponses que faisait l amoureux , on devinait les questions de l amoureuse . tous deux s étaient aimés avec passion . il y avait aussi les lettres lointaines , celles qui venaient d australie elles étaient , ces dernières , les lointaines , aussi passionnées que les autres , mais d une passion plus grave , plus réfléchie , dans laquelle se mêlait le souvenir des enfants nés de cet amour , le respect de la mère ! le juge murmura : c est à n y rien comprendre ! il rejeta les lettres et ferma le tiroir , puis regarda la pocharde celle ci l avait bien vu , le magistrat , violer le mystère de son coeur , de son intimité et elle avait senti une flamme lui monter aux joues , au front sa pudeur s en alarmait elle en était toute confuse et des larmes brillaient dans ses yeux dont les paupières étaient baissées . m . barillier vit cela et le comprit . mais un magistrat doit faire abstraction de son coeur et ne raisonner qu avec la tête . l intérêt qu il y avait pour vous à ce que m . renneville disparût , m amène à vous interroger sur un second chef d accusation . l opinion publique , dont il faut tenir compte quand elle se manifeste avec une telle violence et une telle unanimité , vous rend responsable de la mort de votre enfant . elle vous accuse de l avoir empoisonné . je le sais ne vous ai je pas dit que je m attendais à votre visite ? qu avez vous à dire pour votre défense ? rien non plus , si ce n est qu il est abominable d accuser ainsi sans preuves et d accuser qui ? une mère ! non point peut être de vous dénoncer directement mais de dénoncer le crime et celui là ? celui qui accuse qui est ce ? le docteur renneville il n est donc pas mort ? il est mort . mais écoutez ce qu il a écrit dans la journée même de sa mort . et m . barillier lui donna connaissance de la lettre si grave . charlotte l écouta sans émotion apparente . qu avez vous à répondre ? interrogea le juge . un mot : je connaissais le sens de cette lettre , sinon les termes comment cela ? veuillez vous expliquer . m . renneville a formulé les mêmes soupçons , hier soir , ici , devant mon mari et devant moi et il ne m avait pas caché qu il se proposait de vous avertir j ai protesté hier comme je proteste aujourd hui personne n a pu approcher de mon enfant personne autre que moi ne l a soigné est ce tout ce que vous pouvez nous dire ? c est tout moi , je ne puis pas je ne puis rien tout m accable je me sens devenir folle tout le monde m a abandonnée , mes amis , mon mari , mes enfants que voulez vous que je vous dise ? elle se mit à pleurer doucement , laissant ses larmes couler comme un ruisseau intarissable tout le long de son visage , sans les cacher , sans même les essuyer à ce moment un gendarme entra . il vint à m . barillier et lui dit quelques mots à l oreille . faites le entrer , dit le juge . presque aussitôt un homme arrivait , le dos courbé , le pas lent et lourd georges lamarche , vieilli de vingt ans , depuis la veille , méconnaissable en une nuit , les cheveux du malheureux avaient blanchi il donnait les mains à ses deux filles , à claire et à louise quand la pocharde les vit , il y eut sur son visage une expression de joie céleste et elle leur tendit les bras . oh ! mes enfants ! mes enfants ! et elle les serra avec délire contre son coeur les enfants criaient en pleurant , en riant aussi , inconscientes : mère ! mère ! nous ne te quitterons plus ! elle se tourna vers georges et dit simplement : merci , mon ami merci d avoir eu cette bonne pensée merci de m avoir donné cette grande joie . elle s arrêta , éperdue de surprise , devant ce vieillard qui surgissait devant elle , les traits flétris , les cheveux blancs , le dos voûté georges ! georges ! dit elle , dans un élan de désespoir oh ! mon pauvre georges ! comme tu as souffert ! oui , dit il , en hochant la tête je ne sais pas comment je ne suis pas mort cette nuit ou comment je ne suis pas devenu fou charlotte se laissa tomber à genoux devant lui . et c est à cause de moi ! oui ! comme il m aimait pourtant ! elle joignit les mains en une supplication muette . il détourna les yeux . toute sa fureur de la veille n existait plus . il n y avait plus en lui qu une immense douleur . oui , c est à cause de moi , et je suis innocente le magistrat intervint : devant la douleur de ce pauvre homme , devant le berceau de votre enfant mort , manifestez quelque repentir et ne persistez pas dans votre refus de parler . je suis innocente . tout vous accuse votre conduite passée , dont cet enfant est la preuve cet enfant que votre mari ne peut regarder qu avec horreur , qu avec haine , tout vous accuse , car vos vices , vos habitudes , sont connus et vous ont valu une triste popularité elle dit , les poings serrés , se relevant , et dans un accès de rage : je suis innocente défendez moi de tout , de tout , de tout le juge haussa les épaules . il était évident , pour lui , que cette femme jouait un rôle . il se contenta de dire : charlotte lamarche , je vous mets en état d arrestation . elle regarda les trois hommes , devant elle . ces deux là , les juges , se déclaraient comme ses ennemis ; elle ne pouvait plus compter sur eux ; ils allaient se laisser entraîner , emporter par les clameurs populaires , et ce ne serait plus une prévenue , peut être une victime , qu ils auraient en charlotte , mais une accusée , une coupable . l autre , georges , était si faible qu il avait , lui aussi , plutôt besoin d être défendu , et , pauvre être désemparé , il n était plus capable ni d énergie ni d efforts . alors , personne ! non , personne ! disait elle avec égarement . ses filles l entourèrent de leurs petits bras . pour la seconde fois , le gendarme pénétra dans la maison . m . jean berthelin demande à parler à monsieur le juge qui cela , m . berthelin ? le gendarme expliqua . le juge fit un signe . berthelin entra d un air résolu , ayant une colère dans les yeux et le front barré d une ride . il se posa devant les magistrats et se croisant les bras : je viens de comprendre ce qui se passe , ce qui n est pas difficile , puisque l on crie partout que charlotte a tué le docteur les imbéciles ! les imbéciles ! alors je suppose bien que vous ne l avez pas cru , vous autres , la justice ? il y avait , dans le ton dont parlait berthelin , un si profond dédain , cachant mal peut être une non moins profonde angoisse , que les deux magistrats en reçurent comme un coup de fouet . nous n avons pas de comptes à vous rendre ; de quel droit nous interrogez vous ? berthelin , sans répondre , se tourna vers charlotte : ils l ont cru , n est ce pas ? ils l ont cru , dit elle . oh ! toi , jean , toi , défends moi ! défends ! ils m abandonnent tous jean désigna du doigt georges lamarche , silencieux , et qui vraiment semblait presque indifférent à tout ce qui se passait . même lui ? lui , surtout mais il ne faut pas lui en vouloir regarde le ! berthelin , la veille , sur le coteau , avait rencontré lamarche , pendant que le glas sonnait à l église de pont de ruan . c était un jeune homme vigoureux . et il le revoyait , à quelques heures d intervalle , vieillard . il eut pitié il ne se souvint plus que georges avait été le maître de charlotte de cette jolie et gracieuse femme qu il aimait depuis son enfance . il ne vit plus que cette misère navrante , cette guenille de vie . et il dit , très bas : le pauvre homme ! puis , revenant vers le juge qui le considérait , le sourcil froncé , le regard dur , s attendant à une attaque et prêt à la riposte , il dit humblement : je vous prie de m excuser , monsieur mais voyez vous , tout ce qui se passe ici est si cruel qu il est bien permis à un brave garçon de perdre son sang froid et d oublier un moment le respect qu il doit , sinon aux hommes , du moins à l idée de justice qu ils représentent en venant ici , j avais un renseignement à vous donner vous savez que cette malheureuse femme est malade , sujette à des crises de suffocation auxquelles le médecin n a jamais rien compris et qui la laissent sans vie ce matin , à l aube , elle était ainsi couchée au pied d un arbre , vers le prieuré de relay c est moi qui l ai soignée et qui l ai reconduite chez elle je prends note du renseignement , dit froidement le juge . et faisant un geste comme pour le congédier : est ce tout ce que vous avez à me dire ? peut être bientôt aurai je autre chose pourquoi tarder ? le fruit n est pas mûr . charlotte eut un éclair dans les yeux . elle renaissait à la vie . jean , est il possible ? me laisses tu un espoir ? non , non , charlotte je ne sais rien encore , rien ; mais je voulais tout de même vous dire quelque chose dans les premiers temps où ont couru les mauvais bruits sur votre compte , je vous ai défendue ; moi , je disais que vous étiez malade , et que vous ne pouviez pas être vicieuse ; quand est venu cet enfant , j ai été comme fou j ai été bien près de ne plus croire , moi aussi puis , vous m avez dit : je suis innocente ; il faut avoir foi en moi , malgré tout , malgré tout ! et j ai eu foi et je ferai tout pour vous sauver , charlotte , je ferai l impossible ! merci , jean , merci , mon ami hélas ! que ferez vous ? la pocharde s approcha alors de son mari qui , la tête baissée , semblait sourd à tout cela , semblait aveugle . elle lui prit doucement la main . georges , un mot que voulez vous ? avez vous entendu ce que vient de dire jean berthelin ? oui . et vous , georges , vous ? n avez vous pas quelque bonne parole à me jeter en pitié , avant mon départ , comme on jette une aumône ? georges dit , sourdement : cet homme ne vous aime pas que lui importe ! charlotte poussa un profond soupir et son regard voilé se porta sur chacun des deux hommes , sur jean , sur son mari . tous deux l avaient aimée ardemment . et celui des deux qu elle avait choisi jadis l abandonnait aujourd hui . et c était l autre , celui qu elle avait dédaigné , qui venait à elle . elle se demandait maintenant : lequel des deux m a le mieux aimée , le plus profondément ? lequel des deux était , aussi , le plus digne d être aimé ? toute son enfance , toute sa première jeunesse , remontèrent à son esprit , avec les attentions charmantes dont jean l entourait . elle se rappela la douleur navrante de jean lorsque , inconsciente de cet amour profond , unique , qui devait emplir toute la vie du jeune homme , elle lui annonça son mariage ! un autre était passé et c était celui là , soudain , que la jeune fille avait élu le nouveau venu était passé là comme un vent d ouragan qui emporte tout et il avait emmené charlotte et jean faillit en mourir oui , ces souvenirs là lui revenaient en foule , évoqués par le mot de son mari : cet homme ne vous aime pas peu lui importe ! elle oublie , un instant , que d autres sont là qui l écoutent . il m a aimée , mon pauvre georges , il m a aimée avant que je te connusse il m a aimée et il m aime encore , mon pauvre georges , de toute la force de son âme ! et les magistrats , qui assistent à cette scène , échangent quelques mots . ou c est une éhontée créature , ou c est la plus admirable des femmes ! il l a entendu , cet aveu , georges lamarche il l a entendu , au milieu du désordre de son cerveau , au milieu de l écroulement de sa vie il ne lui revient qu une pensée , une seule et son regard la traduit , cette pensée , en se fixant , éperdu , horrifié , sur le berceau de l enfant adultérin , autour duquel s agite ce drame . il s élance vers jean qui ne s attend pas à cette attaque . il le saisit à la gorge en hurlant : ah ! c est toi , misérable , c est toi , c est toi ! jean se remet , détache doucement , avec une vigueur tranquille et irrésistible , les mains qui l enserrent il échange avec charlotte un regard de douloureuse pitié non , ce n est pas moi dit il et par mon amour que charlotte vient de vous révéler si noblement , par cet amour qui n a jamais cessé d être respectueux , je vous jure que si j avais connu l autre , celui dont vous parlez et dont voici le fils celui là serait mort en votre absence , je l aurais châtié il reconduisit georges lamarche jusqu à un fauteuil . le pauvre homme est pris de frissons . il ouvre de grands yeux égarés et appuie les mains sur son front , avec le geste de vouloir retenir sa raison qui s en va et jean berthelin lui dit , très bas : je n ai jamais eu contre vous ni haine ni rancune j enviais jadis votre grand bonheur c était tout aujourd hui , je vous plains , oh ! oui , je vous plains infiniment . georges n a pas entendu sans doute , ou n a pas compris , car il ne répond rien c est à peine s il entend , lorsque m . barillier dit à charlotte : je vais vous remettre entre les mains de la gendarmerie berthelin a un geste de suprême douleur : c est affreux , dit il , c est affreux ! et aux magistrats : messieurs , je vous le jure , c est un grand acte d iniquité que vous commettez là charlotte s approcha de georges : adieu , georges ; je ne te reverrai peut être jamais , mon ami il revint à lui , parut retrouver un peu d intelligence : charlotte , je t en supplie , dis quelque chose pour ta défense je ne puis rien dire je ne sais rien des choses se sont passées autour de moi , mystérieuses , étranges , que je n ai jamais pu m expliquer celui qui le comprendra , ce problème à résoudre , me sauvera il baissa la tête et sanglota en se cachant le front dans les mains . charlotte regarda le malheureux , longtemps , puis regarda jean berthelin . elle dit de nouveau : celui là me sauvera ! et vraiment , sur ses lèvres , cela signifiait : celui de vous deux qui m arrachera à cette honte , c est celui là que j aimerai car aujourd hui mon coeur est libre , je n ai plus d amour . jean a deviné , car il murmure : moi , charlotte , je vous sauverai , je le jure . elle le remercie d un regard reconnaissant et lui tend la main . il la lui embrasse avec passion et la laisse retomber , humide de ses larmes . puis elle effleure d un baiser les cheveux blancs de son mari . les enfants , malgré leur jeune âge , ont pressenti que leur mère allait partir et qu encore une fois on allait la leur arracher . elles pleurent de grosses larmes . le coeur de la mère se fond à ce spectacle . tout son sublime courage s évanouit devant le désespoir des frêles petites . elle se laisse tomber dans un fauteuil . oh ! mes enfants ! mes chères petites ! elle leur tend les bras . elles s y précipitent , serrées contre elle , les mains entourant son cou , lui couvrant le visage de leurs baisers coupés de sanglots . pendant longtemps , elles restent ainsi toutes trois , en ce groupe désolé . et charlotte parle aux petites , doucement , à voix basse : on veut faire de moi une criminelle une méchante femme que l on vous apprendra plus tard à mépriser et à détester mais dans vos petits coeurs , je veux que vous conserviez le souvenir sacré de votre mère , un souvenir pieux qui amènera des larmes à vos yeux , mais qui ne fera pas rougir votre front vous m écoutez , vous m entendez , mes chères petites ? oui , maman parle nous , chère maman dit claire . et en nous parlant , embrasse nous il y a si longtemps que tu ne nous as pas embrassées , chère maman ! mes petits anges , n oubliez jamais votre mère que son souvenir ne s efface jamais de votre coeur , à mesure que vous grandirez et que vos jeunes années s éloigneront sur vos deux têtes chéries , j avais reposé tous mes rêves et toutes mes ambitions soyez tendres aussi envers votre père il vous aime beaucoup , il vous aime mieux que moi car , moi , je ne songeais qu à votre bien être présent et lui avait devant les yeux l avenir vous m entendez et vous me comprenez , chères petites ? oui , mère , oh ! oui , mère chérie dirent elles ensemble , en pleurant . tous les soirs , quand il vous prendra sur ses genoux , racontez lui ainsi que vous le faisiez pour moi , racontez lui votre vie d enfant , vos grandes joies et vos grosses tristesses demandez lui de vous aider , de veiller sur vous , de vous guider et de vous aimer toujours qu il vous aime pour lui et qu il vous aime pour moi ! elle essuya ses yeux . les sanglots la suffoquaient . mère , ne pleure pas ne pleure pas , maman mère , puisque je t aime , ne pleure pas elle les embrassa avec une sorte de fureur . elle se leva ensuite , redevenue tout à coup calme . et d une voix très grave , qui frappa de surprise ceux qui étaient là : mes enfants , je suis innocente je ne sais pas ce que l avenir vous réserve et mon nom , en exécration aux hommes , va peut être peser bien lourdement sur votre vie mes enfants , récitez avec moi la prière que je vais vous apprendre n oubliez jamais de la réciter , tous les soirs , avant de vous endormir alors , si je dois mourir elle les prend par la main . elle les conduit auprès d un crucifix , à côté du berceau de l enfant mort . mettez vous à genoux , chères petites elles obéissent et , sans que leur mère le leur dise , elles joignent leurs mains mignonnes et lèvent vers le christ leurs beaux yeux humides les grands yeux bleus , les grands yeux bruns alors il se passe , en cette chambre , une scène bizarre . le gendarme de faction , très ému , s est retiré sur la terrasse , peut être un peu honteux de laisser voir deux larmes , qu on eût pu prendre pour une protestation contre ce qui se passait . les deux magistrats , instinctivement , s étaient découverts , sans penser à rien , emportés malgré eux par ce désespoir si simple et si profond . georges lamarche , anéanti , le dos voûté , sur sa chaise , regardait le plancher avec la fixité , la ténacité d un pauvre être privé de raison . et jean berthelin s était agenouillé comme les fillettes seule la mère , la pocharde , restait debout . et on n eût pas dit , vraiment , qu elle était accusée accusée de deux crimes atroces priez , mes enfants , dit elle , et répétez comme moi et , joignant elle même les mains vers le crucifix et vers l enfant mort : mon dieu , protégez les enfants qui n ont plus de mère les fillettes , ensemble , d une voix basse , presque un murmure : mon dieu , protégez les enfants qui n ont plus de mère la mère reprit ainsi , leur faisant répéter chaque phrase qui s enfonçait dans ces jeunes mémoires vierges pour n en plus sortir : que plus tard l innocence de votre pauvre maman soit reconnue pardonnez à tous ceux qui lui ont fait du mal , comme elle leur a pardonné elle même aujourd hui et comme elle leur pardonnera le jour de sa mort au nom du père , du fils , du saint esprit ainsi soit il et les enfants , mains jointes et front baissé , répétèrent en se signant : au nom du père , du fils , du saint esprit ainsi soit il il y eut un silence religieux elle reprit : adieu , mes enfants vous allez quitter cette maison votre père ne voudra plus l habiter moi qui ai vécu de votre vie , de vos jeux , donnez moi la suprême joie de vous voir prendre avec vous tout ce qui vous fait plaisir , tout ce qui vous amusait afin que , lorsque je serai loin de vous , j emporte dans mes yeux l image d un sourire ou de l apaisement que fera naître en vous la vue de vos joujoux les enfants comprirent claire alla chercher ses poupées , ses cerceaux , un cheval mécanique , des livres aussi et des cahiers d écriture joies et douleurs , tout est fugitif chez l enfant ! ce qu avait voulu la mère avant de partir dans sa sublime abnégation , c était les voir moins tristes maintenant qu elle s était laissée aller à sa douleur , elle voulait les tromper . berthelin se pencha vers le juge d instruction , attentif : est ce qu une pareille pensée pourrait naître chez une femme qui ne fût pas vraiment mère , et mère avec toute la grandeur de la maternité ? la pocharde , elle même , guidait les recherches des petites . quand claire eut fini , ce fut le tour de louise . ensuite , charlotte les poussa dans les bras de georges . allez vous en avec elles je ne veux pas qu elles me voient partir . elle l entraîna vers la porte . elle mit , éperdument , des baisers sur les yeux , sur le front , dans les cheveux des petites allez adieu je vous reverrai peut être promettez moi de ne pas pleurer ! elle se tint , chancelante , contre la porte , tant qu elle les vit . lorsqu ils eurent disparu , elle murmura doucement : ah ! dieu ! ah ! dieu ! avec un geste de colère farouche , de révolte folle , du reste presque aussitôt calmé . et se tournant vers m . barillier : maintenant , je suis à vous , rien ne me retient plus faites de la pocharde ce que vous voudrez ! q chapitre la vie à deux m . barillier passa le reste de la journée à prendre des renseignements , continuant son enquête , recevant des dépositions de paysans . la vieille catherine fut interrogée minutieusement . comme elle était au service de charlotte , elle avait dû observer beaucoup de choses . mais le juge eut beau la questionner , elle ne fit que de vagues réponses et , en somme , sa déposition fut plutôt favorable . voyez vous , monsieur le juge , je ne peux rien dire , non là , vrai de dieu , je ne sais rien j ai pourtant bien regardé , bien écouté aux portes , et jamais je n ai surpris madame , soit avec un homme , soit se livrant à la boisson . cependant , elle ne s enivrait pas avec des fleurs . non , sûrement . alors , comment expliquez vous ? j ai toujours cru que madame avait une cachette maintenant , il faut dire que de ma cuisine la plupart du temps , je ne voyais pas ce qui se passait j arrivais le matin je faisais un peu de ménage j allumais le fourneau et je préparais le déjeuner , puis je m en allais madame faisait elle même son dîner , car elle vivait de peu de chose dans la journée , s il faisait mauvais temps , elle montait dans la chambre de ses fillettes et restait auprès d elles s il faisait beau , elle passait le temps sur la terrasse et c était comme cela tous les jours la chambre de ses filles , c était moi qui la faisais mais la sienne , elle ne voulait pas que j entre dedans les enfants n y venaient jamais j y suis entrée la première fois quand le petit henri a été malade et qu elle vagabondait , insensée , prise de boisson et un jour , j ai failli y suffoquer ça manquait d air je n ai eu que le temps d ouvrir et je crois bien que cette fois là , si je n étais pas entrée , le petit aurait rendu le dernier souffle il est vrai que ça n a pas tardé beaucoup par la suite le magistrat prenait des notes . et il inscrivit , comme une phrase ordinaire échappée à la courte intelligence de la vieille bonne , ces simples mots qui renfermaient tout le mystère de cette enquête , la solution du problème qu il allait chercher et auprès de laquelle tous , juges , jurés , médecins , experts , avocats , allaient passer sans y prendre garde , sans même l apercevoir : un jour , j ai failli suffoquer ça manquait d air je n ai eu que le temps d ouvrir ! m . barillier ordonna l autopsie de l enfant mort . le rapport médico légal allait donc avoir , en cette affaire , une importance capitale , car s il concluait à la mort naturelle , charlotte , du même coup , pouvait être déclarée innocente de ce crime . il ne resterait plus contre elle que le meurtre de renneville . mais entre ces deux crimes , nous l avons expliqué déjà , il y avait une corrélation étroite , un lien qui faisait qu il était difficile d innocenter charlotte de l un des deux sans la déclarer également innocente de l autre . si le rapport médico légal déclarait , contrairement à la lettre posthume de renneville , qu il n y avait pas eu empoisonnement , dès lors , pourquoi charlotte eût elle assassiné renneville , dont elle n avait pas à redouter la déposition ? le mobile du crime disparaissant , il faudrait chercher ailleurs le meurtrier . lorsque fut portée à fénestrel , cette fois comme certaine , la nouvelle de l arrestation de la pocharde , le comte du thiellay , sombre , les yeux voilés , demanda : est on bien sûr qu elle soit coupable ? a t on découvert quelque preuve ? a t on retrouvé le portefeuille , avec l argent de renneville ? on ne put répondre à aucune de ces questions . alors , dans un abattement singulier , il murmura : comment savoir ? qui me dira la vérité ? la même nouvelle fut donnée à mathis et à la comtesse . tous deux s y attendaient : mathis avait fait prévoir cette arrestation . lorsqu on leur annonça : la pocharde est sous les verrous ! ils respirèrent , soulagés , sans songer au martyre de cette femme . et clotilde dit , en serrant dans ses doigts , nerveusement , la main de son amant : nous sommes sauvés ! sauvée , elle l était peut être , pour quelque temps mais quelle vie d horreurs , d épouvantes et de cauchemars commençait pour elle ! dans les premiers temps qui suivirent ces deux journées pendant lesquelles se passèrent les incidents de ce drame , il ne lui fut pas trop difficile d éviter la présence de son mari . elle prétexta des malaises successifs , resta enfermée dans sa chambre , ne laissant entrer personne et se faisant servir chez elle . mais elle ne pouvait ainsi , indéfiniment , prétexter ces malaises . à la fin , il se fût alarmé ; il eût exigé qu elle consultât un médecin . il fallut bien que clotilde reprît la vie d autrefois . elle l atténua , cette vie , en sortant beaucoup , en faisant des visites , en recevant beaucoup , de façon à être seule avec son mari le moins possible . mais elle avait beau faire , il arrivait toujours inéluctablement le moment où , dans le joli et élégant château tout à coup vide de ses invités , redevenu calme et silencieux , elle se retrouvait devant hubert du thiellay . il était très triste . ses yeux imploraient clotilde , lui demandaient un mot d amour ou d amitié . à plusieurs reprises , il lui dit , comme vaincu et à bout d efforts : venez clotilde , il faut que je vous parle ! il l avait entraînée , malgré elle , frissonnante d horreur , très loin de tous les regards , dans les allées sombres . il va tout me dire ! il va me révéler son crime il avait marché longtemps silencieux , un cruel combat se livrait dans son coeur . puis , il avait dit , enfin , avec un douloureux sourire où il se dérobait : oui , il faut que je vous parle il y a si longtemps que je ne vous ai pas dit combien je vous aime ! il lui pressait tendrement les mains . alors , elle , devenue dure , se dégageant : vous m aimez , c est convenu aviez vous besoin de m entraîner si loin pour me l apprendre et ne pouviez vous me laisser au château ? vous êtes cruelle , clotilde , que vous ai je fait ? rien seulement la soirée est fraîche je me sens frissonner si vous ne voulez pas que je prenne froid , rentrons . ils passaient devant le chalet norvégien , d où clotilde était partie pour se rendre au prieuré de relay , le soir du crime . entrons là vous ne sentirez pas la fraîcheur du soir non retournons au château du reste , je ne sais pas où vous trouvez qu il fait froid . la soirée est orageuse , accablante et il n y a pas un souffle d air c était vrai . la campagne paraissait fatiguée , dans un accablement de chaleur . vers les coteaux , des éclairs dans des nuages de cuivre . il va faire de l orage , dit la comtesse . eh bien ! laissons passer l orage . dans le chalet , nous y serons à l abri elle aurait voulu résister encore la nuit , l orage , ce tête à tête loin de tous , tout cela la terrifiait elle eut l idée que le comte ne l avait attirée là , dans cette ombre , sous ces grands arbres , que pour commettre un crime il va me tuer il va m étrangler comme l autre . de larges gouttes tombèrent , très espacées tout d abord , puis la pluie crépita dans les feuilles . les éclairs devinrent plus rapprochés . la foudre éclata , stridente . il fallut bien qu elle se réfugiât dans le pavillon . comme le vent , subitement élevé , envoyait par rafales la pluie à l intérieur , le comte ferma la porte . clotilde fut glacée les ténèbres étaient si épaisses qu elle ne voyait même pas son mari sa gorge se contracta elle essaya de crier , rien ne sortit c était fini elle l avait bien deviné tout à l heure il allait la tuer sans doute il avait deviné quelque chose et jusqu à présent , il avait su dissimuler avec un courage infernal , avec la cruauté d une bête fauve jouant avec sa proie ! elle est tombée sur un divan , au fond du chalet où est il ? elle ne le voit pas ses yeux sont brouillés et puis ces ténèbres ! enfin , tout à coup , elle entend le froissement des pas sur le parquet . le voilà il vient il savoure son crime . est ce le poignard ? ou bien va t il l étrangler ? des pas encore , plus près . il la cherche ! clotilde , où êtes vous ? est ce que l orage vous fait peur ? elle soupire , haletante , et il l entend . alors , il se dirige vers elle il va l étreindre , l étouffer d une main , empêcher ses cris mais une voix très timide , très douce , très tendre , dit en tremblant : je t aime , clotilde , et je suis triste à mourir aide moi , je t en prie je suis malheureux et j ai besoin de tes caresses depuis quelque temps tu me fuis , tu me regardes avec des yeux de terreur est ce que je t ai fait de la peine ? ce serait sans le vouloir , sans le savoir elle se remet un peu de ses alarmes . ce n est point un assassinat qu il rêvait en l emmenant là il pensait à l amour mais c était pour la jeune femme , un autre genre d épouvante . elle , à cet homme , jamais ! laissez moi , dit elle cet orage me fait mal que de prétextes , clotilde , chère clotilde , pour vous éloigner de moi ! il se met à genoux . il implore : pourquoi êtes vous si changée ? parfois vous avez des gestes et des regards qui semblent s adresser à un être malfaisant cependant je vous aime . doutez vous de moi ? dans la vie calme un peu monotone , peut être , qui est la nôtre , il se passe peu d incidents où je trouverais le moyen de vous prouver mon amour , en vous montrant jusqu où va mon dévouement je ne vais pas jusqu à souhaiter qu il y ait un bouleversement dans notre vie afin de vous donner une preuve nouvelle que je vous aime et pourtant , je mets votre amour si au dessus de tout , que j ai souvent de ces désirs de malheurs les mains de la jeune femme restent froides . elles se retirent , d instinct , avec un mouvement de répulsion , toutes les fois qu elles rencontrent les mains du comte . tout à coup , elle sent les bras du comte qui l enserrent de nouveau et , auprès de sa joue , la caresse de sa moustache , auprès de ses lèvres , la brûlure de ces lèvres qui profèrent tant de mensonges . elle se rejette en arrière , avec un cri : non , non , jamais plus , jamais plus ! il se lève , brusquement elle l entend qui fait quelques pas , puis s arrête longtemps , longtemps , il reste ainsi immobile sans un geste puis , elle le voit qui porte la main à ses yeux pourquoi ? elle ne le sait pas car si elle a surpris le geste , ce qu elle n a pas vu , ce sont les grosses larmes , qui de ces yeux navrés coulent lentement sur le visage ! la fureur de l orage se calme . il va rouvrir la porte . un peu de lumière pénètre dans le chalet . venez ! dit il elle obéit , passivement . lorsqu elle passe près de lui , hubert s arrête . clotilde , vous ne m aimez plus ! elle veut protester , ne trouve rien , se contente de hausser les épaules . clotilde , si vous ne m aimez plus , c est que vous en aimez un autre un imperceptible frisson des paupières , c est tout ce qui trahit l émotion de la jeune femme . quant à sa pâleur , elle ne pouvait être plus grande . vous ne répondez rien . contre une pareille insulte , je n ai que du mépris un moment , les yeux du comte ont brillé de colère ; ses lèvres , blanches , disent assez quelle serait sa violence , en face d un outrage à son honneur c est que , voyez vous , cela , je ne le pardonnerais pas non , non jamais et si vous aviez un amant vous vous le tueriez , n est ce pas ? je ne sais pas , je n ai jamais pensé à cela mais , bien sûr , l un des deux , lui ou moi , devrait mourir tranquillisez vous et réservez votre colère pour des causes plus justes il redevint tendre et humble : vous n aimez personne ? vous me le jurez ? personne ! et voulant couper court à ces questions qui devenaient dangereuses , où un détail , une imprudence pouvait la compromettre et la perdre : venez vite pendant qu il ne pleut plus mais au château , en haut du perron , pendant qu elle le quitte : clotilde , prenez garde il y a entre vous et moi un secret que je connaîtrai quel secret ? je l ignore mais , prenez garde ! à partir de ce jour , le comte , froissé dans sa tendresse , changea d attitude à l égard de sa femme . il ne la rechercha plus , comme auparavant , sans aller , cependant , jusqu à fuir les occasions de se trouver avec elle . aux repas , c est à regret qu ils échangeaient quelques paroles . ensuite , clotilde redevenait libre et son mari ne s inquiétait plus d elle . mais la jeune femme n était pas dupe de cette subite indifférence qui lui semblait plus redoutable que les manifestations de ses soupçons . parfois , elle tressaillait , se retournait de loin , son mari la regardait , et ce regard , dont elle avait subi le magnétisme , était la menace de quelque catastrophe prochaine . pourtant , il ne dissimulait pas si bien qu elle ne surprît en lui , souvent , quelque intime et profonde tristesse . et clotilde , alors , en ces occasions , se reprenait à douter , malgré l évidence , se demandant si vraiment cet homme dont elle connaissait l ardent amour , et dont elle voyait naître la jalousie , si cet homme qu elle savait doux à tout le monde , était le meurtrier de renneville . elle se mettait à rêver à l impossible , à rêver qu elle ne l avait pas vu ! et , s abandonnant à ce rêve de sa folie , elle se disait alors qu elle l aimerait cet homme , oui , qu elle l aimerait de toute son âme , de tout le repentir de la faute qu elle avait commise . hubert innocent ! si cette chimère se réalisait , elle n aurait pas assez de sa vie pour pleurer sur son adultère , pas assez de sa tendresse pour réparer le passé ; ah ! comme elle y mettrait tout son coeur ! et s il fallait mourir pour qu il fût heureux , eh bien ! avec joie , elle mourrait effaçant ainsi tous les mauvais souvenirs hubert innocent ! peu à peu , l obsession agissait . un mal intérieur la rongeait . ses yeux se creusaient . parfois , ses joues revêtaient une teinte de plomb . depuis longtemps , elle avait perdu l appétit et le sommeil . une fois , en pleine nuit , sans s y attendre , elle trouva son mari au salon . il s était installé là après le dîner , avec un livre . il était deux heures du matin et il s y trouvait encore . il se leva , effaré , en la voyant . elle avait l air d un fantôme et grelottait . il se précipita vers elle , croyant à un malheur . qu est il arrivé ? êtes vous plus malade ? la vue de son mari , l effroi de se trahir , lui rendirent sa présence d esprit . mais ses dents claquaient et c est à peine si elle put s expliquer : j avais cru entendre du bruit du bruit ? je n ai pas bougé puis , je me suis aperçue qu il y avait encore de la lumière au salon , et alors alors , vous avez voulu vous en assurer par vous même , tandis qu il vous était facile de sonner votre femme de chambre et de ne pas vous déranger . excusez moi d avoir troublé votre lecture . elle ressortit . sa démarche était incertaine . elle se heurtait partout , à tous les meubles . le comte la suivait du regard . il ne lui offrit pas son aide pour la reconduire . longtemps , il rêva , triste . de jour en jour , elle dépérissait , car pareilles scènes se renouvelaient fréquemment . elle eut , une nuit , une sorte d accès de somnambulisme et se retrouva dans le jardin , sans s être couchée , le matin , au lever du soleil . le comte , très matineux , la rencontra debout , dans un massif , les pieds mouillés de rosée , les yeux hagards il s approcha et vit qu elle dormait . mais elle dormait de ce sommeil qui est une vie surnaturelle . et elle murmurait , clairement , bien que sa voix fût changée , étrange , bégayante , des phrases qu il entendit : il me tuera ! il me tuera ! je sens ses mains autour de mon cou qui m enserrent qui m étranglent il la réveilla , mais ne lui dit rien de ce qu il avait entendu : il n avait pu mettre un sens à ces paroles il voulut , le jour suivant , l obliger à recevoir la visite du médecin . elle s y refusa avec obstination . je passerai outre à votre refus , dit le comte , et je vous amènerai le docteur marignan . je ne le recevrai pas . pourquoi ? s il vous déplaît , je m adresserai à tout autre . je ne suis pas malade ne vous préoccupez point de ma santé . je vous assure , ma chère clotilde , que vous êtes bien changée depuis quelque temps et je ne vous cacherai pas que j en suis tout inquiet . c est trop de bonté , dit elle avec ironie . et rien ne fut changé dans cette existence . mais le comte ne cessa point d observer clotilde , non plus seulement avec la jalousie d un homme auquel sont venus des soupçons , mais avec la tendresse d un mari aimant qui redoute l avenir . l ennui est une maladie grave qui conduit à la mort , au suicide . vivre à paris , est ce que cela ne la sauverait pas ? il hésita longtemps . c était un lourd sacrifice pour lui , un si grand bouleversement ! mais il l aimait . il saisit la première occasion : clotilde , je vous ai dit , il n y a pas longtemps , que je souhaitais dans notre vie quelque grave événement qui m obligeât à vous donner des preuves de ma tendresse ce jour est venu vous savez combien il m est pénible de songer même à quitter fénestrel eh bien ! clotilde , aujourd hui , pour vous , pour revoir votre visage heureux , nous quitterons fénestrel et , si vous le voulez , nous n y remettrons jamais les pieds mais je vous en prie , clotilde , souriez et soyez heureuse il avait parlé d une voix douce . nous irons à paris ? dit elle soudain , dans un cri qui trahissait tous ses rêves depuis longtemps et toutes ses ambitions . oui tout de suite ? oh ! je ne suppose pas que vous désiriez quitter fénestrel en plein été pour aller vous installer à paris , où vous ne trouveriez personne de votre monde . ah ! déjà vous hésitez non , je vous le jure , et dès le mois d octobre , si tel est votre désir en attendant , nous ferons comme tous les ans nous voyagerons est il un pays du monde qu il vous soit agréable de visiter pendant ces mois de beau temps ? elle frémit . voyager , c était encore être plus seule avec lui ! c était le tête à tête constant de la voiture , des chemins de fer , des promenades , des excursions , de l hôtel à fénestrel , elle lui échappait encore à paris , elle lui échapperait certainement elle saurait y vivre d une vie si agitée , si emplie , que le comte n existerait plus pour elle certes , la sinistre pensée de la terrible nuit subsisterait mais elle s étourdirait dans une ivresse perpétuelle de fêtes cependant , elle était touchée il l aimait , certes , il l aimait passionnément elle n en avait jamais douté et elle venait de triompher enfin de la dernière résistance qu il lui opposait et , en lui parlant , malgré toute sa tristesse , il lui souriait . je ferai ce que vous voudrez n êtes vous pas la souveraine et soudain , dans une détente nerveuse de son âme comprimée , il se jette dans un fauteuil , couvre ses yeux de ses deux mains . et il éclate en sanglots convulsifs , comme un enfant . bouleversée , son coeur attendri malgré tout , elle ne comprend pas elle se penche sur lui semble vouloir boire ses larmes , absorber ses sanglots oui , oui , il est malheureux il a des remords mais il m aime et le crime disparaît pour un moment la durée d un éclair , devant l immensité de cet amour elle lui détache les mains il se laisse faire le visage du comte est inondé de larmes il ferme les yeux , la tête appuyée , renversée contre le dossier du fauteuil . peut être va t il tout m avouer pense clotilde . son fin visage près de ces yeux qui pleurent , elle dit , le tutoyant : pourquoi pleures tu ? ne peux tu me le dire ? je pleure parce que j ai besoin de ta tendresse et que tu ne m aimes plus non , tu pleures parce que tu as un secret que tu ne me dis pas et tu ne te demandes pas si ce n est pas cela qui me rend malade parle dis moi ton secret parle il est sur tes lèvres confie le moi . il rouvre les yeux , considère longuement la tentatrice dont l haleine fraîche fait du bien à sa fièvre mais ses larmes se tarissent il redevient grave c est vrai , dit il , j ai un secret mais je ne puis te le dire pourquoi ? ne suis je pas ta femme ? ta confidente naturelle ? je ne puis te le dire parce que tu ne m aimes pas ! elle se releva lentement . il avait repris tout son calme . c était fini . il ne parlerait pas . alors , elle redevint cruelle . c est la pensée de quitter fénestrel qui vous rendait si triste ? il lui adressa un long regard navré , plein de reproches , mais de pitié aussi et ce jour là , il ne fut rien dit de plus entre eux . tacitement , le départ pour paris resta fixé pour le mois d octobre . on était alors au mois de juin . la première fois qu elle revit mathis , elle lui dit : l autre jour , il a failli tout me révéler ah ! s il le faisait ! ce serait encore la vie heureuse le divorce existe , heureusement nous trouverions des causes avouables de séparation je deviendrais libre et je serais toute à toi il fut gêné . clotilde , libre , divorcée , c était clotilde pauvre il répond , cependant , par quelques mots de tendresse mais elle a été frappée de son hésitation . elle est dans une surexcitation nerveuse où tout se déforme , prend des proportions inattendues ne sommes nous pas liés par notre crime ? oui surtout par notre amour dit il notre amour ! notre amour ! et soudain elle a un rire éclatant secouée et tout un flot d amertumes , qu elle épanche notre amour ! ah ! bien oui ! est ce que je t aime ? est ce que je t ai aimé ma foi , non ! et toi ? est ce que tu crois que je n ai pas deviné que ma conquête flattait surtout ton orgueil ? de l amour , toi ? je n ai jamais rien vu dans ton coeur , si ce n est l égoïsme de la jalousie la rage de te venger des autres , parce que tu n es rien elle mordait son mouchoir , le déchirait , en proie à une crise de folie ! et ce qu elle disait , ce qui lui échappait , c était la vérité navrante féroce . elle ne l avait jamais aimé ! maintenant elle lui en voulait parce qu il était son maître . elle se surprenait parfois à le haïr plus fortement peut être que son mari . et elle le rendait responsable de tout ce qu elle souffrait sans réfléchir , car si elle n avait pas été là bas , au prieuré , elle n eût point surpris le crime et elle vivrait heureuse dans l ignorance de ce qui s était passé il dit : clotilde , calmez vous , revenez à vous , je vous en supplie ! mais la pauvre femme , dans la crise qui l emportait : pourquoi t ai je aimé ? pourquoi ? pourquoi ? est ce que je sais ? tu n es pas plus beau que mon mari tu es aussi vulgaire ! quel triomphe cela dut être pour toi que de devenir l amant de la comtesse du thiellay ! c était une aubaine à laquelle tu n étais guère habitué , n est ce pas ? car , depuis , j ai entendu parler de tes aventures d autrefois , qui ne dépassaient guère les femmes de chambre des châteaux où tu fréquentes et les filles de ferme que tu rencontrais au coin des bois . mathis était blême . adieu , dit il , vous m insultez gratuitement , car je ne puis répondre adieu , va t en je ne veux plus te revoir ! je te hais je te méprise mais va t en donc ! je ne reviendrai jamais c est cela jamais j y compte bien mais c est vous qui me rappellerez non , non , jamais , jamais elle ne le regarda même pas partir . elle remonta chez elle , en proie à une fièvre intense elle divaguait . heureusement , elle s était enfermée , en une dernière minute de raison , de prudence . son mari , inquiet , vint , frappa , écouta , mais ne put rien entendre . le soir , quand la nuit tomba , elle se sentit plus calme . elle eut même la force de descendre pour le dîner . à présent qu elle avait renvoyé mathis , qu elle lui avait ouvert brutalement son coeur , elle était un peu soulagée , comme si la faute commise avait été moins lourde . rentrée dans sa chambre , elle ne pensa point à se coucher . la fenêtre entrouverte , sans lumière , elle regardait vaguement vers les coteaux de l indre , sans rien voir , heureuse de cet apaisement de son esprit . vers minuit , elle sentit qu elle s assoupissait . je vais dormir ! dormir peut être sans cauchemar ! c eût été la première fois , depuis longtemps . mais au moment où elle va fermer sa fenêtre , elle aperçoit une ombre qui se perd sous les arbres , en descendant du côté de la rivière . la nuit est claire , le ciel pur , la lune brille . clotilde a eu le temps de reconnaître son mari . où va t il donc , à cette heure là ? et sans réfléchir , en toute hâte , elle s enveloppe d un manteau celui là même , par hasard , qu elle portait aux ruines de relay elle descend , traverse la grande avenue , s engage dans les arbres et ne s arrête , prudente , que lorsqu elle aperçoit son mari , à quelques pas , devant elle il semble très absorbé et ne l a point entendue de temps en temps il s arrête , réfléchit , puis reprend sa marche il descend vers l indre elle le suit il traverse le pont , puis la route , et prend un petit chemin creux le petit chemin qui passe devant maison bruyère , celui que suivait toujours langeraume en venant à ses fours à plâtre elle ne le quitte pas , de loin , marchant très vite , seulement , lorsque le chemin faisait un coude brusque , et alors regagnant le terrain perdu devant maison bruyère , le comte s est contenté de tourner la tête vers la coquette habitation témoin de tant de larmes devant la plâtrière de langeraume , il reste absorbé plus longtemps . c est là clotilde le sait qu on a découvert le cadavre de renneville puis , hubert reprend sa marche lourde à travers champs où va t il ? se demande t elle avec angoisse . et bientôt , elle n a plus de doute . il a rencontré le fossé de l ancienne route royale et il le suit , s arrêtant presque à chaque buisson , presque à chaque pierre il vient ainsi jusqu en face de la chapelle du prieuré . là , il s assied sur le revers du fossé , met la tête entre ses mains et rêve c est là , juste à cette place , que , de la chapelle , l amant et la maîtresse ont vu , ont entendu de là s est élevé le râle d agonie du vieillard clotilde fait un détour , passe dans une terre labourée , pousse la porte de la chapelle , se trouve à l abri et regarde elle le voit , comme elle le voyait le soir fatal que vient il faire auprès de son crime ? est ce qu il obéit à l instinct étrange qui pousse le criminel , au lendemain , vers le sang qu il a répandu ? très loin , dans la nuit calme , tinte une heure , à la vieille église des bords de l indre . le temps passe , et le comte ne semble pas s en apercevoir . il se relève , et après un regard circulaire , comme s il avait voulu pour la dernière fois examiner tout ce qui se trouvait autour de lui , imprégner sa mémoire de chacune des choses , il reprend lourdement le chemin qu il avait suivi . elle sort de la chapelle et , de loin , se met à le suivre , toujours . mais , dans le sentier creux de maison bruyère , clotilde heurte son pied contre une racine émergeante . elle tombe sans se blesser , se relève vivement et attend hubert , malgré sa rêverie , a perçu le bruit de cette chute . au lieu de continuer sa route , il revient sur ses pas . et avant qu elle eût le temps de prendre la fuite , il est en face de sa femme tout d abord , il ne la reconnaît pas il est à cent lieues de penser que clotilde peut parcourir la campagne à cette heure de nuit . mais il la voit qui chancelle sous l effroi , la soutient et un cri lui échappe : clotilde ! à pareille heure ! vous y êtes bien , vous ! dit elle crânement . et le comte , sourdement : que venez vous faire ici ? d où sortez vous ? je vous ai vu , à minuit , sortir de fénestrel , secrètement ; j ai voulu savoir où vous alliez vous me cachez un secret j ai voulu connaître ce secret pourquoi ? parce que je suis curieuse parce que j ai le droit de savoir et que je veux savoir il murmura , brisé . et que veux tu donc apprendre , pour t aventurer ainsi ? ton secret , je te l ai dit . que crois tu , voyons ? tu soupçonnes quelque chose parle elle lui appuya les deux mains sur les épaules , dans un geste brusque . et ardente , enfiévrée , prête à tout dire : je crois que tu connais l assassin du docteur renneville . il eut un soubresaut de tout le corps et une sorte de gémissement sortit de ses lèvres . elle s attendait à quelque brutalité . elle s attendait à pis que cela chose étrange , il ne se fâcha point . il dit , calme , la voix à peine tremblante , après un silence où il s était remis : si je connaissais l assassin , est ce que mon devoir ne serait pas d aller le livrer à la justice ? oui . eh bien ? eh bien ! tu ne fais pas ton devoir il baissa la tête , comme atteint en plein coeur ; il répondit , très bas : tu te trompes , je ne sais rien comment saurais je ? réfléchis jure le ! je te le jure alors , que venais tu faire là , devant ces ruines , à l endroit exact où le docteur a trouvé la mort ? pourquoi , cette nuit , as tu fait cette promenade étrange ? et pourquoi , comme but de ta promenade , as tu choisi le prieuré de relay ? c est le hasard qui m a conduit ici je ne dormais pas j étais nerveux je suis sorti en arrivant à relay , je me suis senti fatigué et je me suis reposé longtemps à demi assoupi c est tout simple , dit elle , avec un rire ironique cependant , elle n osa plus le questionner . elle se disait qu un mot de plus ferait comprendre à son mari qu elle connaissait la vérité et c eût été la mort ! elle n osa . ils restèrent silencieux toute la journée du lendemain , chaque fois que le comte se trouva avec elle , il la regarda d un air singulier , tout à la fois suppliant et triste dans ses yeux chargés de tendresse et d inquiétude , on eût dit qu il y avait une demande de pardon mais cette nuit , ce mystère , cette étrange course vers le crime , avaient renouvelé en elle ses épouvantes . elle retomba plus affaiblie , plus malade que jamais . et , au milieu de cet isolement , dans l horreur de cette vie en tête à tête , elle écrivit à mathis : reviens pardon je me sens mourir j ai peur ! q chapitre seul pour la défendre au clos des noyers , sa maison , berthelin trouvait maintenant à ses deux vieux gardes , patairnel et musard , un air singulier , réservé et triste qu il ne leur connaissait pas . ils le fuyaient . ils étaient embarrassés devant lui . lorsqu ils causaient ensemble et que jean s approchait tout à coup , ils se taisaient . le jeune homme crut deviner l objet de leurs préoccupations . un matin , comme ils se disposaient à partir pour leur tournée , il les appela : patairnel ? musard ? venez donc un peu , s il vous plaît ils approchèrent , ôtèrent leur pipe et se tinrent devant lui poliment , en vieux serviteurs bien dressés , la cape à la main . vous êtes tout drôles depuis quelque temps j ai deviné ce qui vous tourmente les deux vieux eurent l air inquiet . si c était un effet de la bonté de monsieur de nous dire vous pensez que l échéance arrive , hein ? il va y avoir bientôt douze mois que je vous ai dit : si dans un an , jour pour jour , vous ne m avez pas pincé votre fameux braconnier , je vous renvoie mais si dans un an , jour pour jour , vous me l amenez , je vous donne à chacun une prime de mille francs ! vous ne l avez pas pincé et vous craignez pour votre place ? les yeux des gardes brillaient de colère contre l invincible ennemi qui les avait mis tant de fois sur les dents , il était évident qu ils nourrissaient une véritable haine . nous ne l avons pas pris , c est vrai dit patairnel mais il faut vous dire que depuis quelque temps , nous ne nous apercevons plus de rien dans les bois . on jurerait que le braco a quitté le pays il reviendra , je vous l affirme ; faites bonne garde ils s éloignèrent , le dos baissé , allongeant leurs jambes sèches , prises dans de hautes guêtres . et en s éloignant , ils parlèrent à voix basse . cela est singulier , murmurait berthelin , rêveur . je croyais avoir deviné ce qu ils me cachent et il me paraît que je n ai pas deviné juste alors , quoi donc ? pourquoi ont ils l air si gêné devant moi ? quel est leur secret ? il décida de les surveiller . un soir , berthelin put s approcher d eux , dans le bois , au moment où les deux vieux cassaient une croûte en causant . il se coucha derrière un fouillis de buissons de houx . les vieux dressèrent l oreille . j ai entendu froisser les feuilles mortes et toi ? moi aussi c est une grive ou un merle et comme pour donner raison à musard , un merle , dérangé par l arrivée de berthelin , s envola en sifflant avec colère . les gardes restèrent longtemps sans échanger une parole . puis , tout à coup , patairnel dit , branlant la tête : tout de même , cette nuit là , nous aurions mieux fait de ne pas bouger de notre lit comme ça , nous n aurions rien vu oui , mais on ne peut pas prévoir ils firent silence , après ces quelques mots singuliers . ils burent un coup d une fiole d eau de vie blanche que chacun d eux tira du fond de son carnier , allumèrent leur pipe , jetèrent le fusil sur l épaule et se levèrent pour partir . moi , je donnerais un mois de gages pour n être pas sorti cette nuit là et moi , vieux , j en donnerais bien deux dit patairnel , sourdement , parce que , vois tu je pense , des fois , que ça serait peut être utile à la pocharde de dire ce que nous savons puisque nous ne pouvons pas le dire , à quoi bon y penser ? c est vrai , nous ne pouvons pas ça serait un trop grand malheur alors , n y pensons plus c est facile à dire est ce que tu dors tranquille , toi ? je ne dors plus ! ils se turent , et faisant couler , d un coup d épaule , leur carnier dans leur dos , ils s acheminèrent à travers champs . et derrière son massif de houx , berthelin , ému , se demandait : que savent ils ? quel est leur secret ? il faut qu ils me le disent . ils les envoya chercher le lendemain même , les fit amener dans son cabinet de travail . jamais il n employait vis à vis d eux , les traitant toujours en bon garçon , cet appareil de solennité . il comptait là dessus pour les émouvoir . mais il se trompait , car à la simple vue de ces figures ratatinées et obstinées , il comprit qu il aurait beau faire et que les vieux garderaient les lèvres fermées comme un cadenas . cependant , il les interrogea quand même et prit un air sévère . patairnel et musard , je ne suis pas content de vous vous avez un secret sur le coeur nous , un secret ? les deux vieilles figures se ratatinèrent davantage et les lèvres semblèrent se faire si petites , si serrées , qu on eût dit que , par un phénomène bizarre , elles venaient de disparaître complètement et que jamais plus un mot n en sortirait ce secret , je veux le connaître et si vous avez un peu d affection pour moi , vous me le direz tout de suite sans hésiter sûr , monsieur , sûr , vous vous trompez , sauf votre respect hier soir , au moment où vous cassiez une croûte , dans les tailles du pas de bois , je me trouvais auprès de vous je vous ai entendu causer je veux savoir les vieux se raidirent . il devint impossible de deviner en eux aucune émotion : ils étaient en bois . berthelin ne perdit pas courage . vous avez fait allusion à mme charlotte lamarche voyons , mes amis , si vous savez quelque chose , si vous connaissez un détail qui puisse être utile à l enquête poursuivie contre cette malheureuse femme , et si vous gardez votre secret pour vous , vous commettez un crime , entendez vous ? un grand crime réfléchissez ! il leur montra la porte . ils sortirent , la cape à la main , accrochant les tapis avec les clous de leurs bottes . ils parleront . il le faut . je le veux ! se répéta berthelin . il eut de la peine à les rencontrer pendant les jours suivants . patairnel et musard passèrent dehors tout leur temps , même une partie de la nuit . ils ne voulaient plus se retrouver devant leur maître . qu avaient il donc découvert et pourquoi le cachaient ils ? il leur fit passer un mot par la cuisinière . ce mot disait : vous n avez plus que quatre jours avant l expiration du délai que je vous ai fixé pour m amener votre braconnier ne l oubliez pas , car moi je n oublierai pas la promesse que je vous ai faite ! les gardes étaient ensemble quand on leur remit cet ultimatum . ils ne bronchèrent pas . ils s y attendaient , ils se contentèrent de répondre : dites à monsieur que nous ferons notre devoir jusqu au bout . jean berthelin y comptait . depuis l arrestation de la pocharde , il avait interrompu ses courses nocturnes . et voilà pourquoi les gardes se voyaient , du moins momentanément , débarrassés de leur mystérieux persécuteur . ils n en continuaient pas moins leur surveillance constante . il reviendra , je vous l affirme ! avait dit le jeune homme . et le braconnier allait revenir , en effet . le soir même , un peu avant la tombée de la nuit , berthelin chaussait ses brodequins et tirait son attirail de braconnier de la cachette où il le dissimulait . il sortit . il connaissait si bien ses bois qu il n avait pas besoin d y voir clair pour poser ses engins . il allait au jugé , sans se tromper jamais . au bout de deux ou trois heures , quand il eut fini , il faisait nuit noire . comme il avait vu partir ses gardes et qu il savait dans quelle direction ils allaient faire leur tournée , il ne fut pas dérangé . il monta son fusil , y coula deux cartouches et se glissa dans le grand bois . il scrutait tous les arbres pour y découvrir un faisan au branché . au bout d un quart d heure , un coup de fusil éclata dans le silence de la nuit et un faisan tomba . à peine berthelin l avait il fourré dans la poche carnier de sa blouse de chasse , qu il entendit tout à coup derrière lui une exclamation furieuse : ah ! canaille , te voilà donc enfin ! en même temps , deux hommes surgissaient des broussailles et se précipitaient sur lui . à leur voix , il les avait reconnus : c étaient patairnel et musard . un croc en jambe à musard , un coup de poing dans la poitrine de patairnel , le tout en une seconde , au milieu d une obscurité intense , envoyèrent les deux gardes rouler dans un accord parfait au milieu des broussailles . en même temps , et sans lâcher son fusil , berthelin prenait sa course , gagnant sur eux , pendant qu ils se dépêtraient , à une cinquantaine de mètres . déjà les vieux s étaient relevés et couraient sur sa trace . il était leste et vigoureux ; les gardes étaient âgés ; il ne craignait rien . cependant patairnel et musard le poursuivaient toujours . ils y mettaient toute la rage d une rancune déjà vieille , d un amour propre cent fois humilié , en même temps qu ils avaient l espoir d en finir une bonne fois avec le garnement . cette poursuite durait depuis une heure et berthelin les entendait toujours sur ses talons , toutes les fois qu il s arrêtait pour écouter . il avait essayé de les dépister , mais vainement . il faut en finir , murmura t il si cela dure toute la nuit , au jour ils me reconnaîtront et je ne pourrai pas exécuter le projet que j ai conçu . il fit un crochet vers les bois , rassembla toutes ses forces et fila comme un lièvre . à l orée du bois , il avait quelques minutes d avance . il escalada un chêne , presque jusqu à la cime , et là , attendit , invisible . il vit ou plutôt perçut deux ombres filant à ses pieds , en jurant , essoufflées . elles entrèrent sous bois et s y perdirent . les gardes étaient en défaut . il se hâta de descendre et s éloigna sans faire de bruit . par un grand détour prudent , il rentra chez lui au moment où l aube étendait son voile gris par dessus la cime des arbres . vers huit heures , il reçut la déposition de ses gardes . il répondit , sans sourire : n oubliez pas que vous n avez plus que trois jours mais parce que je vous aime bien , je vais vous proposer un marché les gardes se montrèrent attentifs : écoutez moi bien vous avez sur le coeur un secret que je veux connaître vous me cachez , sur le meurtre du docteur renneville , des renseignements sans doute bien graves , puisque , malgré votre probité , vous refusez de les livrer à la justice et comme les vieux faisaient un geste pour nier : ne mentez pas ! dit berthelin avec violence . le marché que je vous propose , le voici : je ne vous offre pas d argent vous êtes trop braves gens pour vendre votre secret mais je suis certain que vous paieriez cher pour connaître le braconnier qui se joue de vous depuis si longtemps . les yeux des deux vieux brillèrent . leurs poings se serrèrent convulsivement . ce fut tout . bien . j ai compris . dans ces conditions , moi , votre maître , je me fais fort de vous faire arrêter le garnement , cette nuit , ou demain à l aube si , dès qu il sera en votre pouvoir , vous vous engagez à me livrer votre secret . les gardes eurent un sourire de dédain , malgré leur respect pour leur maître . monsieur ne le pincera pas plus que nous ! si je ne réussis pas , vous garderez votre secret mais si je réussis ! l offre était tentante . cependant , les gardes hésitaient , se consultaient du regard . berthelin ne voulut pas les presser davantage : réfléchissez . vous avez jusqu à midi vous pouvez vous retirer . jusqu à midi , il les vit , de sa fenêtre , allant et venant , en grande conversation . ils paraissaient fort affairés . je les tiens ! se disait jean . vers midi , ce ne fut pas sans un battement de coeur qu il vit patairnel et musard se diriger vers la maison . il ne leur laissa pas le temps de monter dans son cabinet . il descendit à leur rencontre . eh bien ! mes braves , dit il , affectant un ton dégagé , avez vous réfléchi ? nous avons résolu de vous dire tout ce que nous savons , si , de votre côté si , de mon côté , je tiens ma promesse et si je vous donne le moyen de prendre votre braconnier fantôme c est cela . entendu . nous devons dire tout de même à monsieur que nous sommes convaincus qu il va passer une nuit blanche , sans aucun profit pour personne j en fais mon affaire monsieur a l air bien sûr de son fait pourtant à ce soir , à ce soir veillez ouvrez l oeil et si , par hasard , vous prenez l homme avant moi , je double la prime jean berthelin laissa s écouler l après midi . il avait vu partir les gardes se dirigeant vers les bois . mais il ignorait où ils allaient établir leur embuscade , dans quel coin de broussailles ils allaient se couler . c est chanceux ! murmura t il tout en s apprêtant après m être amusé tant de fois en enfant de cette façon , voilà qu aujourd hui je tremble comme si j étais menacé de quelque malheur il partit néanmoins , équipé comme la première fois . il réussit , sans être inquiété par ses gardes , à tendre ses collets en bordure . et il eut soin d y ajouter , sur une baguette fichée en terre , la fameuse chanson qui avait le don de si fort irriter musard et patairnel : tout d même ils n sont pas malins les gard s à jean berthelin . après quoi , ayant monté les canons de son fusil sur la crosse , il commença un massacre de faisans . aussitôt qu il avait tiré dans une partie du bois , il ramassait son gibier , prenait sa course et , agile comme un chevreuil , s enfuyait autre part , où de nouveau retentissait un coup de fusil , où de nouveau un faisan tombait . les gardes s étaient divisés et tenaient les deux extrémités de la chasse . à la première détonation , que chacun entendit de sa cachette , ils se dressèrent et se précipitèrent vers les fourrés où se trouvait berthelin . quand ils y arrivèrent , un coup de fusil éclatait à un kilomètre de là . en un clin d oeil ils y furent , haletants , blêmes de fureur , les yeux mauvais . un kilomètre plus loin , un troisième coup retentit . le braconnier fantôme avait des ailes . à plusieurs reprises , berthelin faillit être pris . la nuit le sauva . une fois , couché dans un buisson épais , les gardes sautèrent par dessus , sans le voir . et c est à peine s ils avaient fait cent mètres que le jeune homme , par bravade , lâchait son coup de fusil en l air pour rien . les gardes revinrent sur lui , brusquement . il se jeta dans une avenue gagnant un carrefour où il les dépisterait , car son projet était de ne se montrer qu à la dernière extrémité . mais au moment où il franchissait l avenue , il fut éclairé par la lune . le voilà ! le voilà ! arrête , canaille , cria patairnel , arrête , ou je tire ! berthelin redoubla de vitesse . au moment où il atteignait le carrefour , derrière lui une détonation éclata . jean ressentit dans le dos , près de l épaule droite , un choc brusque qui le renversa . il était blessé il essaya de se relever , mais une douleur cuisante , lancinante , lui coula un frisson dans les os , et cela fut si terrible qu il perdit un moment connaissance . les deux gardes arrivèrent ventre à terre . et musard murmurait : vieux , tout de même , si tu l as tué , ça va être une fichue affaire berthelin était tombé sur le ventre et ne bougeait pas , les bras en avant dans la mousse . ils ne le reconnurent pas , tout d abord . ils le soulevèrent avec précaution , lui tournèrent la tête à la clarté de la lune et tout à coup , saisis d épouvante , le laissèrent retomber . monsieur ! c était monsieur ! et ils se regardèrent , effarés , éperdus , agités de tremblements . est ce qu ils deviennent fous ? ils le regardent encore . non , ils ne se trompent pas . c est bien leur maître ! berthelin fit un mouvement , se souleva , mais le geste qu il fit renouvela sa douleur et il poussa un cri . instantanément il reprit son sang froid . et reconnaissant les deux vieux : eh bien , mes braves , vous n y allez pas de main morte ! c est moi , monsieur ! c est moi , gémissait patairnel . ah ! c est toi je m étais déjà aperçu , l autre nuit , que tu ne tirais pas mal au jugé mais aujourd hui , j ai la preuve que tu ne charges pas ton fusil avec des balles de caoutchouc aidez moi à me lever à marcher ils tremblaient si fort qu ils y réussirent avec peine . berthelin fit quelques pas . enlevez ma blouse déchirez la chemise tamponnez la blessure il y a un ruisseau à deux pas liez le mouchoir en passant sous l aisselle ils obéissaient , muets , pleurant . berthelin souleva lentement son bras droit . il n y a rien de cassé . j en serai quitte pour la peur allons il put se diriger lui même , sans secours ; mais , avant de quitter le bois : n oubliez pas de ramasser mon fusil bon je vous dirai où j ai caché les faisans tués et si vous ne voulez pas qu il y ait trop de lapins perdus , il faudra que demain matin de bonne heure vous alliez relever les deux cents collets que j ai posés ce soir tout le long des bois du tourniquet . alors , monsieur le fameux braco ce garnement qui le diable , enfin , le diable , c était c était moi , mon vieux ! ils se considéraient , les deux gardes , consternés , ahuris , croyant rêver . c était trop d événements d un coup sur leur vieille cervelle . elle en était troublée . ils étaient en même temps humiliés et furieux , joyeux et navrés en lavant la blessure , ils avaient pu constater que celle ci était légère ; la balle était tombée dans leurs doigts ; aucun os n était brisé ; leur inquiétude diminuait ; cependant berthelin semblait souffrir . le jeune homme ajouta , souriant malgré tout : oui , c est moi cela m amusait je vous en ai joué , de ces tours , hein ? et en relevant vos collets la fameuse pancarte vous la trouverez dans une sente , au pied d une cépée de châtaigniers mais c est la dernière fois , mes pauvres vieux désormais , vous allez vivre tranquilles après un silence , et au moment où ils arrivaient à la maison : naturellement vous avez gagné votre prime de mille francs , puisque vous m avez pincé vous aviez jusqu à demain matin vous m avez pris ce soir vous êtes dans les limites il ne faut pas parler de prime , monsieur , dit patairnel tristement . recevoir de l argent après ce qui s est passé , ça nous semblerait comme si nous avions été payés pour vous assassiner ; n est ce pas , musard ? sûr , dit le garde , laconique , en s essuyant les yeux . berthelin ne voulut pas insister ce soir là . mais une pensée d une bien autre importance hantait son esprit . gardes , dit il , vous n avez pas oublié ce que vous m avez promis . non , monsieur , nous tiendrons notre parole quand vous voudrez bien accompagnez moi dans ma chambre aussi bien , il faut que vous m aidiez à renouveler le pansement de ma blessure je ne veux pas prévenir le médecin mais lorsque le pansement fut terminé , berthelin fut pris d un invincible besoin de dormir . en vain , il voulut combattre . il s endormit presque dans les bras des deux vieux qui le déposèrent doucement dans son lit . ils ne s éloignèrent pas . toute la nuit , ils veillèrent , attentifs . le matin , assez tard , quand il ouvrit les yeux , jean les aperçut , penchés sur son lit et qui semblaient le couver de leurs yeux inquiets . il demanda : dites moi ce que vous savez , mes amis , et plaise à dieu que ce que vous allez me dire m aide à sauver cette pauvre femme patairnel , mystérieusement , à voix basse , commença : le soir de la fête donnée à fénestrel , pendant la nuit où fut assassiné le docteur renneville , où georges lamarche vint prendre ses enfants à maison bruyère , pendant cette soirée là , musard et patairnel avaient fait comme beaucoup d autres paysans des environs : ils étaient venus s installer sur le coteau qui longe l indre , en face de fénestrel , et de là , tranquillement assis et tout en fumant leur pipe , ils prenaient leur petite part de la fête qui se déroulait sous leurs yeux . au bout d une heure pendant laquelle ils avaient écouté passivement et sans dire un mot la musique du bal , patairnel avait demandé à musard : si on allait se coucher ? ils se levèrent et prirent un sentier qui remontait le coteau ; mais ils n avaient pas fait dix pas qu ils s arrêtaient . devant eux glissait une ombre , qui filait très vite , en se cachant : une femme . et coup sur coup , leurs yeux de vieux rôdeurs nocturnes , habitués à voir même pendant l obscurité , distinguèrent certains détails . sous le grand manteau de cet ombre , on voyait une riche toilette sous le capuchon , une tête aux cheveux légèrement frisés et bientôt , l ayant dépassée par un détour , puis l ayant attendue en se cachant dans un fossé , ils mirent un nom sur ce qu ils avaient vu c était la comtesse du thiellay ! seule , à travers champs , par cette nuit , ayant quitté la fête de fénestrel ! est ce que tu y comprends quelque chose , toi , musard ? rien du tout et toi ? rien non plus si ce n est un galant ! j y pensais ça m a tout l air d une aventure chut ! baisse toi un homme passa en seigneur louis xv sous un manteau qui en flottant laissait voir son élégant costume . le voilà , le galant mathis ! diable ! diable ! voilà une découverte , vieux . ça ne nous regarde pas c est l affaire du comte filons attends qu est ce que tu veux faire ? j ai envie de savoir où ils se donnent rendez vous ! l autre hésita , mais pas longtemps ils suivirent mathis . bientôt , ils l aperçurent qui rejoignait la comtesse les deux amants s étreignirent . puis ils disparurent dans la chapelle du prieuré les deux gardes continuèrent leur chemin , en dissimulant le bruit de leurs pas . ce fut au moment de se séparer que patairnel dit à musard : motus , vieux , sur ce que nous venons de surprendre tu peux y compter le comte est brave homme ça lui ferait une trop grande peine j aimerais mieux qu on me coupe le petit doigt . le lendemain matin , poussés par la curiosité , ils étaient repassés devant la chapelle du prieuré . même , ils étaient entrés dans la chapelle abandonnée ce fut en sortant qu ils trouvèrent la doublure du pardessus de renneville . ils crurent qu elle venait de mathis . tiens , fit patairnel , c est drôle ils se seront donc battus ? le long de la route , la terre avait été piétinée . le vieux garde , d un coup d oeil , se rendit compte . des pieds d homme pas le pied d une femme regarde alors , vieux , est ce que le comte ? le comte les aura surpris . il y a eu du grabuge c est clair mais cinq minutes après , ils apprenaient , par des paysans , le meurtre du docteur . ils vinrent à la plâtrière , comme tout le monde . ils écoutèrent . et il ne leur fut pas difficile de découvrir qu ils s étaient trompés dans leur première appréciation : le morceau de doublure venait du pardessus de renneville . il y avait eu lutte , non entre mathis et le comte , mais entre renneville et un autre homme , encore inconnu , et cela , cette lutte , ce meurtre le docteur marignan venait de l affirmer , à l heure même où les deux amants étaient cachés dans la chapelle , sans doute quelques minutes après le passage des gardes ! ceux ci avaient été bien troublés en apprenant tous ces détails il s en était fallu de peu qu ils fussent mêlés à cette affaire ils se retirèrent sans mot dire et allèrent se consulter à voix basse , à cent pas de la plâtrière de langeraume . après une légère discussion , ils tombèrent d accord : il faut donner le morceau d étoffe à la justice c est notre devoir mais pour le reste pour les deux amoureux motus , vieux , motus ! ils étaient revenus à la plâtrière . on a vu comment patairnel avait fait sa déposition à m . barillier . il n avait pas dit un mot de mathis et de la comtesse . seulement , il n avait pas pu s empêcher de regarder le comte du thiellay avec une profonde pitié . on a vu , également , que , pour expliquer sa présence et celle de musard dans ces cantons , patairnel avait commencé la longue histoire de son braconnier fantôme que les impatiences du juge interrompirent . quand ils s éloignèrent et qu ils se retrouvèrent seuls en pleins champs , n ayant plus que le ciel et les oiseaux et les arbres pour les écouter : qui est ce qui a fait ce coup là ? ils réfléchirent longtemps ; puis musard , tout à coup : sais tu ce que je crois , moi ? dis un peu , pour voir si je crois comme toi . eh bien ! le docteur renneville rentrait chez lui c est son chemin il aura surpris les amoureux il est l ami du comte il se sera emporté il leur aura reproché leur vilaine action il aura peut être menacé de tout révéler , le lendemain , à fénestrel et alors , mathis , qui est violent , l a étranglé comme un poulet sûr c est tout à fait ce que je pensais il n y a qu une chose qui me tarabuste le portefeuille ? oui , le portefeuille et ses deux cent mille francs mathis aura voulu tromper la justice en faisant croire à un assassinat pour vol on retrouvera le portefeuille un jour ou l autre à moins que le vieux garde haussa les épaules et ajouta : à moins qu il ne l ait gardé pour lui , en profitant de l aubaine tout le monde sait bien qu il n a pas le sou ! ce fut à partir de ce jour que berthelin put constater combien ses gardes étaient changés . ils étaient devenus mystérieux et inquiets . l accusation qui vint frapper charlotte , l arrestation immédiate qui la suivit , n étaient pas faites pour rendre le calme à ces natures , frustes peut être , mais rigidement honnêtes tout en se recherchant , en ne se quittant plus , comme s ils étaient eux mêmes complices de quelque crime et avaient besoin de se protéger l un l autre , ils avaient des remords et mutuellement s adressaient des reproches . vieux , nous ne faisons pas notre devoir non , nous ne le faisons pas , vieux , et c est mal ils soupiraient , mais se taisaient . car , eux aussi , ils se tenaient le raisonnement qui clouait les lèvres de clotilde , là bas , dans les riches salons de fénestrel . leur révélation ne sauverait pas charlotte , puisque la pocharde était accusée d avoir empoisonné son enfant ! tel fut le récit qu ils firent à leur jeune maître . berthelin ne les avait pas interrompus une seule fois . et quand ils eurent fini , il se contenta de leur demander : ainsi , votre conviction , c est que le docteur a été assassiné par mathis qui se voyait perdu , avec sa maîtresse , si le docteur parlait ? oui , c est notre conviction mais vous , monsieur , qu est ce que vous en pensez ? moi , dit jean , les yeux brillants de menaces , je ne sais rien encore mais dans deux heures , je vous jure que je saurai la vérité ! berthelin savait clotilde très malade . mais il songeait que cette maladie était peut être le contrecoup du drame qui s était accompli , à cause de clotilde , au prieuré de relay . elle en meurt ! on voit que s il se trompait sur les causes du drame , il devinait juste quant aux résultats . clotilde momentanément écartée , restait mathis . jean ne voulut pas perdre une heure de plus et fit atteler une légère charrette anglaise . bien qu il souffrît , bien que son bras en écharpe se remuât avec peine , il ne se fit point accompagner . la voiture descendit en longeant la jolie rivière aux eaux lentes et profondes , puis , deux kilomètres après saché , tourna à gauche et prit la route du camp du ruchard . c était là que s élevait la maison carrée de chéramont , où habitait mathis . berthelin se présenta et fut reçu par un serviteur qui le fit entrer . mathis , averti par son domestique que berthelin l attendait au salon , avait laissé échapper un geste de vive contrariété . mais aussitôt , il murmura : bast ! il ne peut rien savoir ! et il entra , salua berthelin légèrement et , d un ton de voix au fond duquel il n était pas difficile de sentir un peu d ironie : à quel heureux hasard dois je le plaisir de votre visite ? il désigna un siège à berthelin , et lui même s assit . monsieur mathis , je vous prie de me donner toute votre attention et de ne point paraître vous émouvoir du terrain sur lequel je vais être obligé de mener notre entretien . mathis fit un geste vague de la main : parlez pourquoi tant de précautions ? êtes vous au courant , monsieur , de l enquête qui se poursuit en ce moment contre mme lamarche ? à peu près comme tout le monde , du reste ; et par les journaux , car cette affaire surexcite vivement l opinion publique et votre opinion à vous , monsieur ? mathis haussa les épaules . je me soucie fort peu de cette affaire . j ai d autres chiens à fouetter ne vous semble t il pas , cependant , singulier que certaines personnes aient été tenues en dehors de cette enquête l attaque se dessinait , directe . mathis voulut donner le change : des gens auraient ils la preuve que la pocharde n a pas empoisonné son enfant ? est ce cela que vous voulez dire ? non en disant que des témoins n avaient pas été appelés chez le juge , qui auraient pu , sans aucun doute , éclairer sa religion , je n ai pas voulu parler de l accusation d empoisonnement , comme vous faites semblant de le croire alors , il s agit du docteur renneville ? oui . ces témoins , vous les connaissez donc ? je les connais et je vais plus loin je connais le meurtrier du docteur car le meurtre du docteur renneville a eu des témoins mathis pâlit . berthelin s en aperçut et sourit : vous voilà tout troublé . du calme alors , ces témoins connaissent le meurtrier ? oui . et ce meurtrier ? dit mathis , anxieux , pensant à clotilde . l angoisse que je lis dans vos yeux vous trahit ! moi ? vous ! vous croyez que c est moi qui ai assassiné le docteur renneville ? assassiné et volé je le crois ! chose étrange , mathis ne se révolta point . il devinait , dans tout cela , que berthelin devait savoir quelque chose mais quoi ? il se contenta de répliquer : vous me haïssez , je le sais et je vous le rends mais comment votre haine peut elle vous aveugler au point de me croire coupable d un assassinat ? répondez seulement à mes questions ma foi , par curiosité , je veux bien et c est , je crois , la meilleure preuve que je puisse vous donner de mon innocence en dehors de l absurdité de l accusation , car je ne sais ce qui me retient de vous pousser dehors le métier de dénonciateur me répugne , et vous pouvez me remercier de ne pas être allé trouver m . barillier car que lui auriez vous répondu s il vous avait demandé ce que je vous demande en ce moment : pourquoi , vers neuf heures du soir , en même temps que m . renneville quittait fénestrel , avez vous quitté la fête et avez vous suivi le même chemin que le docteur ? la fête m ennuyait je suis allé faire un tour dans la campagne voilà ce que j aurais répondu à m . barillier lequel aurait répliqué qu il lui paraissait pour le moins singulier , sous prétexte de prendre l air , d aller vous enfermer dans la chapelle en ruine du prieuré de relay berthelin , cette fois , venait de démasquer une de ses batteries . l effet avait été foudroyant . quand mathis fut en état de parler , il le fit d une voix sourde : vous en savez trop , monsieur berthelin , et il y a des secrets , croyez moi , qui sont bien dangereux pour celui qui les a pénétrés berthelin se contenta de sourire . vous pourriez me tuer je suis blessé et peu en état de me défendre mais vos domestiques savent que je suis avec vous et je suis bien tranquille . ils s observèrent un moment en silence , la menace dans les yeux . mathis essaya de mentir encore : le temps était couvert j ai cherché un refuge dans le prieuré berthelin haussa les épaules : il faisait un temps superbe tout le monde vous le dira et ce n était assurément pas cette belle nuit qui avait poussé la comtesse du thiellay à suivre votre exemple et à pénétrer dans la vieille chapelle , pendue à votre bras des gouttes de sueur , sur le front , trahirent l angoisse de mathis . berthelin reprenait sans pitié : vous ne tentez même plus de vous défendre vous avez bien raison monsieur berthelin , nous nous haïssons , mais vous êtes un homme d honneur vous avez surpris ce secret seriez vous capable de déshonorer une femme ? vous connaissez m . du thiellay il ne pardonnera pas il tuerait clotilde soit de ce secret d adultère , je ne dirai rien , jamais et ceux qui le connaissent comme moi ne parleront pas non plus je suis sûr de leur silence mais si j ai pitié de cette femme coupable , et qui est en train de mourir sous le fardeau de sa faute , je n ai aucune raison de vous épargner en l épargnant , vous me sauvez non pas . et dieu m en garde ! après le crime d amour , il y a eu un autre crime le meurtre d un vieillard une femme innocente est accusée de ce meurtre je veux que vous sauviez cette femme en allant vous remettre entre les mains de la justice vous avez bien entendu ce que j ai dit : je le veux ! jamais ! vous êtes donc bien lâche ? ce n est pas moi qui ai tué le docteur renneville ! alors qui ? je ne puis le dire eh bien , m . barillier vous y obligera , je n en doute pas jamais , vous dis je , jamais ! berthelin resta absorbé ce serait donc encore plus abominable que je ne le pensais , murmura t il et cette femme coupable , affolée et surprise dans sa faute , aurait prêté les mains , ses petites mains raffinées , mignonnes et élégantes , à cette oeuvre de mort ? mathis avait entendu , avait compris plutôt . ah ! taisez vous , monsieur , taisez vous ! il faut être fou pour penser cela c est l un de vous deux , si ce n est tous les deux , peut être ! ni l un ni l autre je vous le jure je vous le jure ! alors , pour la seconde fois , je vous le demande disculpez vous , et puisque vous connaissez le meurtrier puisque , au lieu d être acteurs dans le drame , vous prétendez n en avoir été que les témoins , parlez , nommez le misérable mathis faisait de vains efforts pour rester calme . il était serré comme dans un cercle de fer par les arguments de berthelin . il haleta : je ne puis avouer , puisque je ne suis pas coupable dénoncez le meurtrier mathis se tordait les mains . tout à coup , sourdement : soit ce nom je le dirai enfin ! mais à une condition dites toujours nous verrons après rien au monde ne me fera parler dussé je voir charlotte , en ce moment sous les verrous , monter à l échafaud rien dussé je être condamné moi même rien ne me fera parler si je n y suis autorisé par la femme à qui ce secret appartient et qui , seule , a le droit de décider du sort de celui qui est le vrai coupable cette femme ? ne le devinez vous pas ? oui mme du thiellay ? et vous désirez ? qu elle me rende la liberté de parler alors , je dirai tout mais si elle refuse , alors , jamais , jamais , rien , rien , rien ! et mathis , dans une exaltation extrême , laissa tomber sa tête dans ses mains , dont les doigts convulsés égratignèrent la peau de son front . très calme , berthelin répliqua : mme du thiellay est malade . elle ne me recevra pas ! c est aujourd hui vendredi je vais lui écrire présentez vous dimanche . elle vous recevra , je vous le jure adieu ! soit adieu ! patairnel et musard n ignoraient pas la démarche tentée par leur maître . ils attendaient le retour de celui ci avec anxiété . eh bien , monsieur , dirent ils , avez vous réussi ? oui . vous ne vous êtes pas trompés . c est bien mathis et la comtesse que vous avez vus s enfermant dans la chapelle de relay . et c est bien eux les assassins du vieux docteur ? cela , mes amis , c est moins sûr dit jean en hochant la tête mais ce qui me paraît certain , ce qu il prétend , c est que mathis connaît le meurtrier , c est que lui et la comtesse l ont vu et dimanche prochain dimanche prochain ? il y aura du nouveau il ne voulut pas s expliquer davantage . les deux journées d attente lui parurent longues à fénestrel , le deuil régnait : la mort planait sur le joli château . clotilde ne quittait plus guère son lit que pour rester étendue sur une chaise longue , devant la fenêtre ouverte qui lui envoyait tous les bruits de la campagne . parfois , elle s endormait , sous la brise tiède , sous le souffle très doux dont les vieux marronniers voisins semblaient essayer , en se penchant sur elle , de caresser son front brûlant de fièvre . où souffres tu , ma pauvre enfant ? demandait le comte pour la centième fois . et pour la centième fois , la voix lente et fatiguée répondait sans impatience : je ne souffre pas je ne souffre pas du tout ! et lui qui oubliait maintenant ses soupçons de jadis , lui , toujours l aimant , toujours passionné de ce corps bien flétri pourtant , et de cette âme dont il n avait jamais su pénétrer les arrière pensées , lui , le pauvre homme , entretenait la malade de ses projets d avenir . il avait en vue un hôtel superbe , aux champs élysées . il aurait le temps de l aménager comme elle l entendrait . car il voulait que ce fût elle , surtout , qui prît la direction de ces travaux . ce serait une distraction dans sa vie . et un rêve de plus qu elle réaliserait ainsi . elle écoutait cela presque toujours sans répondre , souriant avec distraction . seulement , devant cette bonté de son mari , bonté constante , qui ne se démentait jamais , devant cette passion qui se contenait , mais qu elle devinait toujours aussi grande , aussi exclusive , l éternelle question se posait en son esprit : comment peut il se faire que ce soit lui ? lui ! le comte fit venir des médecins de paris , les plus expérimentés et les plus célèbres , qui se réunirent en consultation . les causes de cette maladie leur échappèrent . ils conseillèrent les voyages , les distractions , à tout prix . elle s y refusa nettement , et ne voulut plus en entendre parler . je me sens mourir je veux mourir ici et le comte , alors , se demanda : cela ressemble presque à un suicide pourquoi veut elle mourir ? ce fut sur ces entrefaites qu elle reçut , secrètement , un billet envoyé par mathis aussitôt après la visite de berthelin . il fallait que les quelques mots contenus dans cette lettre fussent bien graves , car , après les avoir lus , la tête de la comtesse retomba sur l oreiller et elle eut une syncope . par bonheur , personne n entra . on eût trouvé le papier froissé dans sa main . elle voulut se lever , fit dire à hubert qu elle se sentait mieux . le lendemain samedi , elle se leva encore . une nouvelle terreur , la menace d un nouveau danger lui redonnait une vigueur factice . toute la journée elle fut enjouée , presque gaie , voulant tromper son mari . le dimanche matin , après s être tenue un instant dans sa chambre , elle descendit au bras de son mari et fit quelques pas dans le jardin . le comte devait s absenter de dix heures à midi , mais il hésitait . vous pouvez partir sans crainte voyez je suis vraiment mieux . je vous attendrai au salon et nous déjeunerons ensemble je veux vous tenir compagnie . hubert eut tout de suite les larmes aux yeux . est ce que vraiment c en était fini de cette maladie ? est ce qu il s évanouissait , le spectre terrible qui veillait , depuis tant de jours , devant la chambre de la malade ? il partit . le matin du même jour , berthelin avait reçu une lettre de clotilde : je tâcherai de vous recevoir dimanche matin , après dix heures informez vous si mon mari est au château s il est sorti , venez et demandez moi s il n est pas sorti , je vous écrirai pour vous donner rendez vous un autre jour . berthelin se conforma à ces recommandations . le comte venait de quitter fénestrel lorsque le jeune homme s y présenta . le visiteur fut introduit sur le champ . toute l énergie factice de clotilde était tombée brusquement . elle avait voulu faire face au danger . maintenant le danger se présentait et elle se sentait si faible qu elle eut à peine la force de saluer le jeune homme . berthelin , devant le spectacle de cette femme aux prises avec la mort la mort avait plaqué son masque sur ce visage si joli , ne put retenir un geste de surprise et de pitié . monsieur , dit elle d une voix faible , vous avez désiré me parler oui , madame quel est le motif de votre visite ? m . mathis ne vous a t il rien dit ? il m a écrit , en effet sa lettre était peu explicite et un peu de sang , poussé par la honte de son secret criminel connu d un étranger , un peu de sang colora ses joues , son front . me serait il permis de vous demander communication de cette lettre ? ah ! vous doutez ? fit elle avec un sourire triste elle retira de son corsage un papier froissé . elle le lui tendit en fermant les yeux , comme sur le point de s évanouir . lisez ! quelques lignes avaient été griffonnées par mathis dans une précipitation faite de fièvre et de terreur . faites tous vos efforts pour éloigner votre mari et recevez dimanche m . jean berthelin il le faut à tout prix il y va de votre honneur et de notre vie à tous deux il rendit le papier à clotilde et garda le silence . il se sentait presque désarmé devant cette agonie si visible ! mais le souvenir de charlotte innocente , de charlotte outragée , exécrée , revint à son esprit ; il dompta toute pitié , toute faiblesse . madame , cette lettre , si laconique , est cependant assez claire elle vous a fait comprendre , n est ce pas , que votre rendez vous du prieuré de relay , le soir du meurtre , n est pas resté un secret entre m . mathis et vous ? vous étiez là ? qu importe je sais que vous y étiez . je vous connais je sais que vous êtes un homme d honneur j ai confiance en vous vous avez confiance ! eh bien ! moi , à votre place , j aurais peur quel intérêt auriez vous à me déshonorer ? je sauve charlotte lamarche ! elle vous intéresse ? je l ai aimée , quand j étais tout enfant et que je jouais avec elle je l aime toujours . malgré tout ce que l on a dit ? l opinion publique , souvent , est aveugle et se trompe malgré tout ce qu elle a fait ? je crois en elle ! malgré cet enfant non point malgré sa mort puisque vous l en croyez innocente , mais malgré sa naissance ? oui , dit il d une voix ferme tout cela , quelque jour , sera expliqué , j en suis sûr vous avez une foi robuste il répliqua , très bas , simplement : je l aime ! clotilde , un moment , considéra berthelin avec des yeux très doux . les femmes sont si bien faites pour l amour , qu elles aiment l amour , même chez les autres . monsieur , dit elle , quelles que soient les intentions avec lesquelles vous êtes venu ici , je ne redoute rien de votre part , et lorsque vous me quitterez , vous me plaindrez et vous serez peut être mon ami parlez donc , monsieur , expliquez moi franchement le but de votre visite , et je tâcherai de vous répondre avec la même franchise madame , comme vous prévoyez ce que je vais vous demander , il n y aura aucune brutalité de ma part à en venir tout de suite au fait vous étiez , vous et m . mathis , à relay , pendant que l on assassinait le docteur renneville en face de la chapelle c est vrai , dit elle . de deux choses l une ou bien c est m . mathis lui même qui , voyant votre rendez vous découvert , vous voyant perdue , aura tué le docteur dans un moment de colère et de désespoir ou bien , le docteur a été assassiné par un misérable resté inconnu de tous , sauf de vous . vous avez assisté au drame sans secourir la victime et vous vous taisez parce que , si vous vouliez parler , l un et l autre , il faudrait expliquer comment il se faisait que vous vous trouviez la nuit dans cet endroit isolé et vous ne le pourriez pas sans vous déshonorer et vous perdre clotilde défaillait , dans son fauteuil . et il put l entendre qui murmurait , presque d une façon inintelligible : oui , oui , voilà la vérité et cela me tue ! cela me tue ! elle était si pâle qu il crut qu elle allait mourir . il ajouta vite : alors , sachant cela , je suis accouru faire appel à votre pitié car il s agit d écarter d une femme innocente , déjà d autre part très injustement accablée , une accusation terrible j ai vu m . mathis , auquel j ai tenu le même langage que vous a t il répondu ? que mme du thiellay me rende ma liberté de parler alors , je dirai tout mais si elle refuse jamais , rien , rien , rien elle parut soulagée d un fardeau énorme , qui l empêchait de respirer . ses yeux brillèrent , ranimés par un peu d éclat . elle dit : ce secret ne lui appartient pas il ne pouvait vous le révéler puisqu il vous appartient , c est à vous que je viens le demander elle murmura d un ton bizarre , résumant tout le drame de son coeur : l échéance , l échéance il fallait s y attendre elle baissa la tête , ferma les yeux , tomba dans une rêverie profonde . elle redressa enfin la tête et regarda berthelin . et ce regard , qui passait à travers des larmes , était d une tristesse infinie . oui , dit elle , cela est vrai , je connais le meurtrier du docteur renneville et je suis prête à dire son nom oui , oui , son nom , son nom ! laissez moi du moins choisir le moment où je croirai devoir parler . ah ! vous hésitez non écoutez moi après , vous me jugerez ! l enquête dirigée contre charlotte lamarche n est pas terminée personne ne peut prévoir quel sera le résultat de cette enquête si charlotte sera accusée de ce chef ou s il y aura en sa faveur , en ce qui concerne le meurtre , ordonnance de non lieu est ce vrai ? c est vrai mais l opinion publique , qui est la plus grande coupable en tout ceci , est très montée contre elle et la justice se laisse souvent influencer par l opinion charlotte est en danger le danger existe , mais puisqu il est en mon pouvoir de l écarter d un mot , laissez moi maîtresse de choisir le moment où je parlerai supposez , ce qui est possible , que la justice reconnaisse qu elle fait fausse route , à quoi me servirait il de livrer à la honte le nom que vous me demandez et peut être à l échafaud l homme dont le sort dépend de moi ? à punir un misérable ! à venger le docteur ! oui , mais ceci est l affaire de la justice et ne vous regarde plus vous êtes venu ici dans l intérêt de mme lamarche mme lamarche une fois sauvée du moins de ce péril , votre mission est accomplie . je l admets . dès lors , quelle est votre résolution suprême ? suprême dit elle avec un sourire navrant oui , vous avez raison d employer ce mot car , lorsque je parlerai , je serai près de mourir je me sens très faible et je suis brisée par l effort que je fais en cet instant pour vous répondre elle disait la vérité : elle était pareille à une agonisante . je me sens mourir dans quelques jours ce sera fini je n emporterai pas mon secret avant de mourir je parlerai alors , je n aurai plus rien à craindre elle ajouta , comme pour elle même : rien à craindre , ni colère , ni désespoir , ni châtiment madame , quel que soit le mal dont vous souffrez , si grave soit il , votre jeunesse en triomphera et le sentiment d avoir accompli votre devoir vous sauvera en calmant vos angoisses elle secoua la tête : non , non je mourrai je veux mourir et plus bas , très calme , avec une singulière sérénité : au besoin , si cela se faisait trop attendre , j y aiderais il tressaillit , entrevoyant quelque tragique mystère au fond de ce coeur qui venait de se trahir . elle demanda : vous ai je persuadé , monsieur , et avez vous confiance en moi ? la plus absolue confiance . bien ! je suis heureuse que vous ne me demandiez pas d autres garanties que la promesse que je viens de vous faire mais ces garanties , je veux vous les donner quand même madame ! dit il , protestant . je le veux . si je venais à mourir subitement avant de faire mon devoir , et si l accusation était maintenue contre mme lamarche ce serait la perte de celle que vous aimez et qui , dans sa misère , doit être bien heureuse de se savoir aimée avec tant de passion m . mathis parlerait moi morte , il se tairait et je ne veux pas que cela soit attendez moi , je vous prie . elle se souleva , chancelante , traversa le salon et sortit . il attendit un quart d heure . elle revint , le visage plus animé , de la fièvre dans les yeux . elle tendit à berthelin une lettre enfermée dans une enveloppe fermée d un double cachet à ses initiales . prenez cette lettre renferme toute ma confession tout ce que j ai à dire si je meurs subitement sans avoir parlé vous ouvrirez cette lettre , mais donnez moi votre parole que vous ne l ouvrirez qu après ma mort . je vous le jure , dit il , extrêmement troublé . bien je suis tranquille elle respira péniblement : avez vous encore quelque chose à me demander ? oui parlez ! parlez vite car le temps s écoule et mon mari peut rentrer votre pardon ! dit il elle lui tendit la main . il la prit et la baisa respectueusement . et il la laissa . en rentrant chez lui , en dépit de la douloureuse émotion que lui avait fait éprouver le spectacle de la comtesse , sur le seuil de la mort , berthelin devait se dire qu il n avait pas perdu sa journée . il avait l espoir , maintenant , que l une des accusations qui pesaient sur charlotte serait écartée . restait l accusation d empoisonnement . et il se disait : les médecins légistes ne découvriront pas de poison dans les organes de l enfant et charlotte sera acquittée ce n est plus qu une question d expertise et celle ci révélera bien vite que l enfant est mort de mort naturelle et non empoisonné q chapitre les grands juges le docteur marignan , très mondain , recevant beaucoup , et cachant sa pauvreté à force d expédients , n ayant en vue que cette ambition : réussir , sortir de l obscurité , et s ingéniant à y parvenir sans être trop scrupuleux sur le choix des moyens , avait su gagner la confiance du parquet par une vie sagement réglée au dehors et un extérieur sérieux qui en imposait . le meurtre de renneville ne présentait rien de particulier ni d intéressant au point de vue médico légal . m . barillier n avait eu aucun scrupule en lui demandant de faire le rapport . marignan accepta en déguisant toute sa joie . lui aussi avait reçu , comme tout le monde , le contrecoup de l opinion , et déjà , avant que le scalpel eût touché le frêle corps dont le mystère allait lui être révélé , lui aussi estimait qu il serait aisé de découvrir le poison . cependant , cette opinion ne pouvait l empêcher de faire son devoir ; il y aurait autant de gloire et de profit à faire éclater l innocence de charlotte qu à contribuer à rendre évidente sa culpabilité . une seule crainte était en lui . si le parquet ne jugeait pas sa consultation suffisante et voulait l éclairer en lui adjoignant un second expert pour l assister , deux experts même , comme il arrive souvent , cela amoindrirait d autant sa mission en partageant la responsabilité . par malheur pour charlotte , il n en fut rien . et marignan put se mettre à l oeuvre . l autopsie de l enfant fut donc faite dans ces conditions par marignan ; le docteur se trouva en présence de lésions gastro intestinales des plus graves et conclut à un empoisonnement par une substance irritante , sans pouvoir , du premier coup , préciser la nature du poison , mais en se réservant de l expliquer dans des analyses ultérieures . les notes d enquête qui accompagnaient le questionnaire remis par le parquet ne faisaient pas mention du four à plâtre ; cependant la plâtrière était connue ; c était tout au fond et près des fourneaux que le cadavre de renneville avait été découvert , et la maison de charlotte était adossée contre la plâtrière ; cette disposition des lieux , tout le monde la connaissait , tout le monde l avait vue et personne n y prit garde ! marignan , après avoir rédigé un premier rapport général au parquet , continua ses recherches . l analyse des viscères ne donna aucun résultat . il ne trouva ni poison métallique , ni alcaloïdes ; il continua à être frappé par l intensité des lésions que présentait l appareil digestif , et la première conclusion de son autopsie devenait la base de ses recherches futures . un moment , il crut découvrir l empoisonnement par l euphorbe . il se trompa et dirigea autre part ses investigations . ses travaux durèrent une quinzaine de jours . une lettre du juge d instruction vint le presser de déposer son rapport . il le rédigea et alla le remettre lui même à m . barillier . ce rapport concluait : la nature des lésions anatomo pathologiques constatées chez la victime démontre l existence d un empoisonnement , d accord avec les premières observations de l autopsie . l hypothèse d une gastro entérite spontanée est écartée . les viscères ou liquides ne renfermaient aucun principe toxique à dose appréciable , soit aux investigations chimiques , soit aux expériences physiologiques . l analyse des viscères et de leur contenu ayant permis d éliminer d une façon positive les poisons métalliques ainsi que les alcaloïdes , il ne reste , comme ayant pu déterminer les lésions constatées , que les végétaux corrosifs , dont l analyse , cependant , n a pu révéler l existence . ainsi , le rapport , on le voit , concluait à l empoisonnement , mais déclarait ne pas avoir découvert la nature du poison . ces lésions avaient d autant plus de signification et d importance qu elles se rapportaient aux observations contenues , d une manière générale , dans la lettre posthume du docteur renneville , et , d une façon plus particulière , dans les notes jointes à cette lettre . l expertise devait donc aboutir à cette conclusion , sur laquelle il nous faut appuyer avec juste raison , que la mort était due à un irritant corrosif , de la nature des poisons qui déterminent nécessairement des lésions semblables à celle que marignan avait déjà relevées dans l autopsie . marignan , sans pouvoir représenter le poison ni le désigner autrement que par ses effets , en avait constaté énergiquement les traces certaines . dès lors , et à cette époque de l enquête déjà , toutes les circonstances mises en lumière par l information en même temps que l expertise médico légale et les données de la science toxicologique , permettaient , pour le ministère public , d affirmer la réalité de l empoisonnement dont la femme charlotte lamarche , dite la pocharde , allait avoir à répondre devant la justice de son pays . le rapport du docteur marignan était très long , très bourré de détails , et lui fit le plus grand honneur . les journaux de la touraine et quelques feuilles parisiennes le publièrent in extenso . il n en fallait pas davantage pour que le nom du docteur , jusque là inconnu , devint célèbre . à l honneur du médecin , il faut le dire tout de suite , aucune hésitation dans son esprit . il était convaincu interrogée à diverses reprises , charlotte avait gardé tout le temps la même attitude douce et résignée . c est à peine si elle se défendait . qu eût elle pu répondre ? et quels arguments trouver ? elle n avait pas perdu tout espoir , cependant . le juge lui avait dit : votre sort est entre les mains du docteur marignan . c est la science qui va décider si vous avez empoisonné votre enfant . elle avait levé sur m . barillier ses grands yeux tristes . alors , monsieur , je n ai plus rien à craindre . elle attendit pourtant le rapport de l expert avec une fiévreuse anxiété . entre temps , le juge , comme s il avait craint de se laisser impressionner par la pureté de ce regard de femme , lui reprochait la légèreté de ses moeurs , le désordre de sa conduite , ce nom fatal de pocharde , qui couvrait de fange la blancheur du beau lis sans tache . elle s en était expliquée une fois et ensuite avait dédaigné de répondre . je ne suis pas ce que l on dit et l opinion publique s est cruellement trompée sur mon compte . je vivais d une vie retirée et très régulière , consacrant tout mon temps à mes deux chères petites filles , claire et louise mes enfants ! que vont elles devenir ? vous me reprochez un vice abject , repoussant , dont la pensée seule me fait rougir ! et vous me reprochez aussi une faute , la naissance de cet enfant , dont je ne suis pas coupable . je vous le dis une dernière fois , et je refuserai de vous répondre désormais : je suis malade ou plutôt je l étais car il faut bien qu on le sache , depuis mon emprisonnement je me trouve mieux , beaucoup mieux tous mes malaises disparaissent je renais à la vie , alors qu on va peut être me la prendre triste ironie de tout ce que j ai souffert , il ne me reste qu une certaine lourdeur de mémoire qui fait que je ne me rappelle pas très bien , dans leurs détails , les événements qui se sont passés j étais malade ! voilà tout le secret de ma conduite il ne faut pas chercher plus loin à partir de ce jour , elle ne voulut plus rien répondre . elle se tenait parole . quand le juge connut les conclusions du rapport médico légal , il fit venir charlotte dans son cabinet : la science a parlé , dit il . ah ! enfin ! et je vais être libre , n est ce pas ? libre et réhabilitée ? persistez vous toujours à prétendre que vous n avez pas empoisonné votre enfant ? certes ! ah ! certes , je le jure , sur la vie même de mes deux autres petites ! eh bien ! vous n êtes pas en cela d accord avec le médecin charlotte parut n avoir pas très bien compris . ses yeux s agrandirent , sous le coup d une suprême épouvante . vous dites ? je dis que le médecin affirme avoir découvert que votre enfant est mort empoisonné il a découvert ? les traces du poison elle resta hébétée , éperdue , les mains appuyées sur ses yeux . est ce possible ? est ce possible ? puis , elle pleura silencieusement . avouez donc ! fit m . barillier . jamais , monsieur , dit elle avec douceur , essuyant ses larmes , jamais ! si j avouais , je mentirais , et je ne sais pas mentir ! on la reconduisit en prison . lorsque jean berthelin connut le rapport de marignan et ses conclusions si graves , il en devint presque fou . pendant deux jours , renfermé chez lui , en proie à une fièvre violente , l éternelle question se posant à son esprit : serait ce vrai ? charlotte ! ma charlotte ! puis une colère furieuse s empara de lui : non , non , ce n est pas vrai elle m a dit un jour qu il fallait croire en elle , malgré tout ! eh bien , je crois , je crois ! mais à présent , hélas ! plus encore que par le passé , il restait toujours seul pour la défendre . après les premiers jours d effroi et d hébétement , il se réveilla plus énergique , plus courageux , ayant pris une grave résolution . il voulait voir le docteur marignan . il écrivit au médecin pour lui demander un rendez vous , afin d être sûr de le rencontrer , et , au jour fixé , il se trouvait dans le cabinet de marignan . monsieur , dit marignan , vous avez demandé à me voir et vous m avez prévenu que bien que ce soit le docteur que vous désiriez consulter , ce ne serait point en qualité de malade veuillez me dire en quoi je puis vous être utile . monsieur , dit berthelin avec tristesse , je voudrais que vous excusiez tout d abord la démarche que je fais auprès de vous je voudrais que vous n en soyez pas trop surpris je voudrais , enfin , si elle vous paraît bien étrange , que vous ne m en teniez pas rigueur , que vous m écoutiez jusqu au bout en vous disant que je suis très malheureux j ai été élevé côte à côte avec charlotte lamarche je l ai aimée , quand j étais enfant , sans savoir que ce fût là de l amour je l ai aimée plus tard profondément , d une passion unique qui emplit toute ma jeunesse et je l aime encore malgré ? malgré tout , je l aime , je l aime , parce que je la crois innocente alors , je vous plains , car elle est coupable ! qu en savez vous ? marignan reçut ce mot , qui exprimait un doute , comme un coup de fouet . il se leva , et d une voix que la colère assourdissait : monsieur , votre amour vous fait déraisonner je ne demande pas mieux que d avoir de l indulgence pour votre état , mais vous trouverez bon que je vous rappelle que je ne vous connais pas , et , qu ayant fait mon devoir en cette mission qui m a été confiée , je n ai à en rendre compte qu à ma conscience ah ! monsieur , je vous le jure , je n incrimine pas votre probité la soupçonner , cette probité , ce serait croire que vous êtes capable , de gaieté de coeur , de faire condamner une innocente . je voudrais vous faire concevoir de la défiance je voudrais que vous vous disiez : n est il pas possible que je me sois trompé ? je comprends votre désespoir , puisque je connais votre amour , dit le docteur marignan , après un silence votre confiance m épouvante je voudrais éveiller en vous je ne sais quelle hésitation , quelle crainte l avenir reconnaîtra que j ai eu raison en êtes vous sûr ? monsieur oui , vous n avez pas eu de doutes mais une certitude absolue vous est elle permise ? serait ce donc la première fois que des expériences fussent reconnues fausses ? la chimie entre autres sciences ne s agrandit elle pas tous les ans de découvertes nombreuses ? des phrases , monsieur , et ma dignité , mon honneur même m obligent à ne pas vous écouter davantage veuillez me pardonner , monsieur , si mes paroles ont dépassé ma pensée du reste , le médecin constate , il n accuse pas il fait plus : il condamne ! c est l affaire du jury . non , car le jury ne parlera que par votre bouche , ne pensera qu avec votre esprit . vous n avez pas le droit de vous retrancher derrière lui c est vous , monsieur , vous qui allez dicter cette fatale sentence je vous ai écouté avec patience , monsieur , dit marignan fatigué cette conversation ne peut aboutir et elle est sur le point , si vous n y prenez garde , de devenir injurieuse pour moi . berthelin se leva . je vais donc vous quitter , monsieur un mot , pourtant puisque je n ai pu vous effrayer et vous faire douter de vous , une dernière fois , prenez garde , car moi , je vous le dis , cette femme est innocente , et un jour ou l autre son innocence sera reconnue au fond du coeur , interrogez vous donc demandez vous si vos travaux , les recherches de votre vie suffisent pour que vous acceptiez la lourde responsabilité d une pareille mission si , vraiment , vous n avez pas confiance en vous , il en est temps encore , sacrifiez la considération qui vous environne déchirez ce qui vient de vous : l arrêt de mort de charlotte lamarche laissez voir votre impuissance courbez la tête et humiliez vous plutôt que de vous exposer à commettre une épouvantable erreur une dernière fois , monsieur marignan , ne vous préparez pas un remords éternel marignan le reconduisit jusqu à la porte . et là , froidement , mais cependant un peu pâli : je n ai qu un mot à vous répondre : je ferai mon devoir . huit jours se passèrent . puis on apprit que l affaire de la pocharde était renvoyée devant les assises prochaines et que les deux accusations étaient maintenues . alors , berthelin fit passer à la comtesse du thiellay une lettre pour lui annoncer cet événement . et cette lettre , il la terminait par ce mot laconique : l heure est venue j ai foi dans votre parole q chapitre elle parle l heure était venue clotilde se mourait depuis deux ou trois jours , c est à peine si elle se réveillait de longues et terrifiantes syncopes pendant lesquelles hubert , en larmes , se précipitait vers son lit , saisissait dans ses bras ce joli corps tant aimé et l embrassait follement , en criant : elle est morte ! elle est morte ! le docteur marignan , qui ne quittait presque plus fénestrel , la ranimait , et le comte , à chaque fois qu il lui voyait ouvrir les yeux , en concevait une suprême espérance . la mort retardée , est ce que ce n était pas la mort lointaine peut être ? on eût dit , en effet , certains jours , que sa jeunesse se révoltait contre cet anéantissement et qu elle ne voulait pas mourir . alors , pendant des heures , pendant des journées presque entières , on la voyait errer , comme un fantôme , dans les longs couloirs du château , tantôt appuyée au bras de son mari , tantôt désirant marcher seule , dans le dernier effort de sa vigueur disparue , tantôt appelant auprès d elle son fils , le petit urbain , venu en vacances au château . ce fut un de ces jours de réveil et aussi d espoir , que clotilde fit une tentative sur l esprit de son mari . elle n avait pas oublié les paroles de renneville à l agonie , lorsqu il s accrochait aux mains de son bourreau . et le comte le bourreau n avait pas dû les oublier non plus . quelle ne serait pas sa terreur , s il découvrait que d autres que lui les connaissaient qu il avait été vu qu il existait des témoins de son crime ! misérable malheur sur toi ! mon fantôme ne te quittera plus jamais , jamais ce sera ma vengeance il viendra te marquer au front le jour de ta vie écoute bien le jour de ta vie où tu seras le plus heureux souviens toi au front au front ces quelques lignes , clotilde , un jour , les écrivit sur une feuille de papier qu elle glissa dans sa poche . elle avait voulu déguiser son écriture . mais ç avait été inutile . cette écriture était si tremblée , si hésitante , que jamais le comte ne reconnaîtrait en elle la main qui en avait tracé les lettres . elle voulut d abord envoyer la lettre sous enveloppe à mathis en le priant de la jeter à quelque poste d un village voisin , mais elle réfléchit que cette lettre par elle écrite à son mari ne manquerait pas d éveiller les soupçons du jeune homme ; il en prendrait connaissance peut être et la détruirait lorsqu il aurait deviné la pensée de clotilde . elle l adressa , sous double enveloppe , à jean berthelin . le jour suivant , à l heure du courrier , la comtesse était debout , domptant sa faiblesse , voulant être auprès de son mari on apporta les lettres . hubert voulut entrer dans son cabinet pour les lire . clotilde lui dit : non , restez ; je me sens un peu mieux et nous avons si peu de temps à vivre ensemble ! il rejeta les lettres et s approcha d elle . elle était étendue , dans sa chambre , sur une chaise longue . elle lui sourit et le repoussa doucement : non , lisez , lisez plus tard je le veux ! peut être y a t il des nouvelles intéressantes , des choses graves ! je ne pense plus à rien plus rien n existe pour moi en dehors de vous il n y a plus de préoccupations pour moi que celle de votre santé , chère clotilde . lisez , dit elle en insistant . il obéit . il y avait une douzaine de lettres . il en déchira hâtivement les enveloppes , les parcourut d un coup d oeil et au fur et à mesure les rejetait sur son guéridon , il faisait face à clotilde , en pleine lumière . enfin , il y arriva clotilde tremble , ferme les yeux pendant une seconde , puis les rouvre la tête un peu penchée , le regard ardent , de la fièvre aux joues . il a déplié le papier et lit pas la moindre surprise pas la plus légère émotion cependant , il reste un moment comme absorbé devant l étrangeté de ce qu il vient de lire ; puis il a tout à coup le geste machinal de l homme qui vient de décacheter par erreur une lettre qui ne lui est pas adressée , et il cherche l enveloppe pour s assurer que c est bien son nom et que le facteur ne s est pas trompé . monsieur le comte du thiellay , au château de fénestrel non , c était bien pour lui il rejette l enveloppe et relit la lettre . puis il murmure : qu est ce que cela veut dire ? elle interroge , surprise d un pareil calme , d une si grande puissance de dissimulation , car rien ne le trahit ses yeux ne se sont même pas voilés . quoi donc ? une mauvaise nouvelle ? il hausse les épaules : c est assurément l oeuvre d un fou dit il et il lui tendit la lettre . lisez ! mais elle veut que l épreuve soit complète . elle refuse . mes yeux y voient à peine lisez vous même voici ce qu on m écrit d une écriture évidemment contrefaite ; écoutez : misérable malheur sur toi mon fantôme ne te quittera plus jamais jamais ce sera ma vengeance il viendra te marquer au front le jour de ta vie écoute bien mais il n achève pas la terrible scène reparaît aux yeux de clotilde elle a un faible soupir , étend les bras , laisse retomber sa tête et s évanouit . clotilde ! clotilde ! il la soigne , la couvre de baisers , pleure , se désespère ! ah ! c est la fin , c est la fin , cette fois ma pauvre enfant ma pauvre chérie elle reste longtemps ainsi puis , elle rouvre les yeux des yeux étranges où il semble qu il n y ait plus de vie , mais seulement déjà comme le reflet de la mort la lettre ! dit elle d une voix altérée . lui , déjà , n y pense plus , ne sait plus ce qu elle veut dire . mais elle la montre , du doigt , sur le tapis . vous n avez pas terminé à quoi bon ? si il le faut je je le veux il saisit la lettre , tout en regardant clotilde , essayant de comprendre . et il va en poursuivre la lecture , pour obéir à cet étrange caprice , lorsqu elle l arrête d un geste et dit : non , pas vous , moi vous voulez lire c est inutile . alors voici la fin : mon fantôme viendra te marquer au front le jour de ta vie écoute bien le jour de ta vie où tu seras le plus heureux souviens toi au front au front ! il eut une exclamation étouffée : clotilde ! c est vous qui avez écrit cette lettre ? c est moi ! un très long silence . le comte observe clotilde avec une sorte d effroi . est ce qu elle deviendrait folle ? car cette lettre , ainsi qu il la lisait tout à l heure , est l oeuvre d une main que la raison ne guide plus . expliquez moi , clotilde ; je ne comprends pas elle est prête à l aveu . l heure est venue . elle dit : ces paroles , est ce bien la première fois que vous les entendez ? oui comme vous savez mentir ! je ne mens pas . où et comment les aurais je entendues ? où ? dans le chemin creux qui passe devant le prieuré de relay , la nuit où fut assassiné le docteur renneville ! comprenez vous maintenant ? et faut il que je vous en dise davantage ? le comte venait brusquement de pâlir et il dit , d une voix tremblante : achevez ! vous n en avez pas assez dit où ? vous le savez maintenant comment vous les avez entendues ? c est lorsque le vieillard se cramponnait à vos vêtements en demandant grâce c est lorsque , voyant que vous n aviez pas pitié et qu il allait mourir , il vous a jeté , au milieu des râles de son agonie , ces paroles qui doivent troubler votre sommeil depuis lors et empoisonner votre vie ! aucune révolte chez le comte un abattement énorme , un désespoir profond , sans borne . et voilà tout . on dirait qu il a compris , enfin , et que cela ne l étonne pas . on dirait qu il savait ! ou qu il s en doutait ! clotilde murmure , les yeux fermés , comme en rêve : et de ce que j ai vu , cette nuit là , de ce que j ai entendu j en meurs ! ce que vous avez entendu , je le sais dites moi maintenant ce que vous avez vu oui , je ne veux pas mourir avec mon secret cela me brûle , cela m oppresse m étouffe je n ai plus peur de vous , puisque je vais mourir puisque je vais vous échapper éternellement j ai vu , cette nuit terrible , là bas , près du prieuré , un homme se cacher sur le chemin que suivait le vieillard j ai vu cet homme assaillir le docteur , le courber lentement sous l étreinte de ses doigts noués autour de son cou j ai vu l agonie du moribond j ai vu le meurtrier hideusement penché sur son cadavre et le meurtrier ? ai je besoin de le nommer ? oui , oui , il le faut vous en avez trop dit vous l avez reconnu , n est ce pas ? j ai vu que cet homme avait la taille , l allure , le visage , les cheveux , de celui dont je porte le nom et vous avez cru j ai vu , enfin , que c était vous ! moi ! vous avez cru et voilà pourquoi je meurs et pourquoi je suis contente de mourir ! moi ! moi ! dit il , un instant éperdu elle a cru ! mon dieu ! et il se cache le visage dans les mains . il éclate en sanglots . enfin , il laisse retomber ses mains . elle peut voir , de nouveau , son visage baigné de larmes et ses yeux infiniment tristes , mais aussi infiniment doux ma pauvre enfant ! ma pauvre enfant ! ce secret terrible , pourquoi l as tu gardé ? pourquoi ne m en as tu rien dit ? je comprends , aujourd hui , ces terreurs que tu ressentais parfois à mon approche , ces répugnances instinctives que tu manifestais souvent , je lisais dans ton regard je ne sais quelle horreur ! ah ! comme tu m as rendu malheureux ! pourquoi n as tu rien dit ? rien ! et moi , pourquoi n ai je pas deviné et ne t ai je pas obligée à parler ? il se mit à genoux , lui prit de force les mains . j ai donc vraiment l air d un assassin ? dit il j ai donc bien l air d un homme qui se cache la nuit pour étrangler un vieillard sans défense ? puisque tu l as cru , il faut bien ! pourtant , regarde moi donc ! et il lui souriait avec un tendre reproche . oui , dit elle , parfois j ai hésité à croire , car je vous ai bien observé , sans que vous vous en doutiez j attendais l heure , la minute , où vous vous trahiriez et cette minute ? elle n est jamais venue et pas un doute ? pas un doute ! tu ne t es pas dit que tu avais pu être le jouet d une effroyable vision ? je ne rêvais pas , hélas ! et les mains sur son front , en un accès de désespoir et de terreur : j ai vu , j ai vu , j ai vu ! et tu n as pas pensé non plus que tu pouvais avoir été abusée par quelque ressemblance ? elle fit un geste d incrédulité . il se releva , étendit la main comme pour un serment , et grave et triste : je le jure , l homme que tu as vu , ce n est pas moi ! la vérité qui vient de t échapper , je la soupçonnais , hélas ! depuis le jour du meurtre je soupçonnais que l homme qui avait assassiné le docteur renneville ne pouvait être un autre que celui auquel je pensais cela était déjà bien effroyable ainsi , et voilà pourquoi tu m as vu si préoccupé , singulièrement , si sombre même et voilà pourquoi , à maintes reprises , ah ! tu dois t en souvenir , je te disais : aime moi plus que jamais , j ai besoin de tes tendresses t en souviens tu ? je m en souviens . alors , il eut un grand soupir et laissa échapper son secret : celui que tu as vu porte le même nom que moi . il s appelle et il a le droit de s appeler du thiellay car il est mon frère né de la même mère , né du même père , le même jour , à la même heure que moi il y a dix ans que léon du thiellay est mort ! mon frère jumeau , léon du thiellay , n est pas mort ! quelques jours avant notre mariage , vous m êtes apparu triste et pâli . vous m avez montré une lettre qui annonçait que votre frère avait trouvé la mort en courant les aventures dans l amérique du sud cette lettre mentait : j étais obligé de mentir la vérité ? cette vérité , il me fallait bien la cacher à vous comme aux autres , car elle était un déshonneur elle couvrirait de honte mon nom , le vôtre , si elle était connue , encore aujourd hui la vérité ? redit elle vous ne pouvez plus me la cacher . vous savez déjà que mon frère , pendant sa jeunesse et jusqu à trente ans , a dissipé la belle fortune qui lui était revenue après la mort de nos parents dix ans lui suffirent pour qu il fût réduit à la misère la plus complète , aux expédients je l aimais malgré ses fautes et je lui pardonnais les expédients le conduisirent au crime pour se procurer de l argent des faux , des escroqueries se multiplièrent , dont je le sauvais toujours il alla jusqu au vol ! et je le sauvai encore ! seulement j étais à bout de courage et j obtins de lui la promesse qu il changerait de nom et que jamais plus il ne reparaîtrait en france il le promit je le crus je facilitai son départ je lui donnai une fortune et c est en arrivant au brésil qu il s arrangea pour que me fût envoyée la nouvelle de sa mort je pris soin de la répandre l honneur était sauf il se tut , les yeux humides il parlait sans regarder clotilde , ne l osant pas , tout en lui racontant ces infamies ignorées dont , pourtant , il n était pas coupable . mais en clotilde , soudain , en l écoutant , une espérance inouïe naissait . l espérance que son mari n était pas coupable ! elle laissa échapper une exclamation d angoisse , mais aussi de joie folle ah ! parle , achève je t en supplie oui , je te dirai tout , car je ne veux pas qu un pareil et aussi terrible soupçon reste en toi une minute de plus parle ! parle ! dit elle , haletante alors , d une voix basse , précipitée , voulant se débarrasser au plus vite de ces redoutables révélations , il termina son récit : j ai cru , pendant quelque temps , que mon frère vivait là bas d une vie d honnête homme cela dura ainsi deux ou trois ans puis , par un compagnon de chaîne qui venait de se réfugier en france , j appris , réveil horrible , que léon était au bagne , condamné aux travaux forcés à perpétuité , à rio de janeiro , pour assassinat suivi de vol lentement , sans réfléchir , sans même savoir ce qu elle faisait , clotilde lui prit les mains et les porta à ses lèvres . il n y prit pas garde . il était trop absorbé . avec un effort , il reprit : enfin , le bagne , c est un genre de mort à la condition qu on ne s en évade pas et je pouvais me dire encore que mon frère , pour échapper aux tortures de la vie qui l attendait , se suiciderait , mais tant de fautes et tant de crimes l avaient rendu lâche il vécut et n eut plus qu une envie : recouvrer sa liberté ; une pensée : recommencer son existence criminelle et il y réussit il s évada je l ignorai je ne pouvais avoir aucune nouvelle de lui mais ce fut lui qui me raconta ces événements lorsqu il fut de retour en france . en france ! dit clotilde , effrayée en france auprès de nous ! plus près encore que vous ne le pensez , car à peine arrivé en france , il songea qu il n avait d autre ressource que celle de s adresser à moi , et il m écrivit oui , il osa , il m écrivit en me donnant rendez vous dans les environs et , ce rendez vous , il me le demandait le jour même où vous alliez être en fête à fénestrel , le matin du jour où ce pauvre renneville il n acheva pas vous êtes allé à ce rendez vous ? il le fallait . dans sa lettre , léon me suppliait de lui donner trois cent mille francs . il promettait de disparaître et se disait sûr , avec cette somme , de faire une grande fortune . je refusai . je n avais pas cette somme disponible . en outre , toutes celles que je lui avais données déjà pour le sauver de ses aventures montaient à près d un million . enfin , cette même somme de trois cent mille francs , je m étais engagé à la payer ce même jour au docteur renneville à qui je la devais . j allai au rendez vous . je lui portai cent mille francs dans sa lettre , mon frère me priait de lui apporter également quelques vêtements j en fis un paquet et je lui apportai nous sommes de la même taille , exactement il les revêtit devant moi ah ! je comprends , je comprends murmura clotilde . et ses lèvres brûlantes ne se détachaient plus des mains de son mari ! non , vous ne comprenez pas tout encore car je commis une faute je lui dis qu à l avenir , il ne recevrait plus rien de moi mais afin de lui expliquer pourquoi , au lieu de trois cent mille francs , je ne lui en apportais que cent mille est ce que j avais besoin de donner tant d explications à cet infâme ? j eus l imprudence de lui dire que je devais verser cette somme le jour même entre les mains du docteur renneville en cette minute là , je ne remarquai rien chez lui , mais le lendemain , après le meurtre , lorsque naquit le premier soupçon , je me souvins qu en m écoutant il eut un éclair de joie cruelle dans le regard la première pensée de son crime venait de surgir en son esprit , et puisque je refusais de lui donner les deux cent mille francs qu il lui fallait encore , il allait les prendre ! maintenant , que s est il passé ? je ne puis que le deviner ce ne sont que des conjectures le misérable a sans doute rôdé pendant tout l après midi autour de fénestrel il a guetté le docteur il le connaissait n est ce pas renneville qui l a soigné dans les maladies de son enfance ? il le vit entrer au château il attendit qu il en sortît et le suivit j avais eu la pensée d accompagner le docteur jusque chez lui pourquoi ne l ai je pas fait ? il vivrait encore léon dut le rejoindre l assaillir , le tuer et le voler je soupçonnais que c était lui , l auteur infâme de ce forfait vous en avez été témoin et vous m en avez donné la certitude maintenant , je ne doute plus c est lui . clotilde releva jusqu à ses yeux les mains de son mari . elle pleurait , avec de sourds sanglots . oh ! mon ami , mon ami , pardon , pardon je te pardonne je t aime tout à coup , elle se laissa glisser jusqu aux genoux du comte . en cet instant rapide qui suivait cet aveu , toute sa vie de jeune femme , si adorée , si caressée , lui passait devant les yeux . elle avait vécu à côté de cet homme sans le connaître , sans l apprécier , sans l aimer ! et elle l avait trompé ! maintenant elle sentait si bien la grandeur de sa faute , ce voile déchiré , qu elle était envahie par un sentiment étrange , qui la rendait palpitante , une émotion qu elle n avait jamais ressentie , délicieuse et douloureuse . elle aimait . oui , elle venait de découvrir l amour , car mathis n avait été pour elle qu une sorte de vengeance de la vie monotone où la tenait son mari elle avait cherché une diversion et elle était tombée elle aimait en enveloppant les genoux de son mari de ses pauvres bras amaigris et si faibles , elle aurait voulu crier de toute son âme cette tendresse nouvelle . et cela , elle le traduisit humblement , doucement , par ces mots qui tombèrent , dans un soupir , de ses lèvres pâlies : je t aime ! il l étreignit dans ses bras . il la serra contre son coeur et dans ses sanglots , il disait : bien vrai ? bien vrai ? je t ai reconquise ? je t aime ah ! comme , malgré tout , nous allons être heureux encore ! mais c était une trop grande émotion pour clotilde . elle ferma les yeux . et tout en s évanouissant , elle murmura encore : je t aime mais mais je vais mourir quand elle revint à elle , il la regardait avec désespoir . elle lui dit tout de suite : oui , je vais mourir , il le faut je ne puis plus vivre tu vivras puisque ton secret te tuait puisque tu me l as confié tu renaîtras pour ton bonheur et le mien elle secoua lentement la tête . non , non , je veux mourir ! ce n était plus son secret , le secret de ce meurtre , qui la faisait mourir c était le secret de sa faute . et elle laissa tomber sur le comte un regard d un désespoir tel , d une tristesse si poignante , d une angoisse si visible , qu il en fut tout interdit . elle voulait mourir ! pourquoi , puisqu elle savait à présent que son mari n était pas le coupable ? alors il repasse en son esprit tout ce qu elle lui a dit tout à l heure elle a vu le crime ! en cette nuit ! loin du château que faisait elle donc , à pareille heure , près de la chapelle en ruines ? soudain , un soupçon terrible et ce soupçon , c est le regard de clotilde fixé sur lui qui le lui donne ce regard d angoisse et de tristesse intense . il pâlit il est pris de tremblements et alors qu il voudrait l interroger , il ne l ose plus ! elle est bien faible , clotilde , et toute défaillante . cependant il veut la questionner . il est torturé par le terrible besoin de savoir . elle devine bien ce qu il va demander . sur ces traits si francs où le mensonge n a jamais mis de feinte , elle lit comme en un livre ouvert . elle a vu , de loin , venir la tempête . mais elle est résignée . l heure est venue . elle se laisse aller sur le fond de sa chaise longue , pose sa jolie tête pâle sur un coussin , ferme les yeux et attend . clotilde , vous m aimez ? elle eut la force de joindre les mains , en un geste d extase silencieuse . et ce fut tout . puisque vous m aimez , vous allez me dire la vérité , n est ce pas ? que voulez vous savoir encore ? ce que vous faisiez à la chapelle de relay , cette nuit là ? cette question , elle l avait entendue bien des fois dans ses cauchemars . et elle n y avait jamais trouvé de réponse . comment pouvait elle expliquer sa présence dans les ruines , une pareille nuit , à pareille heure ? quel prétexte inventer qui eût même l apparence de la vérité ? elle n en avait jamais trouvé aucun . et elle s était dit : si quelque jour il m interroge , je n essaierai pas de mentir mais l aveu qui tomberait de ses lèvres allait briser la vie de cet homme , éternellement . et cet homme , elle l aimait ! elle ne craignait plus rien pour elle même ! mais pour lui ! clotilde ! vous est il donc si difficile de répondre ? alors , faiblement , sans ouvrir les yeux : je vous ai dit que je souhaitais la mort de toute mon âme ; que la mort , en me délivrant , me rendrait heureuse je vous ai dit que je voulais mourir ! parce que je ne mérite ni votre pitié , ni votre pardon parce que j ai méconnu votre amour et que je vous ai trahi ! ce fut debout qu il reçut la blessure mortelle . et il chancela , le coeur atteint quand il eut compris car il lui fallut un effort pour comprendre l affreuse révélation il se pencha , les poings crispés , vers cette agonisante que protégeait la mort prochaine et il murmura : ah ! misérable ! misérable créature ! oui je suis une misérable tue moi cela me sera très doux tue moi il s éloigne d elle pour échapper à la tentation meurtrière . il se recule jusqu au fond de cette chambre , rencontre la muraille qui le soutient et il se tait , écoutant son coeur dont chaque battement est une torture . elle tend vers lui ses bras , d instinct , sans ouvrir les yeux : tue moi ! ainsi , tu m as trompé elle baisse la tête et lui , le pauvre homme , refusant presque de croire , répandant un peu plus , à chaque mot , le poison mortel dans ses artères : ainsi tu avais un amant ? et vos rendez vous se donnaient à la chapelle ? oui , dit le visage de l agonisante sur lequel passe la crispation d une torture aiguë . et ces amours impies , sacrilège , duraient depuis longtemps ? depuis près d un an un an ! il cherche est ce qu il lui a donné quelque prétexte , il y a un an ? mais non jamais , jamais sa tendresse ne s est pas démentie ! qu avais tu à me reprocher ? rien je ne t aimais pas ! il reste accablé . toute sa violence s écroule devant cet aveu ! elle ne l aimait pas tous ses efforts avaient échoué devant la roche de ce coeur de jolie femme toutes ses preuves d infinie tendresse , à lui vaine fumée ! clotilde ajoute très bas , de nouveau les mains jointes : je t aime ! trop tard oui , puisque je vais mourir ! que tu vives ou que tu meures , j ai horreur de toi mais achève ton aveu , malgré ton repentir le nom de ton complice tu ne le sauras pas . je le veux ! le nom de ton amant ? à quoi bon ? je le veux , te dis je je ne puis me venger sur toi mais lui , je le tuerai jamais tu ne le sauras je ne veux pas exposer ta vie contre la sienne son nom ! son nom ! jamais ! on eût dit que c était son dernier souffle qu elle exhalait dans ce dernier cri . elle devint plus pâle encore , ses traits se contractèrent étrangement . elle resta immobile , ayant vraiment l air d une morte . alors , il eut peur elle mourait par sa faute la pauvre femme ! elle se châtiait elle même ! un peu de pitié , devant tant de faiblesse , surgit dans son coeur devant le redoutable mystère de l éternité qui peut être allait s ouvrir pour elle , il se sentait ému sa colère s émoussait il pensait aussi que cette mère , si coupable fût elle , devait être conservée à son fils , le petit urbain , qu on ne voyait guère au château il la prit dans ses bras et la porta sur son lit . il appuya sa main contre son coeur qui battait encore faiblement . puis , il sonna un domestique . quand celui ci se présenta : allez tout de suite télégraphier au docteur marignan . puis il revint vers le lit . elle rouvrit les yeux : ah ! comme je souffre , dit elle la mort tarde bien ! et elle pleura . il fut vaincu . il s agenouilla au chevet de la malade et se cacha la tête dans les mains . elle fit un effort pour se tourner vers lui . ne me pardonneras tu pas , avant que je meure ? il resta longtemps sans réponse , la tête appuyée sur le bord du lit . un combat se livra dans cette âme , entre la bonté et la haine laquelle des deux l emporterait ? il essaya une suprême tentative : le nom de ton amant , et je te pardonne ! ne mets pas de conditions à ton pardon ! sois grand jusqu à la fin . si je te disais ce nom , je mourrais avec la terreur de la vengeance que je laisserais ainsi après moi : ne fais pas cela ! sois bon ! la main tiède et amaigrie avait rejoint la main du comte . et celle ci ne se retirait pas . pardonne , puisque je t aime ! c est parce que je t aime et que je ne suis plus digne de toi que je meurs pardonne à l agonisante . il se releva . ce fut un moment solennel , une seconde d anxiété terrible le comte était grave sans plus de colère maintenant si tu dois mourir , je te pardonne , dit il . du fond du coeur ? oui , dit il , troublé , après un instant d hésitation . si tu me pardonnes , viens mettre sur mon front le baiser que l on donne aux morts il hésita encore . c était une lutte cruelle , un supplice atroce . viens , dit elle elle lui présentait son front ce front derrière lequel avait germé la pensée impie : la pensée de la trahison et de l adultère . il ferma les yeux , comme pour ne plus voir les choses passées et il l embrassa religieusement , sur le front . elle eut un léger frémissement . son visage exprima une extase nouvelle , quelque chose comme le sentiment intime d un bonheur irréel , surhumain , qu elle n avait pas cru possible . ses traits redevinrent jolis , comme autrefois . on eût dit que toute trace de maladie s était effacée soudainement . elle resta les yeux clos pendant longtemps . sa main gardait les doigts de son mari étroitement serrés , et sur son front elle sentait encore , toujours , elle devait sentir éternellement l effleurement léger du baiser de pardon . elle savourait la joie céleste de mourir sans laisser de haine derrière elle . et tout à coup , sa main , autour de la main du comte , se desserra lentement . la respiration s accentua , devint plus régulière elle ne mourait pas , au contraire ! la vie revenait à ce corps débile , soulagée d un fardeau qui la broyait et un sommeil doux succédait à cette crise . il se retira jusqu au fond de la chambre et là , sans la quitter des yeux , se mit à rêver . à quoi , à qui pensait il , si ce n est à l autre , à celui , à l inconnu , à l infâme qui avait été le maître de ce corps dont il croyait être seul à connaître le secret , à recevoir les caresses ? qui était il , celui là ? et qui révélerait ce nom , le livrerait à sa vengeance ? ah ! il le saurait , dût il pour cela remuer le monde ! et un à un , il parcourt en pensée le cercle des amis qui fréquentent fénestrel , sans qu aucun d eux arrête plus particulièrement ses soupçons . la figure de mathis apparut , également , et resta quelques minutes devant ses yeux ; mais celui là non plus , il ne le soupçonnait pas . comment eût il pu croire que sa femme , que cette orgueilleuse clotilde avait distingué , dans la foule des hommes intelligents et délicats qui l entouraient d une cour de souveraine , celui là peut être qui était le plus grossier et le plus commun ? la comtesse se remua dans son lit . il se rapprocha la contempla de nouveau . ce mystère de mort et de haine qu il cherchait , il se cachait là , derrière ce front de jeune femme , dans ce coeur ! mais rien ne parlerait ! il se heurtait à trop de faiblesse , à trop d inertie , pour être sûr de vaincre ! elle balbutia quelques mots dans un rêve . il se pencha pour l écouter , retenant sa respiration . le nom exécré , le nom de l amant , ne pourrait il l apprendre ainsi ? il se penche plus près encore elle va parler hubert ! mon cher et bien aimé hubert ! c est son fantôme , à lui , qui la rend heureuse c est lui qu elle étreint l autre , l amant , n existe plus pour elle ! ah ! s il pouvait s effacer aussi facilement de la pensée du comte ! le docteur marignan arriva au moment où clotilde s éveillait . il fut frappé du changement survenu chez la malade . elle était plus reposée . les traits étaient plus calmes . les yeux étaient plus vifs . certes , elle était bien faible encore , mais une espérance de salut renaissait , alors que depuis quelques jours le médecin avait perdu tout espoir . lorsqu il fut parti , il dit au comte du thiellay : il s est produit une crise dont le dénouement pouvait amener la mort . la crise a été heureuse je réponds de la comtesse elle avait entendu . lorsqu ils furent seuls de nouveau , elle se tourna , toute languissante , vers son mari : viens , dit elle . il obéit . si je ne meurs pas , c est ton pardon qui m aura sauvée et toute tremblante : regrettes tu ton pardon ? je t ai pardonné sur le seuil de la mort , je ne te reprendrai pas mon pardon sur le seuil de la vie . tu es bon ! elle lui embrassa les mains et ajouta : et puis , vois tu , si tu m avais repris ton pardon , je serais morte quand même , car n oublie pas ce que je t ai dit : je voulais mourir ! elle se rendormit et reposa une partie de la journée . à son réveil , il était là , toujours . écoute , dit elle , je n ai accompli qu une partie de ma tâche la plus douloureuse , tu la connais cependant , il faut que tu saches tout que voulez vous me dire encore ? à présent qu il entrevoyait pour elle une chance de guérison , son pardon n en était pas moins vrai et moins complet , mais désormais entre elle et lui surgirait le fantôme de l autre et tant que l autre existerait , tant que le comte ne l aurait pas tué , l autre empêcherait entre eux toute tendresse et toute intimité de vie et voilà pourquoi il ne la tutoyait plus et pourquoi sa voix était devenue presque froide , presque sévère je vous ai accusé du meurtre de renneville accusé ! dit il avec un soubresaut le juge d instruction le sait ? non , rassurez vous dans la crainte que j avais de mourir brusquement , sans avoir le temps de déclarer l innocence de charlotte lamarche , dans l épouvante que j avais de vous en qui je redoutais un attentat contre ma vie , si jamais vous alliez découvrir que je connaissais le crime dont je vous croyais coupable j ai écrit ! vous avez toujours cette lettre ? je ne l ai plus . entre quelles mains l avez vous déposée ? je l ai confiée à m . jean berthelin . pourquoi lui plutôt qu un autre ? parce que m . berthelin a ordonné . ordonné ! de quel droit ? du droit de l homme qui avait surpris ma présence au prieuré de relay le soir du crime qui avait deviné que j avais vu se commettre ce crime et qui , aimant depuis l enfance charlotte lamarche et persuadé de son innocence , avait juré de la sauver . alors , m . berthelin vous a surprise ? elle ne répondit rien . le visage du comte fut envahi par une rougeur brûlante ; la honte de clotilde devenait publique ! mon dieu ! mon dieu ! murmura t il puis , reprenant un peu de son sang froid : que devait il faire de cette lettre ? la remettre au juge si je mourais sans avoir parlé ! et m . berthelin ignore son contenu ? il ne sait qu une chose , c est que cette lettre renferme le nom de celui que j avais vu , assassinant le vieillard ce nom , il ne l apprendra que lorsqu il aura déchiré l enveloppe et lu la lettre vous me le jurez ? je vous le jure ! et dans le cas où vous auriez parlé , où vous auriez fait cette révélation avant de mourir , quelle devait être la conduite de m . berthelin ? charlotte sauvée , il eût détruit cette lettre et n eût pas eu besoin de s en servir je le verrai et c est moi qui en jugerai je vous laisse , clotilde j ai peur que vous ne vous fatiguiez pendant mon absence , je vous enverrai votre femme de chambre qui vous est dévouée et qui ne vous quittera pas . aussitôt que je serai revenu , je reprendrai ma place au chevet de votre lit jusqu à ce que vous soyez hors de danger vous êtes bon je vous aime je voudrais pouvoir vous sacrifier ma vie pour racheter le passé le regard du comte se troubla . vous pourriez racheter ce passé en me livrant votre complice . ce serait une lâcheté qui m attirerait votre mépris . alors , il dit , arrêté un instant sur le seuil : mon pardon ne sera complet , je n oublierai vraiment que lorsque votre amant sera châtié lorsqu il sera mort ! il referma doucement la porte , descendit , fit seller un cheval et partit un quart d heure après . au bout d une demi heure , il se faisait annoncer à berthelin . la première pensée de celui ci fut : la comtesse est morte et , avant de mourir , elle a parlé ! entre les deux hommes , lorsqu ils s abordèrent , si bons , si loyaux qu ils fussent tous les deux , il y eut une grande gêne ni l un ni l autre n osait rompre le silence embarrassant . ce fut berthelin qui , le premier , en eut le courage : monsieur , puisque je vous vois ici , chez moi , à cette heure , est ce donc que mme du thiellay serait morte ? non j espère que la comtesse survivra une crise heureuse s est produite elle a cru , du moins , qu elle allait mourir et moi même je la voyais perdue sentant qu elle s affaiblissait , elle m a fait sa confession complète et je viens vous redemander vous supplier de me rendre la lettre que vous avez reçue d elle et qui est inutile maintenant berthelin , grave et triste , secoua la tête . cela ne se peut cette lettre renferme le secret du meurtre de renneville . tant que je ne serai pas certain que la justice connaît ce secret , je garderai la lettre . la confession qui vous a été faite ne suffit pas il faut que cette confession soit transmise à la justice elle le sera je n en doute pas cette lettre entre mes mains en est un garant cette lettre ne renferme pas le vrai nom du meurtrier berthelin eut un soubresaut . c est impossible ! vous devez savoir que le meurtre a eu deux témoins mme du thiellay et berthelin s arrêta devant la pâleur étrange du comte . celui ci acheva , la voix étranglée par l émotion : mme du thiellay et son amant et la misère de cet aveu de sa honte , fait devant cet étranger , lui amena un sanglot nerveux à la gorge . ces deux témoins ont vu le meurtre et cru reconnaître le meurtrier ils se sont trompés et l homme que cette lettre accuse est innocent allons donc ! fit berthelin , quelle est cette histoire ? je devine , monsieur vous ne me croyez pas berthelin eut un geste incrédule . avez vous cette lettre ? demanda le comte . elle est sous clef comme un dépôt précieux . voulez vous aller la chercher ? je ne dois m en servir qu à certaines conditions . n ai je pas le droit de vous relever de ces conditions ? je le reconnais . berthelin sorti , étonné ; cinq minutes après , il était de retour . il tenait à la main , la lettre de clotilde . lisez cette lettre , monsieur , fit le comte . berthelin hésita . monsieur , dit il , je ne tiens pas du tout à vous obéir et à profiter de votre permission , car je suis fort peu curieux le seul intérêt que j ai en tout ceci , et j avoue que cet intérêt est puissant et me fera sacrifier tous les autres , c est que je veux sauver charlotte lamarche de l accusation dont elle est innocente . le reste , à vrai dire , m importe peu lisez , dit le comte , laconique . berthelin tourna la lettre entre ses doigts , puis , prenant son parti : après tout , cela vous regarde et il brisa l enveloppe . il lut : j accuse mon mari , le comte hubert du thiellay , du meurtre du docteur renneville . j ai été , avec un autre , témoin de ce meurtre , sans pouvoir porter secours à sa victime quelques lignes suivaient , racontant dans quelles circonstances le meurtre s était commis , avec tous les menus détails sinistres de cette mise en scène d un guet apens . et clotilde avait signé . la surprise de berthelin fut grande . il ne pouvait la dissimuler . votre étonnement même , votre première pensée d incrédulité est un hommage rendu à ma probité , monsieur , dit le comte avec tristesse . ma foi , monsieur , je vous avouerai que je ne comprends rien du tout à ce mystère comment se fait il que votre femme le comte ne le laissa pas achever . il raconta la lamentable odyssée de léon du thiellay , son frère . quand il eut fini , la tête basse et le front rouge de honte , berthelin , ému , vraiment apitoyé , lui dit : vous pouvez compter sur mon silence , monsieur mais il vous reste un devoir à accomplir celui d accuser votre frère je ferai mon devoir , mais cette accusation sera inutile , car léon , j en suis convaincu , a quitté la france depuis longtemps tant mieux pour vous et pour le nom que vous portez respecté de tous charlotte n en sera pas moins sauvée , et c est ce que je veux monsieur , dit le comte avec quelque hésitation et une sorte d humilité , vous connaissez le nom du second témoin de ce meurtre , dont parle ma femme berthelin inclina la tête le comte lui saisit brusquement les deux mains et les serra de toutes ses forces . par pitié , monsieur , ce nom berthelin détourna la tête , garda le silence . le comte soupira et dit : pardon ! je suis si malheureux ! il porta les mains à ses yeux , dans un geste d angoisse . presque aussitôt , il redevint calme , salua berthelin et sortit . huit jours après , sans que l opinion publique eût deviné ce qui s était passé et quel genre de preuves avait influé sur l enquête de m . barillier , celui ci rendait une ordonnance de non lieu en faveur de charlotte en ce qui concernait le meurtre de renneville . elle aurait à répondre seulement de l empoisonnement de son fils . m . barillier avait entendu le comte du thiellay et berthelin , avait reçu la déposition de la comtesse . dans cette délicate mission , ayant à sauvegarder l honneur du mari et l honneur de la femme , dépositaire d un secret d amour , sa tâche fut bien difficile , car il sentait peser sur lui , à chacune de ses démarches , la surveillance de m . du thiellay . il entendit mathis sans que le comte s en doutât . l enquête poursuivie prouva bientôt que léon du thiellay avait quitté la france ; ses traces furent perdues en hollande , d où il avait dû s embarquer pour une destination qui restait inconnue . l affaire fut classée , mais non abandonnée . la comtesse se remettait lentement , mais la guérison était certaine . le comte la soignait avec dévouement , mais il ne s abandonnait plus comme par le passé . il restait avec elle grave et froid . entre elle et lui , il le lui avait bien dit , était la pensée de l autre ! il ne faisait plus sur elle aucune tentative pour connaître le nom de l amant mais toutes ses pensées étaient tournées vers ce seul but il comptait sur une imprudence , il comptait sur un hasard . lorsque clotilde fut en état de sortir , ce fut lui qui l accompagna . peu à peu , elle reprit ses forces . bientôt , elle fut capable de sortir seule , comme autrefois . alors , il parut la laisser , mais en vérité , elle ne fit pas un pas hors de fénestrel sans qu il la suivît . elle en eut le soupçon les premiers jours , rien que le soupçon . le comte ne fut pas surpris . peu à peu , elle s enhardit . ce qu elle redoutait par dessus tout , c était une scène avec mathis . elle ne voulait plus le revoir . mais mathis ignorait ce qui s était passé entre elle et le comte , l aveu qu elle avait fait . mathis pouvait se perdre par un mot , par une démarche . il fallait le prévenir , lui écrire et un matin , se voyant seule , elle écrivit . et la lettre , une demi heure après , dans l obscurité d un sentier du parc , était confiée à une fillette , fille d un vigneron du comte , qui depuis longtemps servait ainsi ses amours . va , dit elle , et sois prudente . à peine clotilde s était elle éloignée , que le comte surgissait devant la fillette effrayée et lui prenait doucement la main . la comtesse vient de te confier une lettre . donne la moi l enfant voulut nier , se mit à pleurer . si tu refuses , je te chasse de chez moi , toi , ton père , ta mère , tes frères et tes soeurs alors , l enfant céda . mais , sur la lettre , il n y avait pas de nom . à qui portais tu ce papier ? nouvelles larmes chez la petite , qui essaya de s enfuir . le comte la retint . parle , voyons , parle ! au milieu de ses sanglots , elle prononça un nom il fut obligé de le lui faire répéter deux fois parce qu il ne comprenait pas , parce qu il ne voulait pas croire . mathis m . mathis ! avait dit la fillette . mathis ! était ce vraiment possible ? et les yeux du comte exprimèrent sans doute une colère si terrible , une haine si visible , que la fillette , qui pleurait toujours , se tut soudain , épouvantée . il arracha l enveloppe d une main frémissante et lut : j ai tout révélé à mon mari , sauf votre nom votre nom , je ne le lui dirai jamais il vous tuerait , ou vous me le tueriez et je ne veux pas qu il meure à cause de moi ne reparaissez plus à fénestrel laissez moi dans ma douleur et mes remords je suis la plus malheureuse des femmes , puisque je suis tombée pour vous que je n aimais pas , et puisque j aime mon mari qui me méprise ! le comte reprit son sang froid . et , affectant de sourire : petite sotte , dit il , pourquoi ne voulais tu pas me donner cette lettre ? il la replia tranquillement , tira de son portefeuille une enveloppe dans laquelle il la glissa , puis cacheta avec soin et lui tendit le papier . tiens , fais ta commission mais tu vas me jurer une chose oui , monsieur , tout ce que vous voudrez , dit l enfant qui tremblait . tu ne diras pas à mathis que j ai lu cette lettre . je ne le lui dirai pas , puisque vous le désirez . tu me le promets ? je vous le jure . bien maintenant , va tu es libre ! lorsqu en rentrant à fénestrel , il vit la comtesse , il ne dit pas un mot de ce qui venait de se passer . q chapitre justice des hommes le grand jour est venu où charlotte lamarche va comparaître devant la cour d assises . pendant tout le temps qu a duré l enquête , elle n a cessé de protester de son innocence , repoussant avec horreur l idée de ce crime dont on l accusait et ne répondant qu un mot lorsqu on lui reprochait sa scandaleuse conduite et ses habitudes d ivrognerie : j étais malade ! quand m . barillier lui avait appris qu on abandonnait contre elle toute présomption du meurtre de renneville , elle n en avait manifesté aucune joie . elle s était contentée de dire : je n ai commis ni l un ni l autre des forfaits dont on m accuse . aujourd hui , vous reconnaissez que je ne suis pas coupable de celui ci ; plus tard , vous le verrez , et ce sera votre remords et votre châtiment , vous apprendrez que je ne suis pas coupable du second . elle attendit , résignée , les assises . l opinion publique n avait pas varié en ce qui concernait charlotte . celle ci restait ce qu elle avait été dans la dernière année de son séjour à maison bruyère : la pocharde . de telle sorte que la pauvre femme allait comparaître devant le jury avec ces deux redoutables ennemis qui ne lui pardonneraient pas : d une part , l exaspération de tout un pays contre elle , qui se manifestait tous les jours par des attaques violentes de la presse ; d autre part , le rapport médico légal présenté par le docteur marignan . ce rapport avait fait quelque bruit : les journaux s en étaient occupés , l avaient reproduit ; il avait eu même les honneurs de la presse parisienne . marignan tâtait de la célébrité . il était heureux . il allait pouvoir faire donner une éducation soignée à son fils unique : gauthier . la belle mme marignan n était pas moins heureuse . par scrupule , toutefois , elle ne voulut pas assister aux débats de l affaire . elle resta chez elle où vinrent la rejoindre et lui tenir compagnie des amis et des amies . cependant , comme dans ce salon chacun désirait être mis au courant , heure par heure , de tous les incidents qui pouvaient se produire aux débats , elle avait donné mission à des amis de venir , pendant la séance , lui raconter ce qui se passait . de temps en temps la porte s ouvrait . en quelques mots , le visiteur disait où en était l affaire . les plus empressés avaient pris des notes , et l un d eux , sténographe de son métier , donna presque complètement l acte d accusation . cet acte ne faisait aucune allusion à la situation de la maison de charlotte et à la présence , auprès de cette maison , d une plâtrière et de ses fourneaux . on y relevait cette phrase : il ne semble pas possible d admettre la possibilité d un accident . toutes les dames qui entouraient mme marignan s écrièrent : un accident ! quelle idée ! le docteur l aurait bien vu ! chose étrange , qui paraîtra invraisemblable et qui , cependant , est de la plus triste réalité , lorsque langeraume , le chaufournier , vint faire sa déposition , interrogé par le président sur les observations que sa présence presque quotidienne à maison bruyère lui permettait de faire sur charlotte , sur sa conduite , ses débordements , personne , pas même le défenseur , n attira l attention du jury , pas même le docteur marignan , sur des phrases comme celles ci : le vendredi , je suis monté à maison bruyère pour allumer mes fours le dimanche matin , j étais à mes fours à huit heures tel jour j allumais , tel jour j éteignais pas un seul des juges et pas un seul des jurés ne pensa à lui faire préciser sa déposition sur ce point particulier . dans une suspension de la séance , marignan accourut chez lui car il ne demeurait pas loin du palais , dans la rue nationale . sur la prière qu il en reçut , il refit la déposition que la cour venait d entendre . il avait parlé très nettement , refaisant son rapport de vive voix . et il avait eu , auprès de l auditoire qui , là bas , dans les murs de la salle des séances , devant le crucifix du fond , l écoutait religieusement , il avait eu un gros succès d émotion lorsqu en terminant il avait dit , d une voix plus basse et comme s il avait assisté lui même à ces tortures : l enfant empoisonné a dû éprouver , avant de mourir , des souffrances épouvantables mme marignan demanda : à quelle peine crois tu , cher ami , que cette misérable va être condamnée ? oh ! dans les conditions où l affaire se présente , je pense que les jurés n auront aucune hésitation , et il y va de la perpétuité . on devrait la condamner à mort oui elle l a bien mérité . le docteur avait fini . il prit congé , se hâtant de retourner à l audience . quand il fut parti , quelqu un dit : cette charlotte lamarche marque trop mal ; il est bien sûr qu on lui donnera le maximum pendant une heure , dans le joli salon élégant de mme marignan , où l on apporta des lampes , car la nuit était venue , on ne connut plus aucune nouvelle de la cour . on commençait à s impatienter , lorsque tout à coup la porte s ouvrit . il y eut un cri général de soulagement : ah ! enfin ! et mme marignan , anxieuse , s élançant vers son mari , demandait : eh bien ? à perpétuité , n est ce pas ? le docteur s assit , ou plutôt se laissa tomber dans un fauteuil . il était troublé , même un peu pâle . tous ceux qui étaient là l entourèrent . et l un d eux traduisit l anxiété générale par ce mot terrible : par exemple , est ce qu ils l auraient acquittée , les imbéciles ? mais marignan secoua la tête : non . alors , à perpétuité , hein ? non ses yeux devinrent hagards on eût dit qu il avait la terreur de lui même , de la besogne de bourreau qu il venait de faire tout son triomphe s écroulait toute sa gloire s effondrait une peur énorme l emplissait la peur d un fantôme . et il dit enfin , dans une sorte de hoquet : non , pas à perpétuité à mort ! q chapitre un peu de lumière charlotte avait signé son recours en grâce , mais le bruit courait , persistant , qu il serait rejeté . toute la ville de tours était en rumeur , dans l attente de cette aube sanglante . la première émotion passée et elle avait été terrible , le docteur marignan avait repris sa gravité , son impassibilité habituelle , en apparence . cette condamnation ne pouvait modifier l opinion qui était née de ses expériences et il était convaincu , aujourd hui comme auparavant , de la culpabilité de charlotte . mais , malgré son impassibilité , malgré l indifférente pitié qu il témoignait parfois lorsque le nom de charlotte était prononcé devant lui , au fond il tremblait ; parfois , il se sentait pris d un effroi irrésistible . il s était surpris , plusieurs fois , à relire en secret les débats de l affaire , comme s il avait eu besoin de se convaincre plus profondément de la culpabilité de la pocharde . il y recherchait les détails , les preuves , les minuties . ce qui le rassurait , en définitive , c était le mot prononcé par le ministère public dans son réquisitoire : en dehors même de toute preuve venue des expériences médico légales , la femme lamarche paraît coupable mais il avait beau se dire : elle eût été condamnée quand même cela ne le rassurait pas complètement et une voix s élevait du fond de son coeur qui criait : peut être ! au fur et à mesure que l exécution se rapprochait , devenait probable , certaine , il était plus nerveux , presque malade . il aurait dû être heureux , pourtant , car son nom , enfin connu , amenait à toutes ses consultations des clients nouveaux . le docteur se rendait encore de temps en temps à fénestrel . la santé de clotilde du thiellay se rétablissait promptement , ne laissait plus maintenant aucune crainte , mais le comte , qui redoutait une rechute , l avait prié de ne cesser ses visites que lorsque lui même jugerait qu elles étaient devenues inutiles . il se trouvait à fénestrel , un soir de septembre . toute la journée avait été très belle , mais le soir , le ciel s était assombri , chargé de nuages lourds couleur de cuivre , et , vers quatre heures , un orage violent avait éclaté . le docteur était venu de tours en voiture découverte . le comte offrit de le faire reconduire en coupé , mais marignan refusa , attendant la fin de l orage . ce ne fut que le soir , à la nuit tombante , que le ciel s éclaircit . il avait trouvé la comtesse si bien remise que tout danger avait disparu . je ne reviendrai plus , avait il dit au comte en riant . mais comme je n ai point de vanité , j aime autant vous avouer que je n ai pas très bien compris quelle maladie j ai soignée chez mme du thiellay . je n ai pu en pénétrer les causes et j ai assisté à la guérison , que j ai aidée seulement , sans me rendre compte de ce qui l amenait les causes étaient toutes morales elles ont disparu ? à peu près . tâchez qu elles ne reviennent plus , car la comtesse , quoique guérie , restera très nerveuse elle aura toujours besoin de grands ménagements . il suffit que je sache et que vous le lui ayez dit . le cheval du docteur était attelé . marignan prit congé . il conduisait lui même , la plupart du temps . en passant au bas du coteau de maison bruyère , le docteur releva la tête vers la taille des chênes qui lui dérobe la vue de la maison , en haut du sentier creux , si souvent suivi par langeraume . son cheval s était mis à marcher au pas et marignan lui laissait cette allure , songeant à autre chose , songeant à celle qui attendait la mort , là bas , dans sa cellule . le cheval s arrêta tout à coup et le docteur n y prit pas garde . puis , poursuivi par cette envie étrange qu ont parfois les criminels et qui les pousse vers le lieu où s est accompli leur crime , il descend soudain de voiture , attache son cheval à un pommier , sur le bord de la route . et le voilà qui , par la nuit , revient sur ses pas , vers maison bruyère . il s engage dans le chemin creux . la nuit est tout à fait venue . l endroit est solitaire . seuls , les fours de la plâtrière brûlent silencieusement , derrière la maison , montrant que cette solitude n est pas complète ; ils brûlent , distillant leur poison mystérieux , génies malfaisants . près du mur de la terrasse , le docteur s arrête , indécis . que vient il faire là , en somme ? il se le demande même , en haussant les épaules . je suis fou qu est ce que je veux ? et il s en retourne , pour redescendre , pour regagner la route . sous la terrasse , il s arrête pour la seconde fois . il a entendu un glissement de pas furtifs , puis une respiration précipitée . presque au même moment , le grincement assourdi d une clef dans une serrure et ce dernier bruit , ce même bruit plusieurs fois répété , comme s il y avait là quelqu un essayant d ouvrir avec des clefs qui n entraient pas très bien dans la serrure qui cela pouvait il être ? berthelin ? georges lamarche ? dans quel but ? marignan est très grand . en se soulevant sur la pointe des pieds , sa tête , ses yeux arrivent au niveau de la terrasse . la nuit , grâce à la lune qui brille dans le ciel pur , est très claire . et il voit aisément , devant lui , un homme , vêtu misérablement , penché sur la porte il est impossible de s y tromper l homme est un malfaiteur il sait , ou il a deviné , que cette maison est inhabitée il y a là , peut être , un coup à faire quelque chose à dévaliser et le rôdeur de grands chemins n hésite pas l homme se relève un moment , et murmure : tonnerre ! si j avais seulement mes outils de serrurier marignan peut distinguer ses traits . il est tout jeune : vingt cinq ou trente ans le docteur le laissait faire , sous l impulsion d un sentiment bizarre de crainte et de curiosité et cet incident inattendu lui faisait oublier les préoccupations qui l avaient conduit là tout à l heure . le vagabond a recommencé sa sinistre besogne . et il pousse un soupir de soulagement . enfin , v là que ça tourne ! la porte cède , s ouvre toute grande sous une poussée . et l homme disparaît , en la refermant derrière lui . marignan ne bouge pas , ne quitte pas son poste d observation . tout à l heure , sans doute , le vagabond va ressortir avec le butin volé , et il s enfuira mais les minutes se passent et rien n apparaît le rôdeur , habitué à coucher sur la dure , à la belle étoile , ou dans quelque grange , quand les fermiers y consentent , le rôdeur a vu là des lits tout préparés , et il en a profité sans doute marignan va le laisser , l abandonner à sa destinée . il redescend le chemin creux lorsqu un cri rauque le retient , un cri d angoisse , de lutte contre la mort . à moi ! au secours ! je ne peux pas ! je ne peux pas ! on tue quelqu un , là dedans ! la maison était donc habitée ? d un bond , marignan , qui est brave , a franchi la terrasse ; il ouvre la porte , s élance , et la lune éclaire la chambre de charlotte un homme se débat , couché sur le parquet , se traîne sur les mains et ne peut s avancer , malgré des efforts qui l épuisent . c est lui qui gémit c est lui qui appelle au secours à moi ! sauvez moi ! je meurs marignan cherche , autour de lui , dans cette chambre , quel peut être l homme qui a frappé le rôdeur mais celui ci comprend , sans doute , car il dit : personne ! personne ! hâtez vous ! nom d un tonnerre ! la tête retombe , sonore , sur le parquet et le vagabond reste immobile . marignan , à la même minute , se sent envahi par un malaise étrange , jamais éprouvé un grand mal de coeur , un étourdissement ; ses jambes faiblissent ; il est obligé de s appuyer contre le mur pour ne pas tomber un voile s étend sur ses yeux il étouffe heureusement , la porte est ouverte toute grande , l air vif de la nuit entre là le malaise ne dure que quelques secondes il revient à lui ses tempes sont serrées comme par une chaîne de fer cependant il recouvre ses forces et , sans se rendre compte encore de ce qui vient de se passer , il enlève le vagabond par les épaules , le traîne sur la terrasse où il le laisse retomber , pareil à un cadavre . il le défait , le tâte , l examine le coeur bat toujours , mais faiblement et d une façon intermittente aucune contusion apparente , aucune blessure les symptômes qu il découvre sont ceux de l asphyxie et lui , est ce que ce ne sont pas les mêmes symptômes qu il vient de ressentir , et l asphyxie qui avait foudroyé le rôdeur ne l eût elle pas foudroyé lui même si la porte de la chambre n était pas restée ouverte , donnant libre entrée à l air pur ? c est confusément qu il fait cette réflexion . rien encore de précis , aucune comparaison surtout . il insuffle de l air dans les poumons de l homme inanimé . il est arrivé à temps , sans doute , avant que le poison n eût fait son ravage mortel , car il le voit se ranimer lentement . quelques minutes de plus et l homme était mort il reprend difficilement la suite de ses idées , se soulève regarde cette maison le docteur . enfin , il dit , d une voix enrouée : monsieur , vous seriez bien bon qu est ce qui m est arrivé ? il prononce péniblement ; il a la langue lourde , pâteuse ; il a l air , en ce moment , d un ivrogne qui se réveillerait , encore en pleine ivresse . et sans se rendre compte encore , le docteur marignan voit apparaître pourtant devant ses yeux le fantôme de celle qui avait habité cette maison , à laquelle l opinion publique avait donné ce vice : l ivrognerie mais le rôdeur l a interrogé ; il répond : je passais par hasard je vous ai surpris crochetant cette serrure et entrant . et presque aussitôt j ai entendu vos cris d appel , d agonie , et je suis venu je vous ai trouvé étendu , essayant de vous relever puis vous avez perdu connaissance je vous ai alors transporté ici , au grand air vous me demandiez tout à l heure de vous expliquer ce qui était arrivé je ne sais rien de plus mais , vous ? l homme aspira profondément l air pur par larges bouffées . il restait assis , n ayant pas assez de vigueur pour se tenir debout ; mais le visage s animait , les yeux prenaient tout à la fois une expression craintive et gouailleuse . marignan l avait bien jugé , tout à l heure , quand il le regardait de la terrasse . l homme n avait pas plus de vingt cinq ans . moi ? dit il mais c est bien simple , vous venez de me sauver la vie on dirait que vous ne vous en doutez pas il releva les yeux , promena son regard autour de lui , puis : c est drôle , murmura t il quelle est votre surprise ? je ne vois pas de four à chaux marignan tressaillit la nuit de son âme s éclairait peu à peu et une épouvante atroce , terrible , l envahissait . sa voix tremblait , inintelligible , quand il interrogea : expliquez vous que voulez vous dire ? je veux dire que ce n est pas la première fois que pareille aventure m arrive c est la seconde la première fois , l année dernière , à pantin , avec des copains , j avais couché bien à l aise , comme dans un dodo , à la chaleur d un four à chaux on m a secouru à temps les autres , tous des zigues de force , pourtant , et qui avaient du râble , ne se sont pas réveillés moi , j en ai eu pour six semaines d hôpital , seulement mais ce que j ai éprouvé , je m en souviens , c est tout à fait ce que j avais il y a une demi heure et regardant de nouveau autour de lui : c est drôle je n en vois pas ! il y a une plâtrière derrière la maison , dit très bas marignan . et les fours sont allumés ? oui , tous les deux le rôdeur , à peu près complètement remis , se frappa un grand coup du plat de la main sur la cuisse . ça y est faut pas chercher plus loin je ne sais pas comment ça se fait , mais c est ça pour sûr , monsieur c est ça et tout à coup , s attendrissant : tout de même , monsieur , faut qu il y ait un bon dieu pour que vous soyez arrivé juste à point et regardez comme ça se trouve non seulement vous me sauvez la vie à laquelle je dois dire que je ne tenais pas follement , mais vous m empêchez de faire un mauvais coup le premier , monsieur , je vous le promets , le premier et de devenir ce que je n étais pas encore un voleur oui , monsieur , c était mon premier pas je n ai jamais fauté avant . je suis un ouvrier en quête d ouvrage v là mon livret et je m appelle goniche de mon nom . de mon état , je suis serrurier monsieur , je suis très malheureux , il ne faut pas me dénoncer je vous promets que je ne recommencerai jamais marignan ne l écoutait pas , semblait éperdu , les mains sur le front . et il murmurait , hagard : serait ce possible ? non , je n y crois pas , je ne veux pas y croire ! le rôdeur s essuya les yeux . monsieur , je voudrais bien connaître votre nom , car pour votre figure , je me la rappellerai toute ma vie . je suis le docteur marignan le docteur marignan , je ne l oublierai jamais , monsieur . et le malheureux prit de force la main du médecin . si jamais vous avez besoin de quelqu un , monsieur , et je puis le savoir , ma vie vous appartient le docteur tira son portefeuille et , sur un geste de goniche : je ne veux pas vous faire aumône mais puisque vous êtes un honnête garçon , prenez ceci il y a , je crois , deux ou trois cents francs c est un petit capital que je vous prête je vous le prête seulement utilisez le faites le fructifier et plus tard vous me le rendrez oh ! monsieur , monsieur , dit goniche , je ne mérite pas tant de bonté . et pourtant , je voudrais vous demander quelque chose de plus parlez n hésitez pas je voudrais bien que vous ne racontiez à personne ce qui s est passé , ce que vous avez surpris je ne dirai rien , je vous le jure alors , adieu , monsieur , monsieur le docteur adieu , et merci , merci ! adieu , goniche ; soyez honnête homme , mon garçon . je vous le promets , monsieur le docteur . le rôdeur ôta humblement sa casquette , prit le chemin creux qui passait devant la maison et disparut . le docteur écouta le bruit des pas qui s en allaient s affaiblissant . quand il se vit seul , il fit le tour de maison bruyère , s arrêta devant la plâtrière dont les deux fours brûlaient , sournois et terribles , appuyés contre la roche friable et lézardée , de l autre côté de laquelle était bâtie la maison de charlotte lamarche . il resta là , rêveur , le front baissé . est ce possible ? et haussant les épaules : mais non , c est absurde ! et quelques minutes après , suivant le cours de ses réflexions : et pourtant cet homme ! asphyxié ! et moi même , tous les symptômes de l oxyde de carbone et elle , la pocharde , qui clame son innocence , qui dit à tout venant : j étais malade , oui , malade est ce qu elle aurait raison ? blême , il s éloigne , chancelant , sans forces . il regagne sa voiture , monte , fouette son cheval qui se cabre . et le voilà dévalant sur la route de tours pendant qu il se répète toutes les minutes : je le saurai , je veux savoir , il le faut tout de suite et dès le lendemain matin , sans expliquer les motifs de sa démarche , il obtint du parquet l autorisation de visiter la condamnée . on le fit attendre au parloir , pendant qu un gardien se rendait auprès de charlotte lamarche . le gardien ouvrit la porte de la cellule . charlotte releva la tête , regarda l homme sans l interroger . que lui voulait on ? rien du dehors ne l intéressait plus . elle avait revu ses enfants , une fois la scène avait été navrante georges lamarche n avait pu les accompagner il était , depuis la condamnation de sa femme , malade d un transport au cerveau on craignait pour sa raison elle avait adressé aux fillettes , au milieu des sanglots et des larmes , de suprêmes adieux car le sacrifice de sa vie était fait elle avait bien imploré sa grâce , mais elle s était rendu compte , depuis longtemps , de la colère du peuple contre elle , elle n ignorait pas que sa grâce était chose à peu près impossible suivez moi , dit le gardien . où me conduisez vous ? au parloir . quelqu un demande à me parler ? oui . il est quelqu un au monde qui n a pas oublié que je vis ? probable , dit le gardien avec indifférence . il la poussa dans une pièce aux murs nus , meublée seulement d un banc scellé à la muraille et séparée en deux par une grille . d habitude , les visiteurs se tenaient d un côté de la grille , les détenus se tenaient de l autre . marignan , qui avait obtenu l autorisation de voir charlotte sans témoins , était dans la première partie du parloir , près de charlotte , et sans qu aucun obstacle restât entre eux . le médecin fit un signe . le gardien , qui avait reçu ses ordres du directeur , laissa seuls la prisonnière et marignan . celui ci avait besoin de toute sa présence d esprit pour rester maître de lui , pour ne pas paraître troublé et ce n était pas sans une sorte de crainte qu il considérait cette pauvre femme , si inoffensive pourtant , si impuissante , si résignée et si douce elle n avait pas de rancune contre lui . elle subissait la loi de la fatalité ; il avait , confiant dans les ressources de la science moderne , découvert que le petit henri était mort empoisonné il s était trompé , certes qui le savait mieux qu elle ? mais il avait agi de bonne foi , puisque , tout en prétendant qu il y avait eu crime d empoisonnement , il n avait pas pris sur lui de déclarer quelle était la nature du poison sans colère et sans rancune , elle lui dit pourtant : monsieur , vous m avez fait beaucoup de mal je suis innocente et je prévois que je vais mourir mais , sur le point de mourir , je veux que vous sachiez que je vous pardonne quelle douceur et quelle résignation en ces simples paroles ! avant de venir , le docteur avait repassé toutes ses notes et aussi les notes laissées par le docteur renneville , cette base de l accusation contre laquelle marignan aurait dû se défendre . peut être toute espérance n est elle pas perdue dit il . elle secoua la tête : je ne crois plus je n espère plus et puisque je m attends à mourir , j aime mieux qu on ne me donne pas un espoir qui me causerait une nouvelle souffrance lorsqu il serait déçu . voudriez vous , cependant , répondre aux questions que je vais vous poser faire appel à vos souvenirs préciser autant que possible les points de détails sur lesquels j appellerai votre attention elle murmura , résignée toujours , prête à souffrir encore : soit monsieur questionnez moi alors , minutieusement , il fit , pour ainsi dire , le compte de la vie de charlotte , reprenant celle ci depuis les premiers temps de son mariage . il n y avait plus là qu un médecin interrogeant une malade pour se renseigner sur les raisons mystérieuses de ses souffrances . de ce que charlotte répondit , il conclut : que charlotte , avant son mariage , n avait jamais ressenti aucun des malaises qui , quelques années après , l avaient si fort abattue . que la naissance simultanée des deux jumelles n avait laissé chez la jeune femme aucune cause de faiblesse . que les symptômes qui avaient attiré sur elle l attention , puis la malveillance et enfin la calomnie publique , remontaient à une époque , en somme , assez récente , deux ans environ . il insista longuement sur la nature de ces malaises , reconnaissant avec terreur les symptômes de l intoxication par l oxyde de carbone . ces nausées , ces vertiges , ces tremblements : poison ! ces ivresses apparentes , ces jambes chancelantes , ces attitudes qui semblaient accuser chez charlotte l abandon complet de toute dignité , de tout respect d elle même , tout cela : poison ! ces sommeils pendant lesquels on la surprenait couchée , en syncope , dans une insensibilité absolue , le long des routes , au bord des bois et des ruisseaux , tout cela : poison ! cette voix bégayante , cette perte de la mémoire , ces yeux hagards , de folle ou d ivrognesse , tout cela : poison ! marignan ne s étendit pas seulement sur ces symptômes , il voulut savoir aussi ce qui amenait les accalmies dans ces souffrances . est ce que ces accalmies ne coïncidaient pas avec le chômage de la plâtrière ? il le saurait . rien de plus facile en interrogeant langeraume . puis une autre réflexion lui vint : si , véritablement , la plâtrière avait eu sur charlotte cette influence pernicieuse , si l oxyde de carbone avait causé chez la jeune femme ces désordres si graves , et chez le petit henri la mort , comment expliquer que claire et louise avaient pu rester auprès de leur mère sans ressentir aucun des symptômes d asphyxie , sans que leur santé parût s altérer ? pourquoi le départage du poison entre les différents habitants de maison bruyère ? alors , ce furent de nouvelles questions : êtes vous seule à avoir éprouvé ces symptômes ? elle parut surprise , ne comprenant pas sans doute . le docteur précisa d un mot : vos enfants ? elle secoua la tête . jamais . où habitaient vos deux fillettes ? était ce dans la même chambre que vous ? jusqu à l âge de quatre ans , elles ne m ont pas quittée à cet âge , j ai commencé à les laisser seules elles couchaient dans leurs lits jumeaux , à l étage supérieur de maison bruyère , à l angle de la maison qui fait face au coteau et à la rivière . directement au dessus de votre chambre ? non , au dessus du salon . cela formait une aile de bâtiment ajoutée depuis peu à l ancienne maison . ainsi que vous avez pu le voir , la maison proprement dite était très ancienne et très simple , bâtie pour un vigneron qui avait , comme cela se fait dans le pays , ses caves sous la roche même et la maison s appuie contre cette roche de l autre côté de laquelle on tire et on brûle le plâtre oui , oui , je sais ! fit le docteur , pour couper court . il craignait peut être qu à force de préciser ces renseignements , charlotte s en vînt à deviner quelles étaient ses secrètes préoccupations . hélas ! charlotte était trop accablée pour avoir de ces soupçons . où se tenaient de préférence vos filles pendant la journée ? lorsqu il faisait beau , sur la terrasse . et pendant le mauvais temps ? elles venaient au salon , près de moi . jamais dans votre chambre ? rarement bien rarement et seulement pendant l hiver par économie , pour dépenser moins de chauffage ; ma chambre seule était chauffée et mes filles y restaient près de moi . l hiver ? oui . l hiver , les fours de la plâtrière ne brûlaient pas . marignan le savait déjà . par conséquent , si , lorsque les fours étaient allumés , la chambre de charlotte en recevait , par des infiltrations inconnues , le poison de l oxyde de carbone à doses inégales , selon que le vent , soufflant d un côté ou d un autre , en rabattait les émanations sur maison bruyère , de même , lorsque langeraume éteignait ses fours , la chambre de la jeune femme redevenait saine , salubre , et l on pouvait l habiter sans aucun danger . ainsi se poursuivit cet interrogatoire singulier . une fois seulement , charlotte demanda : pourquoi toutes ces questions ? de quelle importance peuvent être pour vous et pour la justice ces renseignements ? il évita de répondre . il n avait plus rien à apprendre . il se retira . le gardien vint reprendre la prisonnière et la conduisit dans sa cellule . en passant devant le bureau du directeur , marignan s informa : croyez vous à la grâce de cette pauvre femme ? le directeur haussa les épaules : non ça ne sent pas bon et même j ai comme un pressentiment que la journée ne se passera pas sans que je reçoive une dépêche m annonçant l arrivée du bourreau , avec les bois de justice de sorte ? fit marignan , d une voix sourde . de sorte que la cérémonie serait pour demain matin , à l aube . le docteur gagna en chancelant la porte que le concierge tenait entrouverte , en l attendant . il marcha , dans la rue , comme un homme ivre tous les renseignements obtenus de charlotte concordaient si bien avec les soupçons qui lui étaient venus la nuit , après l accident du vagabond goniche ! alors , il s était trompé ? il avait commis cette terrible erreur ? et il avait fait , de gaieté de coeur , condamner cette femme ? arrivé chez lui , il s enferma dans son cabinet . mais il eut beau se pénétrer de nouveau de tout son travail , réfléchir à toutes les observations faites sur les organes du petit henri , ce n était plus le crime qu il retrouvait , et le poison n était plus inconnu un peu de lumière avait manqué pour éclairer tout cela à présent , la lumière éclatait si vive , si intense , qu elle le brûlait et qu il en était ébloui et ce n était plus le doute , en lui , comme la veille encore . c était l affirmation , déjà , c était presque la certitude : oui , c est possible tout cela est possible le soir , il fit demander partout si l on avait des nouvelles de paris . une vague rumeur agitait tours , et sans savoir pourquoi , sans que rien de définitif fût survenu , on s attendait à l exécution . le mot du directeur flamboyait devant les yeux de marignan : la cérémonie serait pour demain matin , à l aube ! la cérémonie ! qu allait il faire ? puisqu il doutait maintenant , est ce que son devoir n était pas de courir vers les juges et de leur faire la triste confession de son inexpérience ? son hésitation était criminelle . il lui avait trouvé une raison : en somme , tout ce que j ai appris ne me donne pas une preuve , la seule , la vraie preuve et celle ci , je ne peux l acquérir qu en me rendant moi même dans la chambre de charlotte là là seulement , je saurai et alors , après , j agirai vers la fin de l après midi , sans dire où il se rendait , il fit atteler et partit . une heure et demie après , il était à saché et s arrêtait devant la maison du chaufournier langeraume . à celui là aussi il avait des questions à poser . les déclarations de langeraume ne firent que confirmer ce que lui avait dit la condamnée . langeraume , l esprit en éveil , demanda : est ce que vous croyez , monsieur le docteur , que mes fours seraient pour quelque chose dans toute cette affaire ? pas du tout , riposta le médecin . et il se hâta de disparaître , afin d éviter la gêne d une curiosité nouvelle . la nuit était venue , sombre , avec des menaces de pluie . il n y prit pas garde et s en alla vers maison bruyère . il en fit le tour . de l autre côté , contre la roche , les fours brûlaient . l expérience était donc facile pour marignan : s il y a de l oxyde de carbone , j en ressentirai vite les effets et je me dépêcherai de sortir pour éviter tout accident , je me tiendrai près de la fenêtre , afin de casser un carreau , au besoin . il s orienta . le vent soufflait du nord est , rabattant les émanations des fourneaux sur maison bruyère , condition propice à l expérience décisive qu il voulait tenter . il s assura que la porte , ouverte par goniche , n avait pas été , depuis lors , refermée à clef . il prit confiance , poussa la porte , entra , referma et disparut . dans cette chambre celle de charlotte , il ne pouvait rien distinguer , tant l obscurité était profonde aucune odeur , non plus , ne le frappa . et , pendant les premières minutes , aucun malaise il respirait facilement ses idées étaient nettes point de douleur de tête . marignan fit flamber une allumette et alluma un bout de bougie resté dans un chandelier sur la cheminée . l allumette ne s éteignit point et la bougie fut facilement allumée . le docteur ne pouvait encore se rendre compte de l oxyde de carbone dont il ne recevait aucune atteinte . il éleva la bougie aussi haut qu il le put . l oxyde de carbone est moins dense que l air et l on a cru longtemps que le danger d empoisonnement était plus grand en haut qu en bas . mais il est reconnu que l on trouve des mêmes proportions d acide carbonique , d oxyde de carbone , d hydrogène carboné , d azote et d oxygène en bas , au milieu , en haut d une chambre soumise à l action d une combustion . dès lors , l asphyxie n est ni plus prompte ni plus facile à la surface du plancher que dans un lieu plus élevé . cette bougie à la main , il descendit à la cave . il remonta , gagna le grenier , constata que les murailles étaient fort dégradées , lézardées de fentes longues et profondes , et que le plancher qui , du grenier , communiquait avec le plafond de la chambre de charlotte était en mauvais état et pouvait donner passage aux émanations des fourneaux arrivant dans le grenier par les lézardes des murs . il redescendit dans la chambre de charlotte . dans l escalier , il fut obligé de s arrêter , pris d un éblouissement . en même temps , il ressentait un violent mal de tête . en bas , le lit de charlotte et le berceau du petit henri étaient à la place où nous les avons vus lorsque georges , le mari , était rentré à maison bruyère , après des années d absence . marignan se raidit contre les douleurs violentes qui battaient à ses tempes et obscurcissaient ses yeux . il examina s il trouverait près des lits quelques fissures . des fissures existaient , en effet , en haut du plafond , laissant tomber , pour ainsi dire distillant goutte à goutte le poison mortel sur la pauvre créature couchée dans le lit , sur l innocent bébé couché dans le berceau . à ce moment , il chancela . il appuya les mains sur son front , de toutes ses forces . et comme il se sentait faiblir , dans un malaise étrange , il se hâta de s asseoir et essaya de se raidir et de se reprendre . si les forces s affaiblissaient , l intelligence restait active . il tira sa montre , la posa près de lui sur un guéridon où brûlait le bout de la bougie ; il ouvrit un calepin , prit un crayon , et , d une main qui était ferme encore , il tenta de noter les observations qu il allait faire sur lui même : il est neuf quinze minutes ; je suis dans la chambre contaminée depuis vingt minutes environ . rien d anormal autour de moi . aucune mauvaise odeur . rien ne décèle la présence de l oxyde de carbone . pendant le premier quart d heure , je n ai rien éprouvé de particulier il est vrai que j allais et venais , de la cave au grenier à présent , je viens de m asseoir , avec un sentiment de légèreté dans la tête de malaise au coeur de la faiblesse dans les jambes mais je garde toute ma présence d esprit heures minutes : le pouls est calme et ne bat pas plus vite qu à l ordinaire . heures minutes : mes yeux se troublent et ne distinguent plus aussi nettement que tout à l heure ; le mal de coeur redouble ; j ai des angoisses terribles je commence à souffrir heures minutes : ma bougie est éteinte du moins il me semble , car je ne vois plus du tout mes yeux sont remplis de larmes et j ai un violent mal de tête j écris dans l obscurité et ma main tremble je ne puis plus indiquer l heure je ne vois plus le pouls est très agité mes tempes battent comme si les veines voulaient se rompre je suis envahi par un invincible besoin de sommeil je résiste pourtant je souffre horriblement de l estomac le pouls donne pulsations j étouffe . je puis à peine respirer je ne peux plus résister à l envie de dormir si je m endors je ne me réveillerai plus des idées étranges se présentent à mon esprit des hallucinations je vois s agiter des fantômes je vois je vois je n ose plus l écrire j ai encore quelque force il est temps que je sorte car je respire de plus en plus difficilement de l air de l air ou c est la mort il plie précipitamment le papier , le glisse dans sa poche , ce qui prouve qu il a la conscience du danger qu il courrait en abandonnant , dans la chambre de charlotte , cette marque de son passage . il s appuie des deux mains sur le guéridon pour se relever . il ne le peut qu avec peine ses jambes ne le portent plus il halète il étouffe des tortures l étreignent qu il se hâte , car le poison victorieux fait son oeuvre depuis longtemps amassé dans cet espace , sans sortir au temps où y vivait charlotte , les fenêtres et la porte , souvent ouvertes , laissaient renouveler l air et donnaient quelque sortie au poison , quand les émanations se rabattaient sur maison bruyère ; mais il s y accumule , depuis lors , cent fois plus dangereux marignan n a pas la force de se tenir debout . il rampe , avec de rauques cris d angoisse , vers la fenêtre , dont il briserait une vitre au besoin , vers la porte , qu il voudrait ouvrir cette porte , cette fenêtre , le séparent de la mort , de la vie trois mètres , à peine , à franchir pour atteindre l une ou l autre mais ces trois mètres , quel espace ! c est à peine s il avance de quelques centimètres à chaque effort pourtant , il garde toujours sa présence d esprit : je suis perdu je suis perdu si je n atteins pas la porte tout de suite tout de suite j étouffe il se relève , retombe il cède il va s abandonner quand , soudain , au milieu du trouble de son cerveau , parmi les bourdonnements de ses oreilles , il entend distinctement une voix qui lui dit : la cérémonie est pour demain matin , à l aube la pocharde , innocente , à la guillotine , à cause de lui , par lui il se relève encore , debout cette fois , d un effort énorme , suprême , s élance , retombe sur la porte qu il ouvre convulsivement et s écroule inanimé , dans l air libre , dans l air respirable hors du poison terrible ! étendu là , sur cette terrasse , sous la pluie fine qui le mouille , à laquelle il est insensible , il croit voir s ouvrir les portes de la prison où dort charlotte de son dernier sommeil ; il voit les murs s enlever , comme si quelque puissance surnaturelle avait voulu que rien n échappât , au médecin coupable , du drame funèbre qui allait se dérouler inanimé , sous la pluie , il voyait distinctement il voyait dans la journée , après son départ de tours , le procureur général avait été avisé , par dépêche du garde des sceaux , ministre de la justice , d avoir à faire procéder , sans délai , à l exécution de l arrêt qui condamnait la nommée charlotte lamarche à la peine de mort . le procureur général avait immédiatement adressé ses réquisitoires au préfet , pour les mesures d ordre à prendre ; à l aumônier de la prison , pour assister la condamnée dans ses derniers moments ; au commandant de gendarmerie ; au directeur de la prison , pour qu il eût à livrer charlotte au bourreau ; à l exécuteur des hautes oeuvres . le bourreau , en effet , était arrivé . marignan le voyait , dans ses hallucinations , vêtu de noir , ganté de noir , coiffé d un chapeau haut de forme . la ville fut avertie en un instant et en rumeur marignan se voyait lui même , ne se couchant pas , cette nuit là , et rôdant , inquiet , effaré , autour de la prison , dans les rues avoisinantes . le matin , à l aube , des hommes arrivèrent , attendirent devant la porte de la prison en regardant la guillotine , qui était prête . la foule s amassa . les hommes entrèrent : c étaient des magistrats . l heure était venue de réveiller charlotte . c était à ce moment que , pour le docteur inanimé , les murailles avaient paru s abattre . et il avait vu il avait vu , dans la cellule , charlotte profondément endormie , d un sommeil très doux , très reposant , très calme elle rêvait à ses filles . la porte de la cellule s ouvrit lentement des hommes noirs , graves , entrèrent sans faire de bruit et parmi eux il y avait un prêtre et parmi eux , aussi le bourreau ! un magistrat s approchait du lit où , toute habillée , charlotte reposait . c est dommage , murmura quelqu un à voix basse . on ne sut pas qui avait prononcé cela , mais celui là avait si bien traduit le sentiment général que tous frissonnèrent et s apitoyèrent . l aumônier demandait : laissez lui une minute de sommeil encore . un magistrat , troublé , tira sa montre et dit : soit ! rien qu une minute ! mais , déjà , la minute est écoulée l heure est venue le magistrat appuie la main sur l épaule de charlotte . elle ouvre les yeux ; il ne fait pas clair dans sa cellule ; deux lanternes portées par un gardien projettent une lueur blafarde . elle se lève en voyant tout ce monde et , d un geste chaste et coquet , elle passe ses mains dans sa chevelure pour en réparer le désordre pourquoi ? dit elle ; que me veut on ? votre pourvoi a été rejeté par la cour de cassation votre recours en grâce n a pas été accueilli ce fut elle qui acheva : il faut mourir ? oui . du courage , mon enfant , dit le prêtre . elle tourna vers l aumônier ses grands yeux très calmes . est ce que j ai l air de faiblir , mon père ? à plusieurs reprises , vous avez reçu ma confession vous savez , mieux que personne , que je suis innocente on ne ment pas au bon dieu et elle ajouta , plus bas , avec une gravité qui les frappa tous : ma mort va être un grand crime que les hommes se reprocheront longtemps je pardonne à tous ceux qui m ont fait du mal on se retira pendant quelques minutes pour lui permettre de se dévêtir , d ôter les vêtements de la prison et de remettre les siens qu on avait rapportés . quand elle eut fini , on rentra . le prêtre demandait : voulez vous une dernière fois vous confesser ? c est inutile , mon père , donnez moi seulement votre bénédiction le prêtre connaissait la pureté de cette âme pieuse . il la bénit , en pleurant , et l embrassa sur le front . les aides du bourreau s approchèrent d elle . on lia ses pieds et ses mains ne laissant à ses pieds que juste la distance de la courroie , qui lui permettait de marcher . puis l aide prit ses ciseaux et procéda à la toilette . il échancra le col de la robe . il fit tomber , en quelques coups , la masse ondulante des cheveux superbes , et charlotte dit doucement : vous les donnerez à mes filles ! pendant ce temps là , l aumônier priait à genoux les préparatifs furent terminés . charlotte se leva ; le prêtre voulut la soutenir , elle s y refusa . on lui présenta , à boire , un verre de vin pur merci je n ai pas soif et moi dont vous connaissez le surnom et qu on a tant calomniée , je n ai de ma vie bu une goutte de vin pur ! la porte de la cellule s ouvrit . tous s engagèrent dans le couloir . un peu de lumière pénétrait maintenant par les hautes fenêtres grillées . c était l aube c était l heure de mourir et marignan , là bas , convulsé dans son cauchemar voyait , entendait cela le couloir fut franchi et le cortège arriva à la porte de la prison communiquant avec l extérieur . la porte s ouvrit à deux battants et le cortège passa . la guillotine apparut , dressée , ses hauts bras paraissant immenses sur le soleil levant dont un rayon ensanglanta le couperet . charlotte regarda cette chose sinistre . elle ne baissa point les yeux . le prêtre marchait devant elle à reculons , voulant lui épargner cette vue du supplice ignoble . elle l écarta doucement : non , non , je veux voir ; je meurs innocente , je meurs martyre ! la foule , aux milliers de regards tendus vers la condamnée eut un sourd et long murmure était ce de la pitié , enfin , venue , pour cette pauvre femme , que l on voyait si belle , si courageuse , si résignée ? était ce la haine qui se manifestait pour la dernière fois ? on l amena devant la hideuse machine marignan l aperçut encore plus pâle les yeux fermés elle bascula coula sous le couperet la demi lune s abattit il y eut un éclair rouge sous le soleil levant , un bruit mat un frémissement de la foule . et ce fut tout marignan ne vit plus rien , n entendit plus rien avec un cri d horreur , il venait de se réveiller il se leva , chancelant , méconnaissable , les yeux hagards , pareil à un fou . sans savoir ce qu il faisait , il se mit à descendre le petit chemin creux , essayant de courir , tombant et se traînant ce fut ainsi , les habits déchirés , les mains ensanglantées , qu il gagna la route d azay . mais là , de nouveau , il s évanouit , au pied du coteau . une heure passa : il ne donnait pas signe de vie . dans la nuit , venant d azay et gagnant pont de ruan , on entendit le roulement d une voiture attelée de deux chevaux . les chevaux se cabrèrent devant le corps de marignan , et le cocher d un coupé aux armes du comte de thiellay , descendit pour se rendre compte . en même temps , la portière s ouvrait et le comte demandait : qu y a t il , jean ? oh ! rien , monsieur le comte quelque ivrogne ! mais le cocher se penchait , approchait une allumette du visage de l homme qui gisait et poussait un cri de surprise ah ! mon dieu ! c est le docteur marignan ! vous êtes fou ! non , monsieur , c est le docteur , je le jure il alluma une seconde allumette . le comte sauta hors de la voiture . le docteur ! murmura t il après un rapide coup d oeil il s assura que marignan n était pas mort , que son corps ne présentait pas de blessures apparentes ; il constata les déchirures des vêtements , les égratignures des mains . puis , l enlevant dans ses bras , il le déposa dans le coupé . la voiture repartit dans la direction de fénestrel . marignan n avait pas repris connaissance . à fénestrel , on le déposa dans un lit et le comte fit avertir tout de suite le médecin d artannes , qui avait repris la clientèle du docteur renneville . ce ne fut que le matin , très tard , que marignan reprit connaissance . il essaya de parler , mais dans les premiers moments sa langue pâteuse prononça des mots inintelligibles . quand il put parler , il dit : qu est il arrivé ? je ne me souviens de rien on lui expliqua comment on l avait trouvé au bord de la route . peu à peu , la mémoire revint . on le vit pâlir ses yeux reprirent une expression de folie il bégaya : l exécution ? l exécution ? elle a eu lieu , n est ce pas ? ce matin ? c est fini le comte s approcha du lit , dit avec bonté : vous voulez parler de charlotte lamarche ? vous ne savez donc pas ce qui s est passé ? je ne sais rien pourtant , j ai vu ah ! comme j ai bien vu qu avez vous vu ? des détails terribles le réveil , la toilette , la guillotine et elle elle ! si belle , si douce , et pardonnant à tout le monde , à tout le monde vous n avez rien pu voir , docteur , fit le comte en souriant , et sûrement vous aurez eu un cauchemar un cauchemar ! oui , et il y a pour cela une excellente raison je me trouvais hier à tours et j ai constaté , en effet , que l on y attendait le bourreau qui est ce qui avait fait courir ce bruit ? on ne sait pas toujours est il que ce n est pas le bourreau qui est arrivé , mais une dépêche de paris , annonçant que charlotte lamarche était graciée et que sa peine était commuée en celle des travaux forcés donc , vous le voyez , pas d échafaud vous avez rêvé . marignan , appuyé sur les deux mains , se souleva de son lit et considéra longuement le comte . bien vrai ? vous ne vous trompez pas ? je vous le jure du reste , voici les journaux ils annoncent la nouvelle , aussi bien ceux de paris que ceux de tours lisez ! il lut , voulant se rendre compte . et quand il n eut plus aucun doute , comme si , tout à coup , une détente énorme s était produite dans ses nerfs , il retomba sur l oreiller et s endormit instantanément d un sommeil profond . à son réveil , il trouva sa femme auprès de lui . le comte l avait mandée . mais marignan était remis . il ne lui restait de son séjour à maison bruyère qu une pesanteur de tête et un affaiblissement momentané de la mémoire . il prit congé de m . du thiellay . une heure et demie après , il était à tours . il n avait rien dit encore de ce qu il avait découvert . q chapitre l accident du château robin ce que le comte du thiellay n avait pas dit à marignan , c est que la pocharde lui devait la vie . quelques jours auparavant s était passé , dans les environs de fénestrel , un événement tragique . la saison des chasses était revenue . le comte avait commencé ses invitations , par séries , et tous les jours il y avait du monde au château . il n avait pas oublié la promesse jadis faite à la comtesse d aller vivre à paris ; il lui avait fait allusion à ce changement d existence ; mais à sa grande surprise , clotilde avait refusé . non , avait elle dit je sais qu en allant vivre à paris , ne fût ce que la moitié de l année , vous vous résigneriez à un énorme sacrifice ; je ne veux pas ; je resterai auprès de vous , à fénestrel , et plus nous y vivrons isolés , plus je serai heureuse était elle franche en parlant ainsi ? ne cachait elle aucune arrière pensée ? il doutait . clotilde le comprenait bien , et elle en souffrait . autant jadis elle était légère et frivole , s occupant peu de faire plaisir à son mari , autant , à présent , elle l entourait d amour . car elle l aimait , oui , il n en pouvait douter ; cela se lisait dans ces yeux pleins de douceur , de remords , de tendresse , dans ces yeux qui disaient clairement : c est ton pardon qui m a fait vivre ; mais ton pardon sans amour n est pas possible , et je n en veux pas . parfois , dans le tête à tête du soir , lorsque ceux qui étaient là , indifférents ou amis , les avaient laissés seuls , elle le regardait longuement , sans qu il y prît garde . il ouvrait un livre et lisait , ou rêvait en faisant semblant de lire . ni l un ni l autre ne parlaient . un soir , étant derrière lui ainsi , elle lui prit le front entre les mains , le pencha et l embrassa d un baiser très léger . il tressaillit et ferma les yeux . alors elle lui mit la main sur les yeux pour les empêcher de se rouvrir . et il sentit sur ses lèvres la longue et brûlante caresse des lèvres de sa femme . il se dégagea , se leva , troublé , incertain . puis il se remit , redevint froid , se rassit et reprit son livre . écoute , dit elle , je ne veux pas de ton pardon à ce prix ! depuis ce soir là , elle n avait plus fait aucune tentative . deux jours après on recevait de nouveaux invités . il dit leurs noms à clotilde , sur un ton d indifférence . parmi eux se trouvait mathis en prononçant ce nom , il ne regarda même point la comtesse ; à quoi bon ? ne savait il pas tout ce qu il voulait , depuis longtemps , et avait il besoin de la soumettre à une nouvelle épreuve ? en entendant ce nom , elle fut prise d un tremblement nerveux . ses dents claquaient . une épouvante atroce l envahissait . elle ne voulait pas se retrouver en face de cet homme mais comment faire ? impossible de le dire à son mari ! elle résolut de lui écrire . dans le courant de l après midi , elle rejoignit sur la bordure du parc l enfant qui était son intermédiaire habituelle . elle lui remit sa lettre en y ajoutant des instructions verbales . mais à peine l enfant s était elle engagée sur le chemin que surgissait encore le comte , la main tendue . donne ! monsieur ! donne ! l enfant obéit , remit la lettre . si la comtesse t interroge ce soir ou demain que faudra t il répondre ? dit la fillette . la vérité cette fois ! il lut la lettre . elle ne contenait qu une seule ligne : ne venez pas à l invitation de mon mari . je le veux ! il la déchira et tranquillement reprit le chemin de fénestrel . cette fois , il était bien sûr que mathis viendrait . deux jours se passèrent . les invités venus de loin , étaient arrivés la veille . quant à mathis , il ne parut que le matin même . confiante dans la fidélité et dans la régularité de la petite commissionnaire , la comtesse ne s était pas inquiétée du sort de la lettre . lorsqu elle vit tout à coup mathis parmi les autres , elle pâlit et ses yeux , éperdus , se dirigèrent vers le comte . celui ci causait avec des amis , devant le château ; il ne prêtait aucune attention à mathis et à clotilde . mathis vint la saluer . et rapidement ils échangèrent quelques mots à voix basse . pourquoi êtes vous venu ? je ne pouvais refuser je lui aurais inspiré de la défiance j aurais éveillé ses soupçons il le fallait voilà pourquoi je vous ai écrit il fut surpris et effrayé . vous m avez écrit ? oui . quand ? il y a deux jours à qui avez vous confié la lettre ? à la petite fille du vigneron , comme d habitude . je n ai rien reçu . vous mentez ! ah ! dites moi que vous mentez ! je vous jure que je n ai rien reçu ! alors , mon mari a intercepté la lettre . nous sommes perdus l enfant l aura égarée , peut être , et n a osé rien vous dire ah ! je vais le savoir , tout de suite tout de suite ! elle se retira , fit le tour du château et , quand on ne la vit plus , se mit à courir comme une folle , à travers le bois de l autre côté , devant la maison du vigneron , la petite fille jouait . elle se mit à pleurer quand elle aperçut la comtesse , devinant ses reproches . ma lettre qu as tu fait de ma lettre ? elle raconta tout en pleurant ce qui était arrivé la première fois , il y avait longtemps déjà puis ce qui était arrivé deux jours auparavant la comtesse écouta , silencieuse , l embrassa pour la consoler et reprit le chemin de fénestrel , la tête troublée , prévoyant un drame , se répétant à elle même , presque à chaque pas : cela devait arriver , cela devait arriver les chasseurs se disposaient à partir quand elle rentra . son visage était si défait , si décomposé , que le comte s informa de sa santé . elle le rassura , mais sa voix était tremblante . mathis , effaré , ne la quittait pas des yeux . le comte , en partant le premier , gaiement , très en train , lui laissa l occasion de se rapprocher de clotilde . eh bien ? ma lettre est tombée entre les mains de mon mari mais ce n est pas tout , la dernière que vous avez reçue , il l a lue aussi , l a remise sous enveloppe et a permis qu elle vous parvînt comprenez vous ? il ne comprenait que trop , car une pâleur mortelle se répandait sur ses traits . le comte avait préparé sa vengeance , le châtiment ! quelle serait cette vengeance ? bien terrible , sans doute , et digne du crime que le comte avait à châtier mathis était lâche . il fut obligé , pendant quelques minutes , de s asseoir sur un banc ; il se sentait défaillir il avait peur , honteusement . clotilde le considérait avec une pitié pleine de mépris . ce fut la voix du comte , déjà lointaine , qui le rappela à la réalité . eh bien ! mathis , eh bien ! criait thiellay joyeusement . il se leva , se raffermit et partit . le temps , qui s annonçait radieux dans la matinée , se brouilla vers onze heures et un orage se forma qui rabattit les chasseurs vers le château . la comtesse les vit rentrer : thiellay causait amicalement avec mathis . elle se sentait devenir folle . que préparait il donc ? pourquoi cette dissimulation obstinée ? et mathis ? il ne trouverait donc pas un prétexte pour partir ? elle descendit à la cloche du déjeuner . quand elle entra au salon , thiellay causait toujours avec le jeune homme . figure toi , dit il à la comtesse , que mathis faisait des façons pour nous rester jusqu au soir ! ne voulait il pas s en aller , avant déjeuner , sous je ne sais quel prétexte d un rendez vous d affaires à azay ? et il se mit à rire en frappant sur l épaule de mathis . heureusement , j ai fini par le décider je lui ai fait comprendre combien cela paraîtrait étrange de sa part lui , un ami un habitué de nos parties de plaisir oh ! je l ai facilement convaincu la comtesse se sentait faiblir . au lieu de cette indifférence apparente , de cette ironie qu elle devinait malgré tout , sous les dehors affectés de ce grand calme et de ce détachement d esprit , elle eût préféré cent fois un éclat de colère un scandale on passa dans la salle à manger . le déjeuner fut très gai . le comte n avait jamais eu tant d entrain . mathis resta sombre et mangea à peine . il se devinait entouré d abîmes , et ne pouvait rien faire pour leur échapper . l orage dura longtemps . vers trois heures , la pluie cessa . mais il était trop tard pour repartir en chasse . le comte sortit un instant , consulta le ciel . les nuages se dissipaient , bousculés par un vent frais qui venait de se lever . le ciel peu à peu redevenait bleu . en rentrant au salon , le comte aborda mathis : mathis , j ai dans mes écuries deux chevaux que vous ne connaissez pas vous êtes le meilleur cavalier que je sache voulez vous que je vous les montre ? ils sont superbes , mais vicieux et à peu près intraitables nous avons deux heures de beau temps avant la nuit essayons les voulez vous ? très volontiers . le coeur de la comtesse se serra . d instinct , elle devina que le moment était venu , mais sans comprendre encore le projet de son mari . les deux hommes sortirent , se dirigèrent vers les écuries . une demi heure après , ils quittaient le château , à cheval , côte à côte . clotilde , qui était remontée dans sa chambre , put , un instant , apercevoir le visage de son mari : thiellay souriait toujours ils passèrent le pont , prirent la grand route , puis , par un sentier escarpé , très caillouteux , grimpèrent sur le plateau . les bêtes s étaient vigoureusement défendues dans les premières minutes et il avait fallu toute la force et l adresse des deux cavaliers pour les dompter . toutes frémissantes , les yeux étincelants , les naseaux fumants , le corps traversé de courants électriques , elles venaient enfin de s avouer vaincues . mathis reprenait confiance . ils galopèrent sur le plateau longeant la route de vilandry , s abandonnant au plaisir de cette course en plein air . bonnes bêtes et pleines de sang , dit mathis . dans quinze jours , vous en ferez ce que vous voudrez . oui , dit thiellay , j y compte cependant , comme j en veux faire surtout des chevaux de chasse , je vais les essayer sur quelques obstacles essayons ! dit mathis , gaiement . et ils allaient comme le vent , franchissant haies et fossés . heureusement , se disait mathis , il ne pense pas le moins du monde à sa femme , et nous nous sommes effrayés à tort . il respira largement , allégé d un lourd fardeau . et chaque fois que le comte avait franchi quelque obstacle sérieux , il criait , en riant : bravo ! bravo ! et lui même en faisait autant . tout cela n est pas bien difficile je voudrais autre chose . et tout à coup , joyeusement , comme si cette idée venait seulement de lui venir : si nous sautions du château robin ? mathis se mit à rire , comme d une excellente plaisanterie le château robin est une roche dominant de cinquante à quatre vingts mètres la route de l indre et surplombant presque la rivière . la roche est entourée , en haut , lorsqu elle déborde du plateau , par un large fossé qui prouve qu on se trouve là en face d une ancienne fortification ; sous la roche sont creusés de longs couloirs aboutissant à des excavations profondes , labyrinthe s enroulant dans l obscurité des siècles . le château robin est à pic sur la route d azay . sauter ces quatre vingts mètres , à cheval , c est une effroyable folie . le comte répéta , d un accent plus ferme , mais sans cesser de sourire : si nous sautions ? qu en dites vous ? je dis que nous pourrions , auparavant , réciter notre dernière prière et , n ayant aucune défiance , il alluma une cigarette . ils étaient , en cette minute , à deux cents mètres de la roche . thiellay arrêta son cheval , et gravement : vous avez raison , mathis , l heure est peut être venue , pour nous deux , de prier pour la dernière fois il descendit et , ôtant son chapeau , il s agenouilla . priez , mathis , suivez mon exemple le jeune homme sentit son front se mouiller de sueur . thiellay ne le quittait plus des yeux . il avait le regard ferme et résolu . mathis n obéissant pas , thiellay ajouta , très bas : priez , mathis , car si dieu est juste , vous allez mourir vous êtes fou ! bégaya mathis quelle idée vous traverse le cerveau ? vous ne comprenez pas ? je comprends que vous ne m avez pas habitué , avec votre caractère si sérieux , à des plaisanteries de ce genre . priez , mathis , car vous allez mourir , répéta le comte , élevant un peu la voix vous avez été l amant de clotilde , ajouta t il d une voix altérée . vous ne devinez donc pas que je sais tout ? priez ! et moi , je vous dis que vous êtes fou si vous avez quelque chose à me reprocher , ne suis je pas à votre disposition ? nous nous battrons où et quand vous le désirerez , à l arme que vous choisirez . quant à vous suivre dans votre idée de fou , de fou sinistre , jamais , ah ! par dieu , jamais ! vous avez peur ? certes , oui , j ai peur . alors , vous êtes un lâche ? la main de mathis , armée d une cravache , se leva sur la tête de thiellay toujours à genoux ; mais la cravache n atteignit pas le comte ; elle fut arrêtée à la volée , enlevée de ses mains et brisée . thiellay était tout pâle , mais conservait un calme terrible . il y eut un instant de silence . thiellay fit le signe de la croix et se releva . moi , j ai prié ; je puis mourir . tout à coup , et avant que mathis eût pu s y opposer , le comte ouvre son couteau , coupe d un trait la bride du mors du cheval de mathis et enfonce la lame de son couteau dans la croupe . le cheval bondit de douleur , se ramasse , saute , et soudain , part comme une flèche , sans que le cavalier puisse le retenir thiellay s est remis en selle . son cheval , plus vite , a rejoint l autre en quelques foulées . et les voilà , tous deux , l un malgré lui , l autre parce qu il le veut bien , emportés vers l abîme , emportés vers la mort . et dans cette course affolée , le comte , toujours calme : misérable tu m as volé mon honneur tu m as volé ma joie ah ! comme je te hais et comme je suis heureux en ce moment car je vois ton épouvante assassin vous êtes un assassin ! allons donc ! puisque je m en remets au hasard du soin de choisir entre toi et moi je te suis , regarde je ne te quitterai plus je veux jouir jusqu au bout de ta lâcheté vraiment , mathis , je te croyais plus brave les deux chevaux galopaient , emportés , et l on distinguait nettement déjà les roches blanches , calcaires , du château robin . chaque foulée des chevaux les en rapprochait impitoyablement . mathis ne pouvait se rendre maître de sa monture ; il avait beau tirer , il n agissait plus sur le mors ; quant à thiellay , bien que son cheval fût emporté , il aurait pu l arrêter peut être , mais il ne le voulait pas . la mort où il jetait l amant de clotilde eût été un assassinat s il n avait pas lui même partagé le danger qu il lui faisait courir . mathis avait dit tout à l heure que thiellay était fou . oui , fou , mais de bravoure , fou d amour aussi , car il voulait montrer à sa femme , s il survivait , quel était en réalité le mari qu elle avait méconnu , méprisé , trompé et là bas , dans une échancrure du plateau sur lequel ils galopaient , en tempête , en une course irrésistible , là bas éclatait , dans le soleil déclinant , la façade fouillée , ciselée , délicatement ouvragée par les artistes de la renaissance , du château de fénestrel . et à fénestrel , la terrasse était pleine de monde . de là bas , ils suivaient , les hôtes du joli château , l effroyable drame dont le dénouement était proche . une forme blanche , immobile , pareille à une statue , s encadrait dans une des fenêtres du premier étage celle là , thiellay le devinait , c était clotilde elle restait là , les bras tendus en avant pour arrêter de loin l horrible lutte dont elle était la cause , et elle se mourait de son impuissance . on avait voulu la retirer de cette fenêtre , l emporter de force . elle avait résisté . pourtant derrière elle , des amis de thiellay veillaient , prêts à porter secours à clotilde , prêts à empêcher quelque tentative désespérée . là haut , courant vers l abîme , thiellay disait à mathis : sois brave d ici , on nous aperçoit et l on nous reconnaît à fénestrel . et jouissant de cette épouvante atroce , de cet écroulement d un homme , thiellay disait : nous approchons un peu de patience vois ce chêne il n est plus qu à cent mètres du rebord extrême du château robin ils atteignirent le chêne ils le dépassèrent . à moi ! au secours ! au secours ! criait le lâche . tais toi , tu vois bien qu il n y a personne et puis , on n oserait continuant , imperturbable dans son calme surhumain : regarde ce soc de charrue brisé il est abandonné là depuis l hiver dernier j ai compté un jour la distance il n y a plus que cinquante mètres on entendait le râle sifflant de la respiration de mathis . ah ! voici la première roche qui sort de terre dix mètres seulement , mathis , dix mètres je les ai comptés pardon , thiellay , pardon ! le comte le vit tout à coup , qui , lâchant le morceau de bride sur lequel il n avait cessé de tirer pour se rendre maître du cheval , lâchant les étriers , allait se laisser choir thiellay galope côte à côte avec lui . par un prodige d adresse et de vigueur musculaire , il se penche , le saisit , le maintient sur sa selle . et , méprisant : ne tombe pas , mathis , tu pourrais te blesser les chevaux arrivent d un dernier bond sur le bord de l abîme . là , ils découvrent le vide énorme en bas duquel serpente la route blanche bordée de saules et de peupliers , en bas duquel coule , calme et limpide , la jolie rivière leurs jambes frémissent mais ils sont trop lancés ils ne peuvent se retenir ; la roche , friable , se détache , du reste , sous leurs pieds de devant . et les voilà jetés , au hasard , dans l éternité là bas , de son balcon de pierre , la comtesse a voulu s élancer aussi , mais des mains amies l ont retenue , ont fermé la fenêtre , l ont entraînée loin du spectacle horrible . et elle est tombée inanimée entre leurs bras . en bas du château robin , les deux chevaux se sont abîmés sur la route , les jambes cassées , la tête et le poitrail broyés . mathis a été projeté contre un arbre et il reste étendu , sans bouger , les yeux grands ouverts , hébété , ne se rendant pas compte de ce qui vient de se passer près de lui , le cheval du comte mais le comte ? projeté dans les cimes des arbres qui remontent au niveau de la roche , thiellay a senti sa chute s amortir et , tombant de branche en branche , par un tour de force , de souplesse et de vigueur , il vient seulement de s affaisser sur le sol , étourdi , mais sans blessure , pendant que son cheval , entraîné par son poids , gisait le ventre béant . il murmure : c est justice ! et il se tourne vers le jeune homme . celui ci fait un mouvement pour se relever et il pousse un cri affreux il a les jambes et les reins brisés thiellay frémit il n avait pas compté que l un des deux survivrait , et ce spectacle est épouvantable la mort brusque , tranchant d un seul coup , voilà ce qu il aurait voulu ! pourtant , l autre va mourir . thiellay , dit il d une voix très faible thiellay , approchez le comte obéit . je vais mourir avant de mourir , je voudrais vous dire deux choses écoutez puisque vous savez tout , je ne puis rien nier j ai été coupable envers vous mais ce que vous ne savez pas , c est que je n ai jamais été aimé par par elle il se tordit dans une convulsion ; du sang , à flots , s échappa de ses lèvres . ce que je veux que vous sachiez aussi car il le faut pour réparer un grand crime que j ai commis c est que l enfant l enfant de charlotte lamarche est de moi oui par surprise un jour , dans la forêt de vilandry elle était comme morte innocente de cela , innocente je n ai jamais rien dit à cause de à cause de clotilde vous vous parlerez j ai été coupable je meurs je souffre bien pardon ! un peu d écume à la bouche et ce fut tout : il était mort . lorsque , à fénestrel , la comtesse reprit connaissance , elle vit devant elle son mari qui la regardait avec une sorte de tendresse grave . elle se souleva , s approcha de lui , avec une curiosité étrange . alors , dit elle , alors , j ai donc rêvé ? il dit doucement en lui prenant les mains : oui , tu as fait un rêve affreux mathis n a jamais existé tu n as jamais été coupable envers moi ce que tu as vu , tu l as vu en cauchemar oublie ! oublie ! elle murmura en tremblant : il est mort ? oui . et tu as voulu mourir , toi aussi ? tu m avais cru si vulgaire . j ai voulu te montrer que je ne l étais pas et puis , j avais confiance dans la justice de dieu ! il n a pas voulu priver d un père notre petit urbain , qui va revenir vivre auprès de nous , afin qu il soit ton ton consolateur ! le soir même , le comte partait pour paris où il allait apprendre au garde des sceaux le secret concernant charlotte que lui avait révélé mathis : cette naissance mystérieuse du petit henri avait été une des bases du réquisitoire contre la pauvre femme . cela ne venait il pas merveilleusement confirmer tout ce que l opinion publique répandait contre elle , sur ses désordres , ses vices et ses débauches ? l aveu de mathis , recueilli au moment suprême , détruisait du moins une partie de cette légende . à l heure où l ordre d exécuter charlotte allait partir , sa grâce fut signée par le chef de l état . le comte avait une autre mission à remplir : il voulait porter également au mari de charlotte la révélation qui devait peut être , pour ce pauvre homme , ouvrir les portes de l espérance . lamarche , pendant l enquête , avait habité thileuré avec ses deux filles . lorsque le comte arriva , la maison était vide . le mari de charlotte , après la condamnation de sa femme , avait été atteint d un transport au cerveau : il était fou , interné dans une maison de santé . et les deux fillettes , aux yeux bleus , aux yeux bruns ? comme elles n avaient plus de parents , l administration de l assistance publique s était chargée de leur sort . elle les avait envoyées dans un orphelinat q chapitre le plus grand des crimes seul dans son cabinet de consultation , le front dans les mains , blême , le docteur marignan songe quinze jours se sont passés depuis sa vision tragique dans la chambre de charlotte , à maison bruyère . charlotte , de la prison de tours , où elle attendait la mort , a été transférée à la prison centrale de clermont . et depuis quinze jours le docteur marignan n a encore rien dit . il s est enfermé dans un silence farouche , obstiné , criminel , et personne ne soupçonne le drame qui se passe en lui . il n a pas révélé à la justice l aventure de goniche , qui l a mis sur la trace de la vérité . il n a pas révélé non plus que rien , maintenant , de cette vérité , ne lui est inconnu , puisque lui même , dans cette soirée dont l affreux souvenir restera toute sa vie enchâssé dans son cerveau , a failli être victime du poison distillé dans la chambre de charlotte par les fours de langeraume et y pénétrant par des fissures qui communiquaient avec les lézardes de la roche . il sait tout cela et il n a rien dit . en ce moment , tout agité de frissons de terreur et déjà envahi par ses remords , il se rappelle les graves paroles que berthelin , avant la comparution de charlotte devant la cour d assises , est venu lui faire entendre . la scène entière se retrace à son esprit . toutes les paroles de berthelin bourdonnent à son oreille : au fond du coeur , interrogez vous demandez vous si vos travaux , les recherches de votre vie suffisent pour que vous acceptiez la lourde responsabilité d une pareille mission si vraiment vous n avez pas confiance en vous , sacrifiez la considération qui vous environne déchirez ce qui vient de vous l arrêt de mort de charlotte lamarche courbez la tête et humiliez vous plutôt que de vous exposer à commettre une épouvantable erreur ah ! comme il s en souvenait ! et cependant , il n avait rien dit s il va trouver les juges et s il leur crie : je me suis trompé ! il ne fait que son devoir , acte d honnête homme . mais , s il fait cela , que de clameurs ! eh ! eh ! ce pauvre docteur marignan ! ce n est vraiment pas de chance , pour une fois que cette aubaine lui arrive aussi , c est bien fait , pourquoi se charge t il d une affaire aussi délicate , puisqu il ne se sentait pas capable d y voir clair ! ne pas même reconnaître , dans des organes , la présence des ravages produits par l oxyde de carbone , ah ! ah ! c est trop fort ! mais c est donc un âne , ce docteur marignan ? qu il retourne à l école , ou qu il mange du foin ! et la presse , impitoyablement , se ferait l écho de ces plaisanteries . son nom traînerait partout , bafoué , ridiculisé . alors , les clients désertent la pauvreté vient les expédients la misère et quand il rentre au logis , il est glacé par le froid sourire de la belle mme marignan , qui ne croit plus en lui tout cela , parce qu il a parlé eh bien , non , non ! jamais ! jamais ! voilà pourquoi , torturé , blême , il tient son front . jamais ! jamais ! mais elle , là bas , la prisonnière qui souffre et qui est innocente ? n aura t il pas pitié de cette infortunée ? condamnée à perpétuité , ne va t elle pas devenir folle , à la fin ? et c est sa faute , à lui , uniquement sa faute . c est son crime ce n est pas tout ! charlotte n est pas seule ! les enfants ! les deux jolies fillettes , que vont elles devenir maintenant qu elles sont livrées , dans cet orphelinat , à toutes les promiscuités et que le père , fou , ne peut veiller sur elles ? il se demande cela et frissonne il pense à son propre enfant , à son fils gauthier , qu il adore . est ce que , pour sa faute d aujourd hui , il ne sera pas , plus tard , peut être , châtié dans cet enfant ? cela fait chanceler , un moment , sa résolution de ne rien dire . s il parle il se trouvera sans doute des gens pour faire remarquer qu il est un honnête homme ! honnête homme ? la belle affaire ! ce n est pas cette réputation là qui me donnera à manger si quelque jour je crève de faim ! et il se lève enfin , le visage haineux , ayant dans les yeux le stigmate du criminel cette hésitation , cette incertitude du regard qui ne le quitteront plus comme s il allait vivre désormais avec la pensée que ceux qui s approcheront de lui devineront son crime non , non , je ne dirai rien et , en effet , il fut lâche ! il fut infâme ! il se tut . était ce là , vraiment , le dénouement du drame qui remontait au jour où les fours de la plâtrière s étaient mis à cracher leurs vapeurs sournoises ? tant d injustice ! on a peine à le croire aussi souhaiterons nous de retrouver bientôt l innocente pocharde et ses filles , claire aux yeux bruns , louise aux yeux bleus