xavier mauméjean la vénus anatomique vénus est double , et de même l esprit humain , qui a la puissance de comprendre et d engendrer marsile ficin , . artel mechanicae : du latin moechas qui signifie femme adultère . ces talents sont ceux de vénus débauchée . geiler von kaisersperg , . première partie anopticon ego mundum considero . dans le ciel , la torpeur , divine et satisfaite , du parfait indifférent que plus rien ne distrait . sur la terre , les hommes . toi et moi , cher lecteur . assurément frères et non point amis , car un ami , ça se choisit . allons , ne te fâche pas de ce mot . d autres suivront , rassemblés en phrases alignées comme rangs de soldats prêts à livrer bataille . ils te conteront mon histoire , celle de julien offroy de la mettrie , médecin et philosophe . me connais tu , par médisance ou ouie dire ? finalement peu importe , l une ou l autre m agrée . mais reprenons avec méthode , et donc , depuis le début : le verbe créateur , principe de toutes choses je t en prie ne ris pas . à l autre extrémité de la chaîne naturelle des êtres , si improprement tu ne comptes point bêtes et plantes , cet enfant . du fond de la matrice il hésite à sortir , le drôle a bien raison . car une fois dehors , jeté dans le monde , commenceront pour lui les tracasseries de l existence . un tour de piste , quelques courbettes , pour finir par basculer dans la fosse . du trou au trou , la symétrie est plaisante , et féroce la farce . d autres l ont dit avant moi . j ai à cette heure pour tâche d aider la mère dans son oeuvre . elle hurle , souffre , déchire les draps , retrouve dans sa chair la malédiction du travail . accouchement pour la femme , sueur sur bon pain pour l époux , tels sont les dons de dieu faits au genre humain . la malheureuse se serait bien passée du cadeau . talons plantés dans mes épaules , une sangle de cuir maintenant ses jambes élevées , elle pousse , je tire , tous deux unis comme les pièces d une mécanique vivante . un assemblage accidentel qui me fait découvrir son intimité , bien plus que si je fus mari ou amant . l enfant se présente . ne blâmons point son choix , nous fîmes le même à notre heure . la tête approche , s annonce au col , et c est là tout notre destin . se hausser du col pour faire valoir l esprit quand le reste du corps demeure à la traîne . il glisse , je l agrippe et l extrais . cordon coupé , le voici condamné à errer dans le labyrinthe , chemins de la vie aux multiples détours . entouré par les siens , il devra compter sans guide . ses yeux aveugles n en mesurent pas encore les conséquences , et pourtant il crie . je rentrai tard cette nuit là , prenant le chemin des remparts qui longent la plage . les vagues venaient s écraser contre le mur des fortifications , sans autre effet que de mouiller la roche . patiente est la mer , et froide sa détermination . elle parviendra un jour à renverser saint malo puisque , comme l affirme le merveilleux lucrèce , même les falaises finissent par tomber . le minéral redoute t il cette menace ? après tout , certains de nos savants pensionnés par l académie lui prêtent désir et sentiments . si l on observe de près les pierres , affirment ces beaux esprits , on distingue de nombreuses cavités qui sont autant de gousses spermatiques par lesquelles la semence est projetée . cette substance se convertit en plomb , argent ou marbre , et c est ainsi que la roche engendre son être sans mouvement , comme l homme multiplie sa propre chair . sexualité des pierres avant le grand basculement , courtine de la porte saint vincent s abîmant dans l étendue marine , le granit rejoindra sa couche pour s unir au poisson . en attendant cette heure , un pacte lie l océan aux malouins . ce douloureux calcul est logé dans la tête du marin , et aucun trépan ne saurait en venir à bout . il vaut pour contrat , comme ces promesses d amour que l on retrouve parfois gravées sur les galets . il est cette association irrévocable entre la mer et ses gens . la marée mord le promontoire de schiste , émousse les maux des habitants , digère leurs vices . et l océan rappelle à chaque instant au cerveau qu il est le berceau flottant de tous les êtres . quand elle s est retirée des terres , l étendue primordiale a laissé l oeuf humain sur le rivage . en retour , pour honorer sa part , la cité offre ses meilleurs fils à la mer : jacques cartier , qui porta les couleurs royales jusqu aux rives du saint laurent , gouin de beauchesne , premier français à doubler le cap horn , mahé de la bourdonnais , lieutenant à vingt ans de la compagnie des indes , puis gouverneur des îles maurice et de la réunion . bien des hauts faits associés à notre belle ville , qui fut un temps république en coeur de france . quant à moi , je n ai reçu aucune lettre de course . je navigue à l intérieur de l homme . mes vaisseaux sont ceux du sang . le cri moqueur d un goéland m arracha à ces réflexions . par le spectacle sublime qu elle procure , la mer a pour effet de figer l esprit , le renvoyant à sa juste proportion , qui est fort minuscule et trop souvent exagérée . au soir de sa vie , le grand newton se comparait à un petit garçon heureux d avoir trouvé sur la plage un plus beau coquillage qu à l accoutumée , alors que l immense océan du savoir s étendait devant lui , entièrement inexploré . fausse modestie de l anglais , qui se vante en toute occasion de son insularité . rompant là ce vain badinage , je pris la direction de la poterne , suivi par carreau . deux mots sur mon valet . il est flamand et porte un nom imprononçable , bien dans la manière de sa langue , qui agresse les tympans et ne paraît faite que pour réclamer à boire . aussi l ai je baptisé carreau . à cela , plusieurs raisons . sans être véritablement doté d esprit , il fait montre d une rouerie qui conduit au but aussi sûrement que le trait d une arbalète . comme dard , il jouit de certains avantages naturels pouvant lui assurer , bien plus que l art surestimé de la conversation , une fortune certaine dans l intimité des boudoirs , ou , plus précisément en ce qui le concerne , dans l arrière cour des tavernes ou sur la paille d une grange . par l usage de ses outils , et l aisance dans le maniement qui honore l homme de l art , carreau nous a bien des fois délivrés de dettes contractées chez le boucher ou le marchand de vin , non en s adressant directement à ces dignes artisans , mais en passant par leur femme . plus d un boulanger s est ainsi trouvé avec un bâtard supplémentaire sur son étal . quoique sans argent , carreau débourse et l affaire est soldée . enfin , et ce n est pas négligeable , carreau est un trait comme on le dit d une flèche , hommage à monsieur descartes qui fut précisément pensionnaire au collège de la flèche . nul doute que l estimable philosophe s en trouverait flatté , lui qui ne demanda rien et n obtint finalement pas grand chose . cela , pour l anecdote . nous rejoignîmes enfin la rue du renard qui prêche , où je tiens enseigne et me pique d écrire . précisément au premier étage de l auberge tenue par la mère bruzon . une aimable matrone qui déborde de graisse à défaut de bons sentiments . mais elle se rend chaque jour à l église pour mâchonner l hostie . c est autant de pain qu elle n aura pas à tirer du placard . j ai moi même une chaise à l église . mais , frère lecteur , tu l auras compris , c est un endroit où je ne me rends point . prends donc ce siège , je te le laisse bien volontiers . car enfin , tout homme n est guère assis que sur son cul . l accorte tavernière m attendait sur le seuil . dans le souci de plaire , je m enquis de sa santé , ce qui suffit à ses yeux pour m établir comme médecin et lui donne à chaque fois l occasion de se répandre davantage , si la chose est possible . pour ne point faire de jaloux , nous évoquâmes les troubles de ses rejetons , vicieux baleineaux gonflés d hydropisie qui rêvent d être à ma place pour lorgner les femmes et leur palper la motte . puis , nous en arrivâmes au fait . défiant les lois de l attraction , ma logeuse se redressa et lâcha d une voix forte : on est venu pour vous voir . une visite dis tu ? parfaitement . des huissiers ? non pas . j aurais reconnu leur méchant habit noir . plutôt des gens de bien . nobles ou fortunés ? m ayant pour locataire , la distinction ne lui échappait pas . un monsieur et sa dame . tous deux à la figure honnête . voyez vous cela ? montre moi une mine franche et je te ferai sortir le menteur ! arrêtez , par pitié , ma tête n en peut plus , elle est moins patiente que ma bourse . à ce sujet laissons cela . votre loyer silence , te dis je ! et , confiant ma diane à l arc tendu de carreau , je grimpai à l étage . il n est point besoin d être grand intendant ou fermier général pour faire le compte de mes biens . tout tient dans une seule pièce éclairée par un oeil de boeuf . mais après tout , les connaissances d un homme remplissent un plus petit réduit qu illumine rarement la lumière de la vérité . le devoir de précision m oblige à dresser un inventaire : i ce qui ne m appartient pas mais dont je jouis de l usage : un lit , une table qui compte un pied branlant , deux chaises , une assez grande armoire , trois tailles douces représentant saint malo assez finement exécutées , un pot , un broc . ii ce qui est à moi : un coffre qui m accompagne depuis mes campagnes militaires , trois chemises dont une que je porte , un habit assez râpé , une paire de bottes , des souliers à boucle pour faire le précieux , une paire de binocles à verres rouges , mes instruments de chirurgie . j y tiens plus qu à mes yeux , mon épée . elle me permet de défaire ce que répare le médecin , une écritoire , quelques plumes et de l encre , trop d exemplaires de mes livres , puisque personne ne les lit . et voilà tout . encombré de si légers bagages , je vais là où l on ne m attend guère , dans les lieux et les idées , et tiens le monde pour ma patrie . la mettrie , citoyen universel . mais quand il se pose , le philosophe dort . le lendemain , je me levai assez tard , retournai ma chemise pour en dissimuler la crasse , avalai une tranche de pain trempée dans du vin et entrepris de faire la tournée des malades . soit , si je me réfère aux notes de ce jour , une visite . j avançai hardiment en direction des vieux quartiers , le talon de ma botte frappant sec les pavés , comme pour annoncer à saint malo que je déambulais dans son lacis de ruelles , à la façon d un corpuscule qui se meut dans les canaux nerveux . car les habitants d une ville sont comme ses idées ou sentiments , monades solitaires qui se succèdent et s entremêlent en échanges incessants . ces rapports , ténus ou prolongés , forment un réseau dense de passions et de calculs . ils constituent l âme d une cité . gens de la mer , nous échappons en partie à la mécanique routinière qu anime le quotidien . les récits de voyages , enrichis de fictions qui n ont point pour objet de tromper les dupes mais de plaire , ravivent notre imagination . sans eux , le sens commun s abîmerait dans une indifférente neutralité dans laquelle chacun ignore l autre , et se satisfait de paroles convenues ou de préjugés . rien n est pire que les mêmes idées sans cesse ressassées . infusées dans un mol cerveau , elles conduisent à la sottise en partage . l esprit , atrophié par l étroitesse du raisonnement des proches , est aussi sûrement souillé que le serait le corps par l inceste . je pris soin d arriver à destination après que la famille eut fini de dîner , pour ne point incommoder ces gens et les forcer à m inviter à leur table . ceux qui me fréquentent connaissent mon appétit , mais il ne s étend guère jusqu à priver les pauvres . je frappai à la porte , un bois rude provenant des chantiers marins , obtenu par rapine , ou par troc auprès du charpentier . la fille de la maison me rejoignit sur le seuil . seize ans , le corps délié , la mine agréable , elle me pria d entrer . m exécutant sans attendre , je découvris l intérieur du logis , modeste mais fort propre . sur un étal étaient disposés des outils , compas , poinçons , couteaux au taillant arrondi , gaufroirs de cuivre à rainure , et , plus loin , plans d emporte pièce pour feuilles de mouches , giroflée ou jasmin , qui me renseignèrent sur la profession de ma patiente . elle fabriquait des fleurs artificielles . pour sa part , étendue sur le seul véritable lit que comptait la demeure , celui que partageaient son fils et sa bru , elle semblait fanée . je m approchai de la couche , contemplai la malade , et lui pris le pouls . il battait faiblement . j appliquai ma main en dessous du mamelon gauche pour mieux sentir les pulsations du coeur . nous savons depuis les travaux de william harvey que ce muscle agit à la façon d une pompe , permettant la diffusion du sang vers les membres et les organes selon un chemin invariable , précis et circulaire . il est constitué de deux parties animées d un mouvement réglé . la part droite assure la petite translation vers les poumons , tandis que la part gauche prend en charge le reste . mon expérience m a conduit à observer que les battements tiennent un rythme constant et fort chez l adulte . je pressai davantage ma paume sous la maigre poitrine sans véritablement ressentir de chocs . gagnée par l usure du grand âge , la malheureuse s en allait doucement . je lui parlai à l oreille , elle me répondit par un soupir . la femme ne souhaitait plus vivre davantage . elle qui avait consacré sa vie à l artifice , imitant l apparence de la beauté florale , touchante contrefaçon , ne cherchait qu à renoncer à l illusion de surface pour enfin nourrir de vraies fleurs , depuis les profondeurs du sol . je ne pouvais , et ne souhaitais guère , m opposer à son voeu . il m aurait été possible de lui administrer une décoction de digitales purpure , ou gant de notre dame , qui aurait relancé un temps son activité cardiaque . mais elle lui aurait probablement occasionné diarrhées , vomissements , délire et amnésie , pour , à terme , un résultat équivalent . le remède est parfois pire que le mal . mieux valait laisser faire la nature . l esprit intègre , la vieille femme partirait en paix , accompagnée de ses souvenirs . tout au plus adoucirais je ses derniers instants . je lui prescris du repos , ce qu elle avait trouvé d elle même , et ordonnai à sa bru de lui confectionner un bouillon gras . ravalant ses sanglots , l aimable personne me fit comprendre que son époux était pêcheur embarqué sur un morutier , et qu il fallait l attendre pour que rentrent les sous . je lui promis que mon valet passerait en soirée et qu il leur remettrait une poule . à charge pour carreau de voler notre rôtisseur . touchée , elle me baisa la main , souhaitant me dédommager , non point en monnaie mais d une autre façon . privée d homme , elle n en demeurait pas moins femme . pris d une irrépressible envie , je la caressai , épousant les courbes de son corps , en surface d abord , puis jusqu à ses régions intimes . ce qui lui arracha des cris . elle ne devait guère avoir l habitude de ces façons . il sert , pour la connaissance du gentil sexe , d avoir été soldat et de se trouver médecin . comme elle multipliait les clameurs , je l invitai à davantage de discrétion , car nous nous trouvions au chevet d une mourante . elle hésita , s interrogeant sur notre acte . n était ce point mal ? il fallait en débattre . puisqu on m y invitait , je poussai en avant mes arguments sans rencontrer résistance , ce qui était à l honneur du mari . ayant déjà donné sa fleur , elle me fut reconnaissante de lui garnir le bouquet , qui surpassait en éclat les créations d artifice . et c est ainsi que , voulant payer pour la mère , ma débitrice devint peut être mère à son tour . une fois rendu , je donnai mes ordres à carreau . il revint avec deux prises de belle taille et le sourire aux lèvres . dans cette affaire , me confia t il , volailles et commerçant se faisaient plumer . la bruzon les réceptionna en grognant , elle n était point à mon service , mais finit tout de même par les préparer . m en réservant une , la tavernière fit cuire l autre en pot au feu qu elle remit à sa fille de salle , afin qu elle l apportât au domicile de la fleuriste . j en étais donc quitte pour la journée . du moins le croyais je . alors que je m apprêtais à souper , la logeuse apparut sur le seuil . que veux tu ? on vous demande . qui donc ? le monsieur de la dernière fois , mais sans sa dame . il souhaiterait vous parler . une visite , à cette heure ? ce n était guère habituel . fort bien , qu il entre . l homme pénétra dans la pièce . vêtu d un long manteau de cocher au col relevé , coiffé d un chapeau qui maintenait ses traits dans l ombre , il portait de surcroît , pour parfaire le déguisement , un foulard comme en affectionnent les brigands . ainsi donc on m invitait au spectacle . m apprêtant pour une fois à ne disséquer qu un cadavre de poulet , je l invitai à me rejoindre à la table . il demeura en retrait et , sans que j eusse mon mot à dire , congédia d un geste la bruzon . conservant le silence , il m observa longuement , à la façon d un maquignon qui examine une bête , et consentit tout de même par lâcher : êtes vous monsieur de la mettrie , médecin ? sa voix était assourdie par le masque . c est vrai pour une part . mais je suis médecin et chirurgien . la distinction m échappe . par une sorte d intuition , je n en crus rien . l inconnu cherchait simplement à m entendre . ce qui lui permettrait , selon la valeur et la tournure de mes propos , de ranger votre serviteur parmi les doctes , les pédants ou les authentiques praticiens . soucieux de plaire à la clientèle , je m exécutai : ma connaissance du corps humain n est pas simplement théorique . trop souvent , les médecins de la faculté ont l esprit farci de systèmes et se contentent de pérorer en administrant des clystères . ils se nourrissent d hippocrate ou de galien , sans pouvoir les digérer . mais cela n aurait aucunement prêté à conséquences , s ils n avaient interdit aux chirurgiens de pratiquer autrement que sous leur contrôle . depuis peu , le collège de saint côme a obtenu par ordonnance royale de pouvoir délivrer des cours d anatomie sans que la faculté s en mêle . du temps de mes études , ce n était point le cas . c est pourquoi je suis parti en hollande . précisément à l université de leyden où vous avez complété votre formation auprès du savant boerhaave . mesurant votre talent , ce renommé professeur a souhaité vous en faire savoir davantage . il vous a alors introduit dans les cercles du iatromécanisme . une école qui , si mes sources sont exactes , explique les mouvements des organes par les lois de la physique et de l hydraulique . d une voix atone , sur le mode de la récitation , le visiteur avait exposé mon passé . ce qui m indisposa à son égard et me mit mal à l aise . je vois que vous en savez bien assez sur moi . il me plairait de pouvoir en dire autant . cela viendra peut être . en son temps . c est à dire ? nous aviserons , en fonction de votre attitude . pour l heure , veuillez prendre connaissance de ces lignes . l homme tira de sa manche un billet scellé . je le décachetai et parcourus le pli . il disait simplement ceci : suivez en confiance le porteur du message . en ses actes et paroles . madame d qui est le mandant ? vous l apprendrez , le moment venu . si vous acceptez de me suivre . ces mystères , le timbre de voix autoritaire , finissaient par m irriter . je n aime guère vos façons , monsieur . il n y a point offense . personne ne vous demande de m apprécier . brisons là , il se fait tard . pas avant d avoir prononcé un dernier mot . j appartiens au secret du roi . le lecteur qui me suit à travers mes ouvrages , par charité , faiblesse ou paresse d esprit , sait qu il en faut beaucoup pour m étonner . à cet instant , je sentis pourtant la sueur détremper ma chemise . le secret s intéressait à moi . ce cabinet obscur , composé de personnes d exception , se charge de conduire la diplomatie souterraine de notre souverain . louis l entretient sur sa cassette personnelle . il reçoit les rapports de ses agents , chiffrés sur tablettes blanches et or , qui détaillent aussi bien les affaires intérieures du royaume que la vie des cours étrangères . puis il les enferme dans un petit secrétaire dont lui seul possède la clef . le roi se fie moins à ses ministres qu au secret . lorsque vous apprenez son existence , il est généralement trop tard . j avalai un plein verre de vin et fis signe à l étranger de s asseoir . ôtant foulard et chapeau , il accepta . l homme ne portait pas perruque . sa masse de cheveux sombres , retenus en arrière par un simple lacet de cuir , était striée de mèches blanches . pourtant , il paraissait jeune . cette blancheur prématurée pouvait être le fait de sa charge , d une accumulation de soucis qui n avaient trouvé que ce moyen pour apparaître . l examen de sa figure confirma mon impression . visage tiré , comme contraint par une force interne l obligeant à demeurer tout le temps vigilant , il semblait exténué . le secret du roi pour l heure , je n ai affaire qu à l un de ses agents . après vous être découvert , consentirez vous enfin à me donner un nom ? le visiteur sourit de ses lèvres fines . louis françois , marquis de la rothière . eh bien , marquis , buvons . j emplis deux verres . il vida le sien d un trait . ce qui n est pas pour me déplaire . soit , peut être avons nous mal entamé ce dialogue . qu attendez vous de moi ? que vous me suiviez à paris . une proposition sans détour que j accueillis sans joie . paris ? ai je donc déplu à ce point que l on souhaite m exiler dans la capitale ? on vous y attend . pour ? j ignore tout de votre rôle dans la pièce . le roi veut , j exécute . un drame , donc . s agit il d une farce ou d une comédie ? vous le découvrirez sur scène . ma tâche se limite à vous conduire à un certain endroit , à un certain moment , pour conduire une certaine affaire ? précisément . voilà qui est parler franc , marquis . vous m en trouvez rassuré . et si je refuse ? recouvrant son air grave , l agent du monarque abattit son jeu . un refus chagrinerait les autorités , qui abandonneraient à votre égard toute clémence . le nom de maurepas vous évoque t il quelque chose ? jean frédéric phélypeaux , comte de maurepas , ancien ministre de la marine et administrateur de la maison de france . du temps où il présidait la direction de la librairie royale , le comte avait tout fait pour interdire mes ouvrages . et bien qu on les prétende vilains et contrefaits , j ai pour eux l amour d un père . maurepas ne peut plus rien . chacun sait qu il a été banni de la cour . exact . il a reçu la permission de se rendre à paris quand le roi est à compiègne ou à fontainebleau . le séjour de pontchartrain lui est seul interdit , parce qu il est trop voisin de versailles . mais ces restrictions géographiques ne limitent en rien l influence du comte , qui demeure puissant . je ne puis croire que maurepas souhaite ma présence . le comte me haïssait . véritable némésis , il se tenait tout le temps derrière moi , guettant le moindre faux pas qui lui permettrait de m embastiller . quitte à le précipiter . c est pourtant un fait . je me levai et arpentai la pièce , tandis que le marquis se tenait droit sur sa chaise . tout cela pue le piège . je demeurerai ici . on m avait averti de votre réaction . n en parlons plus . rassemblant chapeau et foulard , le marquis se dirigea vers la porte . au dernier moment , il fit demi tour . ne fûtes vous pas un temps chirurgien aux armées ? une bonne âme pourrait s en souvenir , et vous exiler dans une campagne où les champs sont de bataille . réservez votre réponse , monsieur , prenez le temps de la réflexion . je repasserai demain . je dormis mal cette nuit là . les mauvais songes faisaient assaut , s introduisant dans la place forte de ma mémoire , pour évoquer un autre siège , celui de tournay . après la mort du savant boerhaave , je quittai la hollande pour regagner un temps saint malo . mais tous les marins vous diront que notre ville n est qu une étape entre deux trajets . c est pourquoi , à la façon d un corps abandonnant son lieu , je décidai un jour de monter à paris . là , les occasions de beuveries ne manquèrent point , et je perdis mon temps en gâchant celui des autres , jusqu à ce qu une relation m introduise auprès du duc de gramont . l homme , d une fibre essentiellement militaire , était pourtant doté d esprit . il reconnut en moi non le causeur , mais le praticien expérimenté . le duc me proposa une charge de médecin aux gardes françaises qu il commandait , et , par désoeuvrement ou franche sottise , je m entendis accepter . ainsi me retrouvai je engagé dans la guerre de succession d autriche , à laquelle je n entendais rien tant les alliances sont volages , arpentant la campagne des flandres que labourait le soc canons . les champs de blé s étendant autour de menin et kenokke produisaient un pain d acier qui trouait l estomac . et il est bien d autres appétits à satisfaire dans les hameaux conquis . tueries , pillages ,femmes que l on force sur une table , d autres qui suivent le soldat avec leur cortège de bâtards , il faut avoir connu l humanité sans ordre pour en apprécier la valeur . mais bien plus redoutable est l inaction . mère de l ennui , elle favorise le vice et répand la terreur dans les campements . le souffle de la guerre oblige à se mouvoir , l attente amollit l instinct . mieux vaut affronter le risque que de le redouter . reconnaissons à nos chefs une authentique prévenance , car nous n eûmes guère le loisir de patienter . aussitôt conquis la portion de flandres appartenant à la maison d autriche , nous filâmes droit sur tournay pour y établir le siège . l an de grâce , en son joli mois de mai , vit s épanouir des fleurs de sang sur nos tuniques . les hollandais qui tenaient la place nourrissaient un tir continu , clouant l assiégeant aux pieds des murailles . je ne chômais point , apprenais sur le tas de cadavres , et fis mon instruction du malheur des miens . les soldats du génie finirent pourtant un soir par percer une tranchée devant la porte des sept fontaines . l armée du roi s engouffra dans la brèche et emporta la ville . l ennemi fut prompt à réagir . dès le lendemain , les contingents hollandais , britanniques , hanovriens et autrichiens qui stationnaient à bruxelles firent mouvement pour libérer la cité assiégée . vingt peuples en tout étaient ligués contre les français , et je m étonne encore qu ils ne fussent pas davantage , tant l on ne nous aime point . notre arrogance est un passe droit qui ne vaut plus grand chose , l europe ne s amuse plus de nos façons . la coalition s abattit sur nos avant postes , emportant vezon et les bourgades environnantes , où chaque ferme était l occasion d un furieux corps à corps , jusqu à nous contraindre au repli . en ma qualité de médecin , je marchais en queue de colonne , veillant sur les chariots de blessés . aussi pouvais je tout à loisir observer le harassement des soldats qui se bousculaient , s insultaient les uns les autres , compagnons d armes d hier , frères ennemis aujourd hui . certains se délestaient de leurs bagages , abandonnant arme et équipement au bord de la route . plus légers , ils peinaient toujours à marcher , tant il est vrai que la peur coupe les ailes et n en donne guère . nous parvînmes cependant à rallier tournay . le maréchal de saxe , qui commandait l armée en présence du roi louis , se trouvait fort malade . fièvres et douleurs l empêchaient de se tenir à cheval , et on le transportait dans une gondole d osier . pourtant , il refusa qu un autre prenne le commandement . son honneur l obligeait à faire face aux bataillons placés sous les ordres de william augustus , duc de cumberland . étaient aussi dans la partie le duc de malborough , le maréchal k nigsegg , et le prince de waldeck . nous mêmes avions de quoi aligner , puisque tous les grands de france se pressaient autour du roi . quant à la piétaille , ces pièces que l on sacrifie sur le plateau de l échiquier , elle était de part et d autre équivalente . pour le reste , les français l emportaient en chevaux , et l ennemi en canons de bronze . il fut décidé que fontenoy serait l arène de nos jeux , un village situé à quelques lieues de tournay . le contingent hollandais eut la faveur de commencer . au matin du mardi mai , vers cinq heures et profitant de la brume , waldeck lança ses forces , jolis soldats avançant au pas . ces figurines de carton tirées de leur boîte y retournèrent aussitôt , pour ne point en ressortir avant le jugement dernier . monsieur du brocard fit donner l artillerie . déchiré sur plusieurs rangs par les tirs de mitraille ou boulets pleins , l agresseur reflua en désordre . et c en fut fini des hollandais . du temps de mes études , à reims ou à leyden , j ai ouvert bien des gens . cela , contre l avis des autorités qui blâmaient l autopsie . au gré des batailles , l interdit saute , et ce même pouvoir se renie . lui qui tient pour profanation l examen interne à fin de connaissance , réclame de ses compatriotes qu ils se fassent déchirer les entrailles . sabre , pique , baïonnette , nombreux sont les outils qui perforent la chair . mais le plus lâche est la balle du fusil , car elle troue à distance . chasseur et proie ne partagent plus de sombre intimité , ce violent contact que l on appelle un crime . messieurs les anglais , tirez les premiers , invita ce jour le comte d anterroches . mal lui en prit . ceux d en face déclinèrent l invitation et nous ouvrîmes le premier feu , sans avoir eu le temps d ajuster . les troupes de malborough répliquèrent par un tir roulant qui hacha l infanterie . anterroches culbuté , les tuniques rouges se ruèrent sur fontenoy . nos colonnes débordées ne tenaient que par les ailes et le roi lui même se trouva menacé . un boulet souleva la terre entre louis et son fils , monseigneur le dauphin . aussitôt le corps de mousquetaires commandé par m . de montessori se regroupa autour du souverain . on le pria de quitter le champ sous la garde des chevau légers . mais louis ne bougea point . ses traits parfaits , d une beauté froide que l on admire ou déteste , demeurèrent impassibles . depuis saint louis , aucun monarque n avait affronté les anglais en bataille rangée . à , cet instant , et pour une brève période , ils partageaient la même grandeur . notre roi se tourna simplement vers le maréchal de saxe . celui ci , au prix d efforts considérables , parvint à monter en selle . l homme ne manquait point de courage . luttant contre sa fièvre , il en provoqua une autre en réveillant sabre au clair l ardeur de nos effectifs dispersés . au prix de lourdes pertes pour la cavalerie française , le maréchal de saxe força les anglais à former un rectangle défensif . cette figure , solide comme une colonne maçonnée , résista des heures aux assauts successifs des carabiniers , dragons , mercenaires suisses et régiments irlandais . ces derniers , ralliés à la france , faisaient cher payer la mise à sac et la famine que favorise dans leur île la tyrannique albion . ils lardaient au couteau les tuniques écarlates , rageant de ne point y voir le sang . ouvrant les gorges , ils y enfonçaient l étoupe qui sert aux fusils . mange , anglais , et continue de sourire , car au pays on ne connaît guère l un ou l autre . on fut aussi témoin d actes héroïques . le sergent wheelock , appartenant au régiment irlandais de burkeley , s empara du seul drapeau conquis par l armée française . nous ne fûmes cependant point en reste . la monture de notre porte étendard , rendue folle par la canonnade , se rua dans les lignes ennemies . monsieur de castelmoron , âgé de quinze ans , alla reprendre nos couleurs . deux actions téméraires pour un bout de chiffon quand nous , médecins , préparions les linceuls . car tout a une fin , et il faut bien que l on se quitte . privés du soutien des hollandais , affaiblis en défense , les anglais de cumberland se replièrent en un ordre parfait . les français firent les comptes pour leur seule maison . la fête avait duré sept heures et coûté sept mille vies . dont celle de gramont , mon aimable protecteur , qui à cette occasion fut fait maréchal de france . le duc partit en galante compagnie . longaunay , colonel des grenadiers , nombre d officiers des régiments hainault et guerchy étaient aussi du voyage . et restaient les blessés . c est alors que j entrai en scène . monsieur de sechelle avait prévu le même secours pour l ennemi et nos troupes . nous devions donc porter les soins , non point à des soldats , mais à des anonymes . sous la livrée d autriche ou de france , la peau est semblable . cela , je pouvais le comprendre . d autres ne l entendaient guère ainsi . au cri de no quarter , des tireurs embusqués faisaient feu sur les chirurgiens . je vis ainsi un praticien frappé d une balle en plein front tandis qu il portait secours à un anglais . il se coucha sur le pré , au premier chant d un moineau . cela ne me détourna point de l ouvrage . j opérai , taillant dans les chairs déjà bien éprouvées , sauvant quelques vies , en perdant beaucoup d autres . alors que je m apprêtais à amputer un bras déchiqueté par la mitraille , une femme vint me distraire . vêtue avec soin , elle tentait de contenir son chagrin . sa mise , et le tempérament retenu , la désignait comme étrangère aux légions de femmes à soldats qui pleurent non point l aimé , mais le client perdu . elle me tendit un billet . c est un passeport . je relevai la tête . un sergent appartenant au régiment du roi l accompagnait . que voulez vous que j en fasse ? ce n est pas pour vous , mais pour la dame . ce sauf conduit lui donne droit d examiner les corps . à condition qu un médecin l accompagne sur le champ de bataille . mon patient souffrait . son bras ne tenait plus que par les nerfs . voyez avec un autre . je suis occupé . le sergent insista . on vous a chaudement recommandé . vous n avez guère le choix . je m apprêtais à jeter l importun quand la femme prit la parole : je suis la nourrice de monsieur de danoy . mon maître a disparu , il est si jeune . pour l amour du ciel , aidez moi à le chercher . sa voix se brisa . sans réfléchir j acceptai , confiant l amputation à l un de mes confrères . nous quittâmes le poste de tournay pour prendre la direction de fontenoy . le chemin était boueux , d une terre gorgée des sangs français et ennemis , mêlés par flaques , enfin unis . des centaines de blessés gisaient à terre ou se traînaient sans but . les uns réclamaient dieu , d autres leur mère . certains les renvoyaient tous deux en enfer , maudissant l une pour les avoir fait venir au monde , l autre de les en rappeler . monsieur , par pitié . je tournai brusquement la tête . un fantassin à la forte carrure tenait dans ses bras le corps d un enfant . il vit encore . et c était un miracle . le garçon avait une vilaine blessure au cou . un éclat d acier était fiché dans l artère . tu ne peux rien pour lui , laisse le partir . non . c était notre mascotte , le tambour du régi ment . on lui doit beaucoup . la femme qui se tenait près de moi décida pour nous . prenez le petit , monsieur le chirurgien . dans le doute , tentez de lui sauver la vie plutôt que de la sacrifier en recherchant mon maître . le soldat fit mine de se redresser . je l en dissuadai aussitôt . va doucement ! pose le sur ce brancard et tâchons de rejoindre le poste . je me plaçai derrière , pour guider le colosse . il faisait montre d une douceur que partagent bien des gens forts , quand les roquets jappent leur petitesse . nous progressâmes lentement , dans les hurlements d agonie , jusqu à gagner l hôpital de fortune . je vidai un seau d eau sur la table et la frottai rudement à la brosse , avant d y poser le garçon . il présentait un trou dans l artère irriguant le tronc cérébral . dans ces affaires , le coeur est l ennemi du cerveau , car il projette le sang et favorise l engorgement . le coeur a des raisons que la raison ignore . il me fallait réduire la pression sanguine . le temps pour opérer était donc compté . je m apprêtais à effectuer une saignée quand un lieutenant pénétra sous la tente . monsieur de la mettrie ? tout entier à ma tâche , je l ignorai . la moindre erreur , un simple faux mouvement pouvait causer une rupture de la tunique artérielle qui entraînerait l hémorragie fatale . l officier perdit patience : monsieur , veuillez cesser , pour vous occuper du maréchal de saxe ! il s effaça pour le laisser passer . le commandant des armées apparut , le teint jaune et chiffonné . chacun savait qu il souffrait . sans relever la tête , je lâchai à son intention : vous êtes soldat , il ne l est guère . ce que vous fîtes à cet enfant , je puis encore le défaire . le jeune aide de camp tira aussitôt son épée . je vous ferai rendre gorge pour ces paroles ! mon compagnon de haute taille s interposa aussitôt . il brandissait deux pistolets . continuez , monsieur , je me charge des autres . quel est ton nom ? carbroeck , pour vous servir . me servir ? ton aide sera précieuse , mais brève . car sais tu ce qui nous attend ? la corde , ou le peloton d exécution . je ne suis pas mort hier , autant bien employer ce jour supplémentaire . bien dit , soldat , et maintenant tais toi ! je travaillai sous le regard du maréchal de saxe qui patientait , assis sur un tabouret . lorsque la nuit tomba , il alluma une chandelle qu il tint au dessus de ma tête . cela , sans dire un mot . nous sauvâmes l enfant ensemble . le maréchal congédia son bouillant lieutenant et partagea avec moi une bouteille de toquay . il me communiqua aussi sa fièvre chaude qui manqua de me tuer . carbroeck s appliqua à me soigner . au terme de nos années d engagement , il devint carreau mon valet . j ai vu mourir trop de soldats dans ces grands hôpitaux militaires , ouvrant leur corps sans jamais y trouver l âme . simplement du sang , tachant mon habit . il va sans dire que j acceptai . l agent du roi revint le lendemain sur les coups de onze heures . il portait un habit de chasse couleur vert d eau , et des bottes qui lui remontaient jusqu à mi cuisse . une mise confortable , propice aux voyages ou à l action violente . nul doute que la rothière était familier des deux . lorsque je lui fis part de ma décision , il ne manifesta qu indifférence et se contenta de régler mon solde . le marquis paya largement , non point en bons louis mais en frédérics d or . la monnaie de prusse ne parut guère offusquer ma logeuse , tant il est vrai que l or demeure de l or , quel qu en soit le poinçon . le détail m intrigua cependant . l homme du secret avait il conservé dans ses poches les traces d un récent voyage à l étranger ? était ce par étourderie qu il produisait cette preuve ou , ce qui semblait plus probable , uniquement par calcul ? différant ces questions à plus tard , je rassemblai mes biens avec l aide de mon valet . faut il prendre vos chaussures à boucle ? je ne sais . interrogeons le marquis . la rothière fumait tout en nous observant . n emportez que le strict nécessaire . le reste vous sera fourni à paris . encore devrais je savoir ce qui est essentiel . la capitale ne m attend certainement pas pour faire salon . que me faut il aveindre ? détournant la tête , l agent du secret fit mine de s intéresser aux tailles douces . je levai les yeux au ciel n y voyez que réflexe tandis que carreau rangeait les affaires . protégeant livres et instruments de chirurgie au moyen des chemises , nous les déposâmes dans mon coffre . je gardai avec moi binocles et épée . puis nous descendîmes la malle . arrivé en bas , je m adressai au marquis : mon valet m accompagne . faites comme bon vous semble . la mère bruzon nous rejoignit , le jupon lesté par ses rejetons et quelques pièces . sa nouvelle fortune lui ayant appris à donner , elle me remit un pâté . prélevé sur sa ration personnelle , comme elle prit soin de le faire savoir aux clients couperosés et mafflus qui s étaient rassemblés pour assister au départ du penseur . considérant le mets , je songeai à socrate , mort d empoisonnement , et me promis de le jeter au premier carrefour . nous ne pûmes couper aux embrassades . je baisai ma logeuse , mais n allai point jusqu à ébouriffer la tête pouilleuse des marmots . signe , au moins , que ces crânes vides de l intérieur connaissaient en surface une industrieuse activité . fort heureusement , le marquis abrégea ces débordements . il m invita à monter en voiture . par curiosité , je lançai un regard vers le conducteur . à une subtile inflexion de la tête , aux gestes portés à l économie , j identifiai dans notre cocher non point un simple garçon d attelage mais bien un soldat . en fus je surpris ? assurément pas . de par la nature secrète de sa fonction , le marquis était tenu de garder une certaine distance envers ses proches , et de protéger son flanc d ennemis qui , comme l affirme l adage , doivent être conservés à proximité . ainsi en va t il du requin , redoutable prédateur des mers . naviguant en eaux troubles , il n hésite pas à écorner son orgueil en se faisant accompagner d un poisson . celui ci pilote son maître en toute sécurité et se nourrit sur son dos . de ce que j en supposais , louis françois de la rothière entretenait de même façon un cocher mercenaire . pour les agents du roi , sinueux est le chemin unissant le passé à l avenir , et mieux vaut verser des gages que d avoir à s acquitter d une dette autrement plus lourde , honorable par son sang . carreau s en alla rejoindre le conducteur sur son perchoir et l équipage s ébranla . une bonne partie de cette première étape se déroula en silence . un mutisme justifié par la méfiance en partage et que connaissent bien les joueurs d échecs . concentrés sur leur jeu , ils veillent à ne point le découvrir . le marquis se penchait parfois à la fenêtre , comme pour s assurer de la route , ou restait simplement à ne rien faire , sans ouvrir un livre ou fumer . les cahots réguliers des roues sur les ornières engourdissant nos esprits , j imaginais l instant où l on nous découvrirait assoupis , tête reposant contre tête , semblables à deux chérubins . pour dissiper cette torpeur , et préserver les usages , je risquai une question : qu est ce qui a précipité la disgrâce de maurepas ? la rothière n hésita qu un instant . je puis vous en parler , puisque la chose est publique . la marquise de pompadour , maîtresse et favorite du roi , s inquiétait de certains billets qui circulaient dans les salons . des libelles féroces , ayant la forme de poèmes , la prenant pour motif . en voici un . l agent tira d un cylindre en cuir une copie manuscrite . elle disait ceci : les yeux froids et le cou long , la contenance éventrée , la peau jaune et truitée , et chaque dent tachetée , sans esprit , sans caractère , l âme vile et mercenaire , les propos d une commère , tout est bas chez la poisson . nul n ignorait dans le royaume que la marquise de pompadour , née jeanne antoinette poisson , était issue de la roture . les esprits chagrins et jaloux de son influence sur le monarque ne manquaient jamais de le rappeler . qu a t elle fait ? elle s en est plainte à notre souverain . précisément elle a surgi dans son cabinet , alors qu il recevait son ministre de la marine . maurepas . ce dernier avait réclamé audience pour faire état de son inquiétude , concernant les dépenses irraisonnées de la marquise . la pompadour soupçonnait le comte d être à l origine du poème . elle le lui a clairement fait savoir en présence du roi . comment a réagi le monarque ? il a chargé maurepas de débrouiller l affaire pour faire du même coup preuve de sa bonne foi . les couplets ont continué d être récités , notamment chez la maréchale de duras , qui est au service de mesdames cadettes , filles du roi . la marquise de pompadour est haïe par la famille de france qui la surnomme madame putain . la bassesse est une commodité des grands . gardez cela pour vous , monsieur . toujours est il que maurepas mollissait à l ouvrage . la marquise lui a reproché de faire bien peu cas des maîtresses royales . le comte a répondu qu il les respectait toutes , de quelque espèce qu elles fussent . le ministre devait être assuré de sa puissance pour risquer telles paroles ? trop , ce qui l a conduit à commettre un faux pas . l agent du secret produisit une nouvelle copie . la favorite a trouvé ceci un matin , glissé dans sa serviette . je lus à haute voix le quatrain : par vos grâces nobles et franches , iris , vous enchantez les coeurs . sous vos pas , vous semez des fleurs , mais , hélas ! ce sont des fleurs blanches . le sens du compliment m échappe . parce que , loin de la cour , vous en ignorez les rumeurs . on prétend que la marquise est mal réglée , ce qui lui interdit d enfanter . certes , je n étais point courtisan . mais le médecin pouvait comprendre . le cycle d une femme s accorde au mois lunaire . vers le quatorzième jour , l oeuf est libéré et descend progressivement pour être éventuellement fécondé , tandis que la muqueuse utérine se prépare à recevoir l embryon . quand la fécondation ne se produit pas , la paroi de l utérus s épaissit , abandonne sa fonction et dégénère . apparaissent alors les règles ou menstrues qui vont dissoudre la muqueuse jusqu à ce que les particules du dissolvant soient presque entièrement confondues avec celles du corps dissous , permettant ainsi l expulsion hémorragique . si cette opération n est pas régulière , ou qu elle s avère claire , la possibilité de procréer s en trouve considérablement réduite . ces fleurs blanches ont dû peiner la marquise . et l ont mise en fureur . car , vous l avez deviné , maurepas avait confectionné le bouquet . en fait , tous les poèmes étaient de sa main . la favorite a sommé le roi , il n y a guère d autre mot , de choisir entre elle et son ministre . ce qu il a fait . oui , car en s attaquant à la pompadour , le comte de maurepas remettait en cause le jugement même du souverain qui l avait choisie pour maîtresse . un crime de lèse majesté , du moins interprété comme tel . au matin du avril , maurepas a reçu des mains du comte d argenson une lettre du roi qui l exilait à bourges . d argenson a dû s acquitter de sa tâche avec diligence . chacun sait que le ministre de la guerre n aime point maurepas . il le hait , plutôt . d argenson disait du ministre disgracié que tout son génie consistait à gouverner la cour en la brouillant et en dressant la famille de france contre son chef . qui remplace maurepas à la tête de la maison du roi ? saint florentin , un homme parfaitement acquis à la cause du comte d argenson . ce qui réjouit la reine . marie lesczynska a toujours eu des tendresses pour le comte . maurepas lui même devait faire antichambre lorsqu elle recevait d argenson . c est donc le parti des dévots qui pour l instant l emporte . d argenson , un dévot ? lui , le protecteur des philosophes ? et qui a fait mettre votre ami diderot en prison . connaissez vous le thaumaturges opticus de niceron ? oui . il traite des perspectives curieuses que l on obtient par déformation spéculaire . en effet . vous demeurez loin de versailles , monsieur . à distance , les événements paraissent déformés , à la façon de ces miroirs de foire qui renvoient une physionomie contrefaite . certes , le comte d argenson n est point féru des saintes écritures , au point que la reine lui a demandé de les lire , avant de les citer . mais à cette heure , il est le seul à pouvoir porter la parole à notre si pieuse souveraine . d argenson est fort , et rien d autre ne compte . maintenant , il suffit . attendez que nous soyons rendus pour en apprendre davantage . mon marquis replongea dans son mutisme et m obligea à l imiter . puisque seul au terme du voyage , l avenir m en apprendrait plus , j en entrepris un autre , en direction du passé . sur les conseils du médecin hunauld qui pratiquait à saint malo , je m étais détourné de mes jeunes tentations jansénistes attisées par les logiciens du collège de plessis pour entreprendre des études médicales . ce qui , à tout prendre , avait rassuré mon père . le sage homme pensait non sans raison qu un médiocre médecin serait davantage rémunéré pour ses drogues qu un bon prêtre pour ses absolutions . contre l avis des docteurs , je me détournai assez vite des stériles traités et , me tournant vers la chirurgie , disséquai à reims pendant deux ans , durant lesquels je dépensai cent mille livres en débauches et voluptés . une fois obtenu mon bonnet doctoral , je m exilai en hollande . un pays de marins qui me rappelait le mien . précisément l université de leyden où enseignait boerhaave . immédiatement , je fus conquis par la ville , ses hautes maisons aux façades étroites et austères , si proches de leurs cousines malouines à frontons cintrés , coiffées de toitures à croupes . bien plus , l effervescence des esprits m enivra . huguenots exilés , juifs bannis d espagne que les catholiques avaient tenté de convertir en pores ou maranes , penseurs d indifférentes nations puisque la vérité est universelle , libraires , imprimeurs produisant la gazette de leyden dont la probité lui assure une renommée internationale , et bien sûr , médecins . dont hermann boerhaave , le seul que je reconnusse jamais comme mon maître . il s était vu remettre son propre brevet l année de ma naissance , ce qui en dit long sur notre profonde sympathie . à l époque , il souffrait encore des effets d une méchante cabale visant à le faire passer pour athée . on le traitait d adepte de spinoza , ce qui n est point rien dire , lui qui n aspirait qu à former des disciples en l art de pratiquer . j appris à son contact la reconnaissance et l usage des acides , des alcalis , l importance de l observation avant toute formulation d hypothèse , et le recours nécessaire à l expérience . il m enseigna , ainsi qu à d autres , hélas fort peu nombreux , qu il règne une parfaite harmonie entre les parties solides et les parties fluides de l organisme . que les ressorts qui conservent la vie sont en très petit nombre et agissent d une manière fort simple . que si l on avait une connaissance exacte des solides et des humeurs , on verrait que tout s exécute aisément , suivant les lois de la mécanique . je fis mienne cette profession de foi , intégrai les cercles du iatromécanisme , et le quittai savant . pour honorer ma dette , je traduisis plus tard son tractatus medicus de lue aphrodisiaca , auquel je joignis un système de h . boerhaave sur les maladies vénériennes , dissertation de ma main qui me valut sur les doigts quelques coups de garcette assénés par la faculté . ces gens n ont point de respect pour ces merveilleuses machines qui achèvent le bras , puisqu ils n en ont guère l usage . ou seulement d une , empoignant leur virilité , quand ils songent à leur grande qualité , ce qui est fréquent . l omme content de soi n est jamais seul et peut compter sur cinq valets pour le servir . je songeai à tout cela , et au rôle que l on souhaitait me faire tenir à la capitale , lorsque nous parvînmes à l auberge . nous soupâmes fort bien ce soir là , d une omelette au lard et de côtelettes d agneau qu accompagnait un vin léger du pays . puis le marquis tira sa longue pipe en merisier et proposa une partie de cartes . pour une mise de deux pistoles , cela vous convient il ? ne disposant d aucun argent , j acceptai aussitôt . monsieur de la mettrie n est donc point de ces gens qui voient malice dans le jeu ? j ai été soldat , marquis , et demeure médecin . la fortune de guerre m a appris qu il vaut mieux retirer aux soldats le fer qu ils ont dans leur poche que celui qu ils ont dans leur ventre . la rothière sourit et fit la donne . mise ? relance . j abats . je l emporte , monsieur de la mettrie . bientôt , il me délesta de dix pistoles . le marquis trichait . mais avec tant de grâce et de désinvolture que sa forfaiture toucha mon coeur et provoqua l envie . j appris à cette occasion que les agents du roi comptaient dans leur formation l art subtil de fausser la main . cela , pour gagner ou pour perdre , selon le concours des circonstances et l intérêt qu ils y trouvaient . ils pouvaient vivre sur le terrain rien qu en vidant les bourses , ou se départir d une forte somme pour mettre leur proie en confiance . le marquis me fit grâce d une reconnaissance de dette . ce n était qu une démonstration . un jeu bien plus redoutable vous attend à paris . les ennemis déclarés conspireront ensemble , tous les partenaires n attendront que de trahir . chaque promesse annoncera un parjure , et les coups bas viseront peut être à vous sauver . apprenez à dissimuler , monsieur , pour afficher ce que vous ne souhaitez pas tenir . j avancerai donc masqué . et nous vous y aiderons . nous ? les hommes du secret . du moins certains d entre eux . pourquoi cette restriction ? parce que tous ne se trouvent pas actuellement en france . le cabinet obscur compte uniquement six agents , admis par cooptation . notre directeur , dont je tairai le nom , et cinq diplomates de l ombre . l un se trouve actuellement aux amériques . deux vous assisteront . le calcul est bancal . il en manque deux . une place est actuellement vacante . qu en est il du dernier ? les traits du marquis s assombrirent . il se fait tard , une longue route nous attend demain . brusquement , je me souvins des paroles de ma logeuse . lors de sa première visite , la rothière était accompagné . et , durant le trajet , le marquis n avait cessé de se pencher à la fenêtre , comme s il redoutait d être suivi . j avais sur le moment rangé ce détail parmi les vicissitudes d une profession qui , par essence suspicieuse , fait de la méfiance une vertu première . il me fallait en savoir plus . ne fîtes vous pas le voyage jusqu à saint malo en galante compagnie ? qu insinuez vous , monsieur ? rien que ne charrie déjà la rumeur . on m a parlé d une dame . alors on s est trompé . est ce l agent manquant pour arriver à six ? non . tout au plus une apparence , une négligeable illusion . six . six agents du secret , un pour chaque jour de la semaine , assurant la genèse du pouvoir . le premier sépare la lumière des ténèbres et demeure dans l ombre , tandis que le roi irradie ses rayons . le deuxième , serviteur d une monarchie divine , reste à l écoute du ciel et gouverne les océans . agissant sur terre , le troisième prend en charge les affaires du royaume . le quatrième surveille les grands qui , à la façon des astres , cherchent continuellement à éblouir . bétails , cheptels , viviers dépendent du cinquième dont le souci est de maintenir la fortune de la maison royale . le dernier fait grand cas des hommes , puisque le souverain est père de ses sujets . ainsi le septième jour est il réservé au repos du seigneur . le lendemain , mon marquis ne pipa mot . sa muette éloquence , rempart contre l épidémie de parler , me rappela morvan de bellegarde et son curieux traité . dans la conduite pour se taire , l auteur étudie les différentes natures du silence . car il ne suffit point pour ne rien dire de tenir bouche close . ainsi un perroquet bavarde sans parvenir à exprimer , quand un muet a beaucoup à dire . et si de nos jours les hommes jouissent du langage comme l on excite une blessure , une de ces douleurs exquises qui nous plaît à raviver , il ne faut pourtant point oublier les qualités du silence . celui , artificieux , du trompeur qui laisse croire en des capacités plus grandes , stratagème de l hypocrite , mutisme complaisant du flatteur , retenue du moqueur qui jouit du caquetage servi par les pédants , le silence est une arme d attaque . ou de défense pour le timide et l amoureux qui souffre de ne point pouvoir dire , sous peine par un refus de rester à tout jamais sans voix . desséchant d ennui , j accueillis avec soulagement notre arrivée au relais de poste . le marquis demeura un long moment planté à l extérieur de l établissement , comme pour surveiller la route . il finit pourtant par me rejoindre dans la grande salle . un voyageur y dînait seul . il nous pria de le rejoindre à sa table . ce que nous fîmes volontiers , voyant là l occasion d introduire un nouveau partenaire dans notre duo à la conversation proscrite . l homme portait une petite perruque à rouleaux , un fort élégant habit à manchettes ouvertes qui le désignaient clairement comme étranger , et des culottes à pont , ou bavaroise , qui offrent à la virilité un flatteur présentoir . il était impossible de deviner son âge , tant son visage était maquillé de blanc , comme réparti à la truelle . un minuscule bout de taffetas noir gommé était collé sous son oeil , pièce d artifices que l on nomme mouche car elle est semblable à l insecte et trahit le sentiment de celui qui la porte , comme le ferait un mouchard . le voyageur se présenta sous l identité de giacomo casanova , chevalier de seingalt , gentilhomme vénitien . et vous , monsieur ? julien offroy de la mettrie . le philosophe médecin ? j ai parcouru l un de vos traités . ainsi donc me voici face à mon unique lecteur . le chevalier sourit en dissimulant ses dents derrière un mouchoir . vos vues sont audacieuses , et donc dérangeantes , aussi ne vous étonnez point que l on taise ce que l on ne souhaitait guère entendre . quant à la médecine , c est un art qui me demeure étranger . j ai pourtant connu à varsovie un fort étrange praticien qui s annonçait comme oculiste . il produisait à la galerie de nombreux certificats attestant de sa dextérité . l homme affirmait pouvoir extraire la cataracte sans générer l aveuglement , y compris lorsque se répandait l humeur cristalline . voilà chose impossible . la réduction de l opacité est une technique délicate , qui n a guère évolué depuis le temps d ambroise paré . on introduit tout droit une aiguille dans la cavité de l oeil , derrière l iris et parallèlement à lui , entre le petit cantus et la tunique cornée jusqu à ce qu elle soit au milieu de la pupille . puis l on tente d abattre la suffusion membraneuse qu est la cataracte en commençant par la partie supérieure . on la tourne doucement par le milieu , jusqu à l abaisser tout au bas de l oeil , entièrement si possible . puis l on applique une compresse trempée d un collyre fait d eau de rose , de plantain et d un blanc d oeuf , battus ensemble . enfin , il faut prendre soin de tenir les deux yeux dans l obscurité , pour que celui non traité ne soit point excité par les sensations . car autrement il conduirait l autre à bouger , et à se fatiguer . en , l ophtalmologue daviel , qui est aussi oculiste du roi , était parvenu à extraire la membrane aqueuse , mais sans parvenir à augmenter la vision . ce que nous racontait le vénitien tenait davantage de la boucherie que de l acte médical . toujours est il que mon oculiste n en démordait pas et gardait constamment dans sa poche une charmante tabatière contenant de petites lentilles de cristal poli . à quelle fin ? pour remplacer le cristallin entre la rétine et l humeur vitrée . je n y crois guère . d autres choses bien plus étonnantes arrivent . je puis en attester . le chevalier de seingalt se tourna vers mon compagnon : puis je connaître votre nom ? louis françois , marquis de la rothière . en déplacement ? oui , à l évidence . pour affaires ? disons cela . de quelle nature ? de celle que l on garde pour soi . vraiment ? l oeil artificiel de mon oculiste pourrait peut être discerner la vérité en dessous des apparences . mais je n ai point ce don . casanova nous versa un verre de saint jevèze qu il tira de sa réserve personnelle . le chevalier se déplaçait en grand équipage . je l observai attentivement . sa mise précieuse formait avec sa carrure un étonnant contraste , tout en lui suscitait l étonnement . port affecté mais coffre large , bras puissants , l attache des poignets solide , il était bâti comme un garçon de ferme qui minauderait entre deux levers de charrette . l aubergiste nous servit un pâté en croûte et quelques tranches de boeuf froid . la rothière profita de cette diversion pour interroger notre hôte : le citoyen de venise paraît être bien loin de sa patrie . casanova balaya la remarque d un revers négligent . rien d étonnant à cela . les honnêtes gens ont une tendance naturelle à se faire occire loin de leur pays . pour preuve , soixante français furent pendus dans le courant de l année dernière entre naples , rome et venise . ce qui moucha le marquis . giacomo casanova évalua son effet d un simple coup d oeil et reprit : j y ai fait quelques bruits , et la république me juge indésirable . cela passera . en attendant , je parcours l europe . quelle était votre précédente destination ? la plus notable ? césène , assurément , une petite bourgade qui se trouve non loin de bologne . j y ai pratiqué la magie . la magie , dites vous ? ou ce que l on veut bien tenir pour telle . à la demande d un riche paysan qui souhaitait me voir retrouver un trésor dissimulé sous ses terres par des gnomes . j observai le chevalier . son oeil pétillait de malice . quant à la mouche placée en dessous , elle se disait assassine . charles feux de mouhy a fixé le code de ces pièces d ornements . celle au voisinage de l oeil dit la passion , la coquette est sur la bouche , la majestueuse sur le front , la friponne en bout de joue , et la discrète orne la lèvre inférieure . pour ce que j en devinais , casanova aurait pu se cribler la face de pareils accessoires , tant il se jouait des sentiments . il mordit dans un fruit et poursuivit son récit : des gnomes , comme seul en voit le peuple . les petits remarquent les petits . toujours est il que le bonhomme était disposé à payer cher afin que j exerçasse mes talents d enchanteur . ce que je fis aussitôt , réclamant outre mon salaire , la plus belle chambre de la ferme . suivant mes directives , la famille purifia l air de mes appartements en brûlant de la poudre à canon et garda pour soi nos arrangements . la magie craint l inquisition qui dispose de diables puissants . puis , je m enfermai avec javotte . qui était elle ? une servante de quatorze ans . j avais réclamé une vierge pour m assister dans le cérémonial . cela a dû l intimider . l incommoder tout au plus , quand j exigeai qu elle renonçât à l ail . ces paysannes ont rarement la bouche fraîche , mais le reste est plus plaisant . javotte devait être pure et propre , pour que le rituel d invocation soit couronné de succès . aussi la baignai je . elle adopta toutes les postures tandis que je la caressai , et tirai mon plaisir non du sien , mais de son absolue docilité . une vive excitation s empara d elle , mais elle réussit à mettre en garde son maître : allons , monsieur , n allons point trop loin , car que diraient les gnomes ? elle ne put en dire plus , sentant mon gant sur sa motte si parfaitement glabre , tandis qu une autre main s assurait par l arrière que javotte était bien lavée . la magie faillit bien laisser place à la nature , mais je fus en état d achever cette scène sans forcer le dénouement . ma vierge le demeura , et nous dormîmes ensemble , remettant au lendemain la conclusion de cette cérémonie . son maître ne se fâcha point ? nullement . je pouvais prendre le bien de javotte si en retour il recouvrait son trésor . la nuit suivante , je traçai un cercle sur le parquet de ma chambre et invitai la fille à y pénétrer . elle était moite , d une chaleur qui rend les moindres voiles importuns . muni d une baguette d olivier , comme les affectionnent les druides , j excitai ses tétons jusqu à les durcir et fis glisser le bâton sur son ventre . maigre consolation . il en existe d autres . javotte savait que le succès de l opération magique dépendait du plaisir qu elle prendrait sans contrainte . elle était consciente de ses pouvoirs alchimiques . certains signes ne trompent pas pour qui sait identifier les liqueurs , et la branche d olivier que je glissai entre ses jambes s en trouva mouillée , comme elle ne l avait plus été depuis la rosée du matin . s en tenant à mes ordres , javotte demeurait droite , tandis que je formulais certaines formules cabalistiques . donnez nous un exemple . impossible , il s agissait d un sabir improvisé , mélange de turc et de mauvais latin propre à stupéfier l inculte . à mon commandement , la fille se coucha sur le pentacle , face contre terre , cuisses ouvertes . dans la beauté féminine , il n y a que les jambes que j écarte . comment se finit le spectacle ? je ne sais , laissant cela à son futur mari . nul doute que le drôle devra rivaliser d audace pour fournir à javotte une digne conclusion . êtes vous parvenu à convaincre les gnomes de rendre le trésor ? dès que la vierge m eut donné tout ce qu elle pouvait offrir sans changer son état , je partis , prétextant un délai nécessaire . à la prochaine lune , le petit peuple s accorderait à rendre diamants et rubis si on lui remettait la dague de saint pierre . l apôtre était de la partie ? oui , par le biais d un mauvais couteau que je vendis fort cher au paysan . nul doute qu à cette heure , il l affûte en prévision de l arrivée des lutins ! le chevalier fardé partit d un rire suraigu qui révéla ses dents gâtées . notre pierrot , échappé de la commedia dell arte pour se produire dans le théâtre de la vie , dissimulait sous son masque les flétrissures du vice . pourtant , à bien y regarder , il paraissait jeune , tout au plus vingt cinq ans . mon marquis proposa une partie de whist mais seingalt déclina l offre . il rangea ses couverts dans un étui d argent et monta se coucher . alors même qu il grimpait l escalier , la rothière murmura : le chevalier se rend à paris pour les mêmes raisons qui vous y mènent . casanova , monsieur , n oubliez point ce nom . au matin suivant , le vénitien nous offrit un moka finement moulu provenant de sa pharmacie personnelle . casanova de seingalt se déplaçait avec une cassette contenant storax , myrrhe , soufre , camphre , semence d anis et diverses potions qui trahissent l alchimiste ou l aventurier , précisément ce qu il était . je refusai la boisson excitante pour lui préférer un dernier verre de saint jevèze , avant de reprendre la route . le chevalier nous fit ses adieux . sachant que nous étions peut être amenés à nous revoir , j observai sa lourde berline surchargée de malles jusqu à ce qu elle disparaisse en bout de chemin . ainsi donc casanova était lui aussi invité au bal . restait à savoir qui composait l orchestre . alors que notre conducteur finissait d atteler les bêtes , un équipage apparut à moins d une lieue d ici . non point une malle de louage mais un carrosse de prix , qui n affichait pourtant aucunes armoiries sur ses portes . à sa vue , la rothière devint blême . il semblait le reconnaître . mâchoires crispées , l agent du secret se tourna vers le postier et lui siffla à l oreille : j achète la totalité de tes chevaux . ils sont à moi , m entends tu ? si jamais l on nous suit , je reviendrai pour réclamer des comptes ! refermant d autorité la main de l homme sur les pièces d or , le marquis monta en voiture . son garde du corps grimpa sur le banc , suivi par carreau . eh bien , la mettrie , attendriez vous qu il pleuve ? je rejoignis le diplomate de l ombre . d un mouvement brusque , trahissant la fureur , il rabattit le panneau du plafond et s adressa au cocher : fouette au sang jusqu à paris ! les sabots frappèrent le pavé , arrachant des étincelles , et nous fonçâmes en manquant plusieurs fois de verser . je pressai le marquis de ralentir l allure . ce qu il fit , une fois parvenu à bonne distance du relais . à travers la trappe , louis françois de la rothière ordonna au conducteur de ménager ses bêtes et de tenir ses armes prêtes . qu est ce à dire ? qu à partir de maintenant nous sommes en danger . le marquis se pencha et tira deux pistolets des fontes aménagées sous la banquette . il m en tendit un . en connaissez vous l usage ? cela ne s oublie guère . tant mieux , car vous n aurez pas droit à plusieurs essais . l homme du secret se pencha à la fenêtre . elle paraît ralentie . rien d étonnant à cela , puisque vous avez réquisitionné les chevaux . il en faut plus pour l arrêter . elle est éminemment redoutable . peut on savoir qui se cache derrière ce elle ? le marquis soupira . mademoiselle geneviève de beaumont . ses intérêts sont proches des nôtres , et en même temps opposés . intimes et contraires comme deux faces d une même pièce . et vous comptez rafler la mise . ou la perdre . voyez plutôt . des hommes se tenaient devant un tronc couché en travers de la route . certains étaient vêtus de haillons , d autres d uniformes rapiécés comme en portent les déserteurs , et quelques uns présentaient la mise colorée des gitans . autrement dit des brigands , une dizaine en tout si l on ne comptait pas les éventuels renforts embusqués . holà , holà ! un malandrin maigre à faire peur calma notre attelage , tandis que le gros de la troupe encerclait la voiture . deux hommes demeuraient en retrait , signe que l opération était menée de façon toute militaire . un soldat de fortune coiffé d un chapeau à plumes se présenta comme leur chef . plairait il aux gentilshommes de descendre ? nous demeurâmes en place . dans ce cas , il nous faudra venir vous chercher . le lombric qui s était occupé de nos chevaux afficha sa mauvaise figure . la rothière fit feu à bout portant . tout s enchaîna brusquement . les rapières de nos assaillants trouèrent les portes , manquant de nous clouer . je rabattis brusquement le panneau , brisant net plusieurs lames . on m accueillit d un coup de mousquet , que j évitai de justesse . un brigand tenta d engager , mais j esquivai et bottai en feinte , le touchant au genou . l homme bascula et je le cueillis d un coup de talon au menton . de son côté , le marquis avait fort à faire . il faisait face à trois agresseurs . la rothière frappa de son pommeau le premier , gagnant du répit . je le débarrassai du suivant en faisant feu et le laissai affronter un colosse portant une peau d ours mal tannée . l homme projeta sa hache . le marquis brisa , évitant le projectile , tira une dague de sa manche et la planta dans le lard du géant . ce qui lui fit l effet d une piqûre d abeille . il se rua sur l agent du secret qui fit un pas de côté , se retourna et planta son épée . la brute , traversée de part en part , s écrasa contre la roue de notre carrosse . je contournai l équipage en cinglant l air de ma lame , ce qui fit reculer les deux tueurs demeurés jusqu alors en retrait . ils tentèrent une manoeuvre d encerclement qui . manqua de réussir sans l assistance de carreau . mon valet lâcha un coffre sur les spadassins , et je frappai au coeur le plus rapproché . mais mon fer se retrouva bloqué . l autre sicaire se fendit , projetant en avant un couteau à double lame . il m entailla l avant bras . je reculai jusqu à me trouver en dessous du cocher . il n attendait que cela . le conducteur coucha mon adversaire d une balle en pleine gorge . je récupérai son étrange poignard et me portai au secours du marquis . il affrontait le chef . les deux combattants étaient de redoutables bretteurs . la rothière para une contre attaque par un arrêt . on répliqua par une parade de dégagement . mais le marquis avait anticipé la figure . il se porta en sixte et effectua une prise de fer . l acier du brigand vola dans les airs . alors il arracha une plume de son chapeau . son extrémité était gainée d un bec d acier . l homme lança le dard effilé qui perfora l épaule du marquis . la rothière étouffa un grognement . il chancela , ce qui mit son agresseur en confiance , mal lui en prit car , au dernier moment , l agent du secret le décapita d un revers . les derniers assaillants prirent aussitôt la fuite . tout cela avait à peine duré . j examinai ma blessure et celle du marquis . elles étaient superficielles , mais la rothière avait besoin de soins . quand nous serons à paris . pour l heure , il y a plus pressé . le cocher aussi était touché , d une méchante plaie à la mâchoire causée par un lancer de fronde . ignorant mon assistance , il s adressa directement à son maître : que monsieur le marquis ne se tourmente point pour mon état . je le conduirai à bon port . de fait , l agent du secret n en avait cure , tant il semblait préoccupé par autre chose . la rothière se pencha sur un cadavre , lui déchira sa chemise et lui palpa le cou . paraissant insatisfait , il réitéra l opération sur un autre corps . que cherchez vous ? un signe . la marque de nos ennemis . car vous connaissez ces hommes ? non point eux , mais leur commanditaire . voilà , j ai trouvé ! le marquis me tendit une chaînette d où pendait un christ . le fils de l homme était supplicié , non sur la croix , mais sur une roue dentée . à partir d aujourd hui , cette marque sera celle de vos pires tourmenteurs . les sbires de geneviève de beaumont ? non , d une force bien plus grande . celle de notre ennemi commun . à cet instant , je remarquai qu une voiture se rapprochait . la rothière s en avisa en même temps . le carrosse parvint à notre hauteur . je vis alors le plus charmant visage de femme qu il m ait été donné de voir . la peau blanche , les cheveux d or couverts d une mantille , la dame du chemin dardait sur nous son magnifique regard violet . je ne puis , cher lecteur , jurer que ses yeux étaient de couleur obispale . mais la teinture d évêque convenait à leur mystérieuse beauté . d une voix rauque , geneviève commanda à ses gens de reprendre la route . mon marquis ne fit rien pour l en empêcher . nous restâmes muets jusqu à ce qu elle disparaisse , comme deux témoins d un miracle redouté . puis je me tournai vers la rothière : voici donc l une des forces qui travaillent dans ombre . hélas , monsieur . le secret du roi est partagé , et l on ne peut partager un secret . en ménageant ses effets , comme un peintre qui ne ferait qu esquisser le dessin sur sa toile , le marquis en disait trop , ou trop peu , sans parvenir à faire la balance . il spéculait sur ma curiosité de façon à m enferrer davantage , ou ignorait simplement la véritable nature de ce qui se tramait , n en pouvant décrire que les reflets . la rothière , habile manipulateur de cartes , était peut être lui même joué par de plus grands . de ceux qui se tiennent au delà du secret que l on peut toujours rompre . et bien qu elles s exposent dans le plein éclat des jardins et palais , ces identités crépusculaires n ont point d ombre à leur traîne . simplement une noirceur interne qui ne les quitte jamais , à défaut d âme perdue . le reste du voyage vit s établir notre complicité feinte , et nous parvînmes à paris . paris est une promesse , une invite à vous perdre , et sa topographie est celle de l excès . maisons en saillie à trois ou quatre étages , dont les façades déjetées font mine de tomber , toits débordants , purgés par les gargouilles qui dégorgent leurs eaux usées sur les marchands d eau de rose au milieu de la chaussée ; balcons de fer forgé au dessus des portes cochères dont les vantaux cloutés accueillent des unions fugitives ; vieilles maisons basses , elles suffisent aux petits , boulevards éclairés , ils illuminent les grands ; enseignes à bouchons de paille de piteux cabarets , frontons armoriés , bornes pour se protéger des cavaliers qui foncent comme si l avenir du siècle en dépendait , et c est parfois le cas ; carrosses bloqués face à face aux conducteurs qui s injurient tandis que les maîtres patientent , les strates de la capitale sont celles de la mémoire , accumulation de souvenirs sans ordre qui sont accidentellement mis au jour comme des poches de passé , prêtes à crever à la face de l oublieux . mais la cité est aussi rivière qui charrie passion , envie , résignation ou simples occupations routinières et dont le mouvement continu règle le flot humain : colporteur , gâcheur de mortier , vendeur à la criée de brochures , de miroirs ou de petits pâtés présentés dans de minuscules tourtières , de gaufres fines à la crème de cannelle et muscade mouillée de vin d espagne ; fabricant de chandelle tamisant le suif , de perles fausses ou girafolles qui sont produites à partir d écailles d ablettes dissoutes ; liseurs de journaux mercure ou gazette de france qui louent pour un sou une chaise de paille à la terrasse du procope ouvriers brûleurs surveillant les chaudières dans la distillerie d eau de vie . l homme , à force de contact avec les liqueurs , n en ressent plus les effets et conserve tout le temps un maintien inhabituellement sobre , signe que la tempérance peut jaillir du vice . et que dire de l émailleur qui ouvrage ses pièces au chalumeau , à la seule flamme d une lampe ? pour voir son oeuvre , apprécier la lueur , il doit chaque jour fermer les rideaux de son arrière boutique , et donc vivre dans l ombre en plein coeur de paris . donnant trop à voir , la capitale aveugle , et l on ne perçoit plus . si , tout de même une chose , la présence du roi . car si louis ne demeure guère en ville , il y vit à chaque instant , à travers les milliers d actes et paroles que le souverain motive en ses sujets . dans cette trame confuse , le bien aimé sait débrouiller les fils . louis xv dévide la pelote , et me tient par la patte . d une traction , il peut me tirer vers lui . ce que le monarque vient de faire . car je suis à paris . précisément à l angle des rues royale et saint honoré où je logerai à l hôtel du roule . nous passâmes sous la porte cochère pour pénétrer dans la cour . là , un suisse à grosses moustaches nous attendait . laissant aux domestiques le soin d enlever nos bagages , il nous conduisit à l intérieur du charmant établissement . la propriétaire des lieux , madame justine pâris , nous accueillit à la tête de son escadron de charme . quatorze nymphes , blondes , brunes ou rousses , toutes vêtues de mousseline . il coûtait six francs pour dîner avec l une d elles , douze pour souper , et le double pour passer la nuit . ces demoiselles nous escortèrent jusqu aux jardins à bosquets , vastes et artistiquement distribués en tonnelles et passages secrets pour y recevoir l amour . car ce sentiment se prête à la figure du labyrinthe dont l étymologie est sillon ouvert . l amour en ce jardin multiplie tour et détour , désordre volontaire dont la progression n est nullement indice de progrès , surcroît d orientations qui finissent par désorienter , avant d arriver droit au coeur . ainsi amour et labyrinthe sont ils unis dès le principe . c est pourquoi charles perrault , dans son dialogue entre apollon et éros , fait dire à ce dernier : vous savez que je suis moi même un labyrinthe , où l on s égare facilement . minos de crète exigea de dédale qu il lui en bâtisse un , pour y enfermer le fils que la reine pasiphaé avait eu d un taureau . et c est par lien d amour qu ariane dirigea thésée . de même , les chrétiens du moyen âge remontaient à genoux le chemin de jérusalem , un parcours sinueux gravé sur le pavé des cathédrales , pour se fondre dans la passion du christ . l agneau remplace le taureau et l on poursuit l affaire . madame pâris , un nom de guerre qui cache le vrai , autrement plus aimable puisqu elle s appelle bienfait , fit les honneurs de la visite et chercha à nous rassurer , quant à ses protégées . l hôtel est comme un cloître , et les nymphes obéissent à la façon des nonnes au devoir de discrétion . c est d ailleurs pourquoi on les surnomme reclusières de vénus . tout comme les filles bleues du couvent de l annonciade qui vivent dans une profonde retraite , elles ne voient personne puisqu on ne donne point de noms , et reçoivent leur famille seulement une fois l an . notre tranquillité serait donc assurée , d autant que madame pâris payait fort cher l aveuglement de la police , et nous trouverions sur place les meilleurs services , quels qu ils pussent être . pour l heure , l agent du secret fit recoudre sa plaie par le médecin attaché à la succursale d amour . quant à moi , je me contentai d un peu de champagne avant de filer seul au lit . le lendemain , je déjeunai en compagnie du marquis de la rothière dans les jardins du palais royal , sous les promenades bordées de grands arbres et face au bassin . je me souvins que mon ami diderot aimait à se trouver ici . tous les jours il s asseyait sur un banc , pour y méditer , face à la demeure du comte d argenson . celui là même qui le retenait prisonnier au donjon de vincennes . après nous être régalés de quelques pâtisseries accompagnées de sirop d orgeat , nous quittâmes le café de foy . le marquis héla une voiture pour gagner la rue quincampoix . un lieu où se rassemblent tout ce que la ville compte d artistes , de maîtres à danser , de violon ou de diction , et qui se trouve non loin de la banque générale fondée par l infortuné jean law . preuve une nouvelle fois que ce qui ne rapporte point d argent aime à se regrouper . la rothière ordonna de faire halte au numéro , et nous pénétrâmes chez son tailleur personnel . la boutique située au premier étage était garnie de livres , du sol au plafond . pour ce que j en vis , uniquement des traités de maintien et de poésie précieuse . à notre arrivée , le marchand de mode effectua une courbette qui le cassa en deux comme une marionnette sicilienne . il en avait la grâce et la nationalité . averti de notre passage par le marquis , il ne perdit que peu de temps en mondanités et virevolta autour de ma personne , avec la fébrilité d une abeille laborieuse . l homme me jaugea , prenant ma mesure d un regard , ce qui est rude pour l orgueil . puis , d un zézaiement affecté , il ordonna à ses cousettes de le rejoindre . un essaim de petites mains m entoura immédiatement , et je me laissai faire . le tailleur ne nous versa rien de plus fort qu une eau minérale de passy dans des verres en cristal , et entreprit de faire mon éducation . monsieur , j ignore qui vous êtes et ne souhaite point le savoir . ce que vous fûtes n est guère de mon ressort , seul compte ce que vous deviendrez , comme une larve qui tourne papillon . couleur et légèreté , voici ce que j apporte à votre seconde naissance . intrigué , je me tournai vers la rothière . d un mouvement du menton , il me fit signe d écouter . vous allez participer à une bataille , autrement plus redoutable que celles livrées par les armées . une véritable guerre de l oeil où seule l expression compte , la pose artificielle au détriment de la sincérité . c est pourquoi il nous faut , en peu de temps je vous l accorde , assimiler les préceptes du comte de castiglione . ce je ne sais quoi de sprezzatura qui fait la grâce et la désinvolture . il vous faudra , monsieur , acquérir discrétion et prudence qui deviendront pour vous comme une seconde nature . de ces attitudes qui , ne laissant rien à l improvisation , donnent pourtant l impression d être spontanées . bref , vous devrez simuler en toute occasion une paix intérieure que vous ne ressentirez guère , et tenir loin des yeux ce qui occupe votre coeur . le tailleur s activait sur mon futur habit , piquant ici , retranchant là , sans cesser de disserter . les petites mains l observaient d un regard énamouré . est ce tout ? l homme de l art me jeta un regard offusqué . non , car des manières nous ne faisons jamais le tour . croyez en un jésuite , dont l ordre est passé maître en façons de dissimuler . dans son arte de prudencia , le père baltasar gracian rappelle que l on ne doit compter sur personne . on se dira votre ami , mais vous serez toujours seul . recherchez la compagnie des sots , de ceux qui ne vous feront point ombrage dans la conversation , cela pour attirer l attention des puissants . sacrifier un compagnon pour un bon mot ? sans jamais abuser de votre esprit , car dans les salons règne le droit du plus fort , et l on trouve toujours meilleur que soi . et si je faute ? dissipez la gêne d un revers , pour faire croire que tout cela est volontaire . mieux , détournez les mécontentements sur un autre . ne jamais s appesantir . ou porter secours à vos dépens . ne jamais regretter . et toujours chercher à apprendre . cela avec légèreté . vous apprenez vite , croyez en un maître à tricher . être toujours de belle humeur . et souvenez vous que la frivolité ne supporte guère le médiocre . le marchand de mode recula d un pas . désignant la psyché , il m invita à me contempler . l habit , pourtant marqué de craie et retenu par des épingles , tombait parfaitement . un premier pas était fait dans la contre façon de mon apparence . le marquis de la rothière approuva , et en commanda deux autres . le tout devant être livré le lendemain , à mon hôtel . à heure dite , car nous sortirons le soir . notre tailleur fit mine de n avoir point entendu ce qu il pourrait prendre pour une offense . le travail serait fait , il en allait de sa parole . refusant chocolat chaud et bonbons , nous regagnâmes la rue . je me tournai vers le marquis : singulier personnage . ses talents sont multiples . appartient il au fameux groupe des six ? assurément non . il ne pourrait faire partie du secret , puisque sa raison d être est de paraître . c était de bon sens . le marchand de mode apparaissait comme un contrepoint nécessaire aux diplomates de l ombre , davantage complémentaire qu opposé . véritable ingénieur de la mécanique de cour , il en démontait les pièces , connaissait parfaitement le moindre ressort , et savait mettre de l huile dans les rouages pour rendre fluides les mouvements et éviter les heurts . notre artisan évoluait parmi les poupées de haut lignage , leur taillant même des costumes , ou des réputations . le marquis avait eu raison : j avais tout à apprendre d un tel homme . assez tard dans la soirée du lendemain , nous prîmes la direction de la rue du temple pour faire halte au numéro , notre mystérieuse destination . le marquis de la rothière m avait embarqué sans mot dire , sinon pour me signifier qu il s agissait du véritable début de ma mission , et que de mon attitude dépendait ma liberté . souviens toi , lecteur , que l agent du secret faisait planer sur ton serviteur une menace d interdiction d écrire et d enrôlement dans l armée . à cette heure , le diplomate de l ombre ne faisait plus aucun effort pour paraître plaisant . aussi est ce crispé que nous pénétrâmes dans l hôtel de montmor , pour y être reçu par son actuel propriétaire , laurent charron . le riche fermier général avait récemment acquis la demeure particulière pour une très forte somme . en bon parvenu , et avant même que ses domestiques nous débarrassent , l empoté de dentelles nous fit l historique du lieu . molière y avait lu son tartuffe quand les représentations en avaient été interdites , ce qui est bien , huyghens y avait vécu , ce qui est mieux , ainsi que madame de sévigné , ce qui surpasse tout . quant à l illustre gassendi , il avait eu l honneur d y mourir . espérons que cela ne nous portera pas malchance . et quelle que soit la grandeur du logis , j y vois beaucoup trop de spectres . le fermier charron me jeta un regard indigné et passa son chemin . je ne souhaitais pas autre chose . un homme bouffi de suffisance prend beaucoup trop de place . nous gagnâmes le salon où attendait une fort galante compagnie . un abbé de cour se chargea de faire les présentations . je découvris enfin qui était l auteur du billet que m avait remis la rothière dans ma chambre de saint malo : suivez en confiance le porteur du message . en ses actes et paroles . madame d madame dupin , ennemie de montesquieu et proche du baron pierre louis moreau de maupertuis , le mathématicien de génie . la dupin était connue pour son intelligence , et la qualité de ses salons . il suffira de vanter sa beauté pour compléter le tableau . madame , un sourire de vous aurait été préférable à cette convocation anonyme . il m aurait décidé plus sûrement . je ne pouvais venir à vous , pour la même raison que je ne vous reçois pas aujourd hui chez moi . mais il est encore temps de sourire . ses traits , d une pureté parfaite , associaient douceur et fermeté , comme deux tendances contraires dont elle pouvait user tour à tour . notre hôtesse me pria de m asseoir à sa droite et posa sa main sur la mienne . ainsi donc voici le fameux la mettrie . on m a longuement vanté vos talents . c est donc qu autour de vous on fait preuve de jugement . elle esquissa à nouveau un sourire , celui ci mécanique et froid . connaissez vous monsieur de maupertuis ? non point personnellement . je sais qu il est de vos proches , et l un de nos plus distingués savants . de plus , il est comme moi natif de saint malo . exact . le baron souhaiterait que vous l assistiez . ne dirige t il pas actuellement l académie de berlin , à la demande de frédéric ii ? un détail me revint subitement en mémoire . avant que nous prenions la route , le marquis de la rothière avait réglé ma logeuse en monnaie de prusse . c est encore vrai . moreau de maupertuis a quitté notre capitale où il s ennuyait . mais un homme qui s ennuie à paris doit se morfondre ailleurs . c est pourquoi il a pensé à un divertissement . quel est il ? une sorte d expérience , conduite à distance , et dont nous lui rendrons compte des résultats . et c est là que j interviens . uniquement si vous le souhaitez . j embrassai du regard l assistance et compris aussitôt que l on me forçait . les menaces , jusqu alors insinuées par la rothière , se concrétiseraient par mon simple refus . fort bien . de quoi s agit il ? des domestiques apparurent portant carafes et plateaux surchargés de petits pains garnis que les anglais nomment sandwiches , et qui font fureur aux tables de jeu quand on refuse de laisser la main pour aller souper . postez vous à cette fenêtre et attendez , voilà tout . le ton de la dupin était devenu subitement sec . j obtempérai cependant . la fenêtre donnait sur la rue , et , de l autre côté , sur la façade d une maison en pierre . une seule pièce du deuxième étage était faiblement éclairée . je pris un verre de bordeaux et observai l extérieur , sans que rien ne se passe . patientez , monsieur , nous avons toute la nuit . les regards pesaient sur mon dos , à la façon d un bossu qui peine autant de son surcroît de chair que de l attention qu on y porte . cela m agaçait . madame , vous fixez une part de mon anatomie qui n est point la plus causante . nous parlerons plus tard , quand il y aura de quoi dire . comme il arrive souvent dans ces situations , du simple fait d être observé , je ressentis assez vite des fourmillements dans les jambes . derrière moi , pas un ne bougeait . ce manège durait depuis peut être une heure quand soudain je perçus un mouvement dans la demeure voisine . quelqu un paraît traverser la pièce . qui ? je ne sais . un voile de gaze tendue sur les vitres interdisait toute vision claire . ii s agit d une femme . une servante ? non , bien que sa robe soit simple . mais son port oui ? son maintien est gracieux . bien . comment le qualifieriez vous ? je vous l ai dit . gagnez en précision . madame dupin devenait irritante , mais elle avait raison . quelque chose dans les gestes paraissait étrange . elle semble hésiter . entre deux directions à suivre ? non , dans la continuité de son acte . quelle peut être la cause de ce balancement ? un singulier embarras , pouvant être motivé par une cause artificielle . excellent . elle est sous l emprise d une drogue . mauvaise hypothèse . le ton de la dupin était tranchant . j aurais voulu tout planter là , mais l expérience m intriguait . aussi me repris je . non , pas de drogue ou d alcool , car chacune de ses attitudes paraît au contraire hautement réfléchie . c est mieux . aucun geste inutile . tout semble compté . décrivez ses actes . ils sont portés avec prudence . l un après l autre . chacun parvient à son terme , au prix toutefois d une décomposition complète de la figure . comme une séquence ? oui , réduite à ses éléments simples . fort bien . ses pas ? elle marche en ligne droite . une trajectoire parfaitement rectiligne qui la conduit maintenant de l autre côté de la pièce . observez maintenant son visage . comme obéissant à l injonction de la dupin , l inconnue éleva une chandelle pour me faciliter la tâche . je reconnus aussitôt la dame des chemins . geneviève de beaumont . il suffit . monsieur , rejoignez nous . un valet tira le rideau et je retrouvai mon hôtesse qui était maintenant tout sourire . elle m adressa une seule question : qui est cette dame ? je me tournai vers la rothière . le marquis demeura impassible . nous la connaissons toute . vous n avez rien d autre à dire ? non . dans ce cas , l expérience est un échec . monsieur , revenez demain . le marquis proposa de me raccompagner en voiture . il ne me plaisait guère de faire l ours dans ses pitreries de foire . furieux , je déclinai l offre et rentrai à pied . j avais besoin de me détendre , cela sans faire appel aux nymphes de madame pâris , notre logeuse . les jeunes filles feraient probablement leur rapport à l agent du secret . en chemin , je m arrêtai donc rue du petit musc pour goûter la compagnie de dames . elles , au moins , avaient le geste assuré . durant la nuit , je rendis copieusement un excès de vin , mais ne m en sentis que fort mieux après . le matin me trouva cependant avec la bouche cartonneuse et les yeux encroûtés . certains plaisirs ne sont plus de mon âge , sans que je puisse m y résoudre . la vie m a usé . juste retour des choses car , auparavant , j ai abusé de la vie . non d elle même , car médecin je la respecte , mais de ses présents , et de ses tourments . tous acceptés de même façon , car il faut prendre l existence en pleine face , comme un boulet de canon . carreau me confectionna un breuvage à base de bière , d oeuf cru et de paprika qui me remit d aplomb , suffisamment pour prendre la mesure de ma situation . sur l insistance du cabinet secret , je m étais rendu à paris . à la demande de maurepas qui agissait sous un prête nom , identifié depuis comme étant madame dupin . l ancien ministre et superviseur de la maison de france était en disgrâce , mais conservait de puissants atouts . par l intermédiaire de la dupin , le comte m avait soumis la veille à un étrange examen dont le motif m échappait , mais qui éveillait l intérêt d une faction rivale , représentée par l inconnue des chemins . or , c est précisément geneviève de beaumont que j espionnais hier , en étant moi même sous surveillance . j avais semble t il échoué à l épreuve , puisque l on me demandait d y revenir . esquisse brouillée des événements , à quoi il fallait ajouter berlin en toile de fond , et les silhouettes de giacomo casanova et du baron de maupertuis pour compléter le tableau . étant moi même l un des sujets peints , il me manquait le recul nécessaire de l artiste qui , d un seul coup d oeil , embrasse son oeuvre . c est pourquoi je m adressai à mon valet , en lui relatant par le menu l épisode de la fenêtre . tout en préparant mes affaires , carreau écouta , interrompant parfois le récit pour me faire préciser un détail . entre nous , il n est jamais question d étiquette . lorsque j eus fini , le flamand demeura un long moment silencieux avant de lâcher : de quoi vous plaignez vous ? lit , table ouverte et un peu de monnaie , le tout pour lorgner une demoiselle , c est l idée qu un homme simple se fait du paradis ! certes . je savais que , de son côté , le gaillard avait rendu visite aux filles de la rue fromenteau , ou celles du pélican . mais nous n étions pas venus seulement pour débourser et toucher salaire , comme de simples machines à jouir que l on animerait en glissant un sou dans la fente . je cherchais une raison , le véritable mobile de ma présence . l assistance attendait de moi quelque chose . mais je ne sais quoi . lorsqu il m a semblé reconnaître la dame des chemins , ils paraissaient à la fois ravis et désappointés . si je pouvais deviner ce qu ils souhaitent pour ce que j en dis , monsieur , ne tentez point d accorder votre conduite sur ce que ces gens paraissent vouloir . soyez donc vous même , agissez spontanément . après tout , c est pour cela qu ils sont venus vous chercher . et d après toi , qu est ce qui les intéresse ? le fait que vous écriviez des choses , ou que vous êtes médecin . sans offense , monsieur , je ne vois rien d autre . les valets ont ceci de supérieur à leur maître qu ils les connaissent dans leur moindre manie . plus rien ne les surprend , et ce sont eux qui diligent . il suffit de le savoir et de n être point trop regardant pour le service . tu as probablement raison . carreau renifla avec assurance . assurément ! s ils avaient voulu une marionnette que l on agite avec des fils , comme il s en trouve à la cour , ils auraient fait leur marché sur place . le gaillard touchait quelque chose . il y avait d authentiques penseurs à paris , et quelques bons praticiens . mais aucun ne liait aussi intimement que moi médecine et philosophie . les deux activités ont ceci en commun qu elles s intéressent à l homme . non point l être immatériel qui ne subsiste que dans les productions chimériques de l esprit , mais le sujet engagé dans un corps . du moins , quand cela est clairement pensé . j avais écrit sur ce point , et le bourreau avait brûlé mes livres en place publique , par arrêt du parlement , il y a de cela cinq ans . le comte de maurepas dirigeait alors la librairie royale , et était en charge de la censure . à croire que les cendres de mon oeuvre avaient enivré son esprit , comme peut le faire l encens ou le chanvre . pour ma part , je devais seulement veiller à ne point me brûler les ailes à proximité du roi , à la façon de ce qui advint à icare lorsqu il approcha du soleil . à la nuit tombée , nous gagnâmes l hôtel de montmort l assistance étant la même , et l envie de converser manquant , il fut décidé de couper court aux badinages pour reprendre aussitôt l expérience . je me plaçai donc une nouvelle fois à la fenêtre , non sans m être muni d une carafe de vin de chypre , sachant qu il me faudrait patienter . madame dupin m en fit le reproche . elle craignait que mes capacités diminuent à mesure que se viderait le flacon . je la rassurai en lui promettant que les humeurs d alcool favoriseraient la mienne . mon hôtesse fit la moue sans pourtant donner suite . j attendis , prisonnier d une durée que dédoublait l ennui , jusqu à ce que la lumière se fasse . apparut alors geneviève de beaumont , vêtue d une robe simple , couleur crème , identique à celle de la veille , ce qui métonna chez une personne de qualité . j en fis à haute voix la remarque . excellent , monsieur , vous paraissez en forme ! l exclamation , appuyée par des battements de main , m intrigua davantage . après tout , ce n était qu un simple détail . soyez maintenant attentif à son port . geneviève avança , à petits pas comptés , les bras soudés le long du corps . elle se tient droite . uniformément ? oui . comme une statue que l on déplacerait sur un chariot . aucune posture gratuite , chaque geste était porté à l économie . je ne décelai pas le moindre mouvement réflexe , de ceux qui échappent à la vigilance de notre cerveau et que l on ne peut contrôler . uniquement des actes qui paraissaient monopoliser l entièreté de son esprit . une surabondance d attention pour un fait aussi banal qui ne laissait point de me surprendre . madame dupin intervint : comment qualifieriez vous son comportement ? de soucieux . préoccupé ? par l action à faire . il s agit seulement de marcher . certes , mais l initiative lui coûte . comme les pas d un petit enfant ? davantage à la façon d un adulte qui réapprend à se mouvoir . et c est cela que je n expliquai point . j avais pour la première fois vu geneviève de beaumont assise dans un carrosse , et ne pouvais donc juger de sa motricité . mais le haut de son corps était parfaitement mobile , ce qui n était guère le cas aujourd hui . percevez vous son regard ? non , la distance m en empêche . sa bouche ? elle demeure close . pourquoi parlerait elle ? la demoiselle est seule dans la pièce . de fait . mais certains d entre nous marmonnent , y compris lorsqu ils se trouvent seuls . elle n appartient point à ces gens , voilà tout . madame dupin me poussait adroitement à compléter mon raisonnement . elle n était pas pour rien l amie des philosophes . je pense plutôt que la cause de son mutisme réside dans une incapacité . j entendis l assistance remuer les fauteuils . ma remarque éveillait l intérêt . une incapacité , dites vous ? un défaut de faire . serait elle muette ? non , car sur la route je l ai entendue donner ses ordres au cocher . alors expliquez vous . geneviève paraît ne pouvoir conduire qu une seule action . marcher et parler en même temps ? ce n est pourtant pas grand chose je pris le temps de la réponse . il lui faut choisir entre les deux . est elle sotte ? je n y crois guère . sur quoi vous basez vous ? le sang froid qu elle manifesta après l attaque des brigands . pour la première fois , la rothière intervint : monsieur , ne faites pas du passé votre témoin , surveillez l aujourd hui . il avait raison . bien des choses peuvent arriver en l espace d une journée . geneviève de beaumont a t elle été victime d un accident ? non , elle se porte bien . a t elle une soeur ? suis je en train d étudier sa jumelle qu un dérèglement du cerveau aurait rendue niaise ? aucunement , rien de la sorte . j avalai un verre de vin pour me clarifier les idées . et l évidence m apparut d un coup . elle progresse , en suivant la même trajectoire qu hier . précisément la même . d une duplication à ce point parfaite qu elle répétait chacun de ses gestes . j en fis aussitôt la remarque . enfin , monsieur , nous ne vous attendions plus ! je ne relevai point , fasciné par ma propre certitude . comme au théâtre , et bien plus que dans le jeu des comédiens qui est toujours sujet aux variations , j assistai à une représentation . littéralement une présentation nouvelle , et exacte , de la même scène . geneviève de beaumont me fait penser à ces mimes , comme il s en trouve à la comédie italienne . allez plus loin . des acteurs capables d enchaîner les mouvements , à la façon d un automate . vous y êtes . geneviève de beaumont atteignit l autre côté de la pièce . je me retournai . cette femme est une machine . à cet instant , le marquis de la rothière se leva brusquement de son siège , saisit un chandelier et l agita face à la fenêtre . on lui répondit semblablement de l autre côté de la rue . des domestiques pénétrèrent ensuite dans le salon où se trouvait la demoiselle . sans pudeur , ils lui retroussèrent la robe . elle portait des bas qui lui montaient à mi cuisse . mais à la place des jarretières ou des rubans , on distinguait des chaînes enroulées autour de minuscules poulies . un valet fit glisser le bas . les premiers maillons étaient fixés à l articulation du genou . stupéfiant ! et vous n avez encore rien vu . madame dupin donna le signal du départ . l assistance emprunta le grand escalier de marbre et je suivis docilement . ma volonté était comme subjuguée par la révélation : tout ce temps , j avais observé une mécanique . nous gagnâmes la rue , puis la maison d en face . les serviteurs nous attendaient à l étage . ce que j y vis me bouleversa . taille svelte , hanche saillante , gorge parfaitement moulée , la poupée était en tous points semblable à son modèle . sa chevelure blonde rappelait l or le plus pur , et ses dents éblouissantes présentaient un éclat fort rare . cette perfection , vue de près , trahissait justement l artifice . aucun défaut , comme un corps qui n aurait point connu la vie . pas une ride ou le moindre grain de beauté . et la blancheur de son teint était celui de la porcelaine . une chair dure , qui se passait de caresses . l habile contrefaçon devait être produite à distance . sans quoi , la supercherie était aussitôt révélée . mais je ne pouvais nier avoir été trompé . il m a fallu du temps pour comprendre . détrompez vous , ce n était pas si mal . certains observateurs n ont pu déceler l illusion . madame dupin se tourna vers l assistance . son abbé de cour parut gêné . ai je emporté l épreuve ? oui , avec succès . le baron de maupertuis en était convaincu , il fait grand cas de vos mérites . nous pouvons donc passer à la suite du programme . fasciné par la créature , je ne mesurai pas l importance de ces mots . qui a fabriqué cet automate ? jacques vaucanson . le plus habile des biomécaniciens n attend que de vous voir . durant cette courte nuit , je songeai à ma prochaine rencontre . lors de mon premier séjour à paris , je m étais rendu à l hôtel de longueville pour y observer les oeuvres de vaucanson , ces anatomies vivantes qui reproduisent si bien les tournures des hommes . il ne leur manque que la parole . nul doute que cette compagnie n en est que plus agréable , tant l on assure que le célèbre ingénieur ne tarit pas d éloge sur sa propre personne . pourtant , rien de ce que j avais vu auparavant n égalait en perfection l automate fait à l image de geneviève . le contentement de son créateur , qui quelques années plus tôt pouvait paraître irritant , semblait brusquement fondé . puisque l on m y invitait , je constaterais de visu les progrès de vaucanson . exceptionnellement , je me rendis seul à son domicile . le marquis de la rothière n aurait fait que gâcher mon plaisir , et j avais hâte de rencontrer l ingénieur . l agent du secret me laissa partir sans crainte , persuadé que j étais maintenant acquis à sa cause . il avait sans doute raison . cette affaire attisait ma curiosité . aussi me présentai je vers midi au numéro de la rue pastourelle . la façade de l hôtel , bâti au siècle précédent , était ornée de quatre bas reliefs cynégétiques et de balcons en ferronnerie . je poussai la lourde porte et me retrouvai dans une cour dallée . les anciennes remises , disposées tout autour de l espace intérieur , étaient éclairées par d immenses verrières , ce qui faisait de l ensemble un lieu vaste et propice au travail . l inspecteur des manufactures de soie qu était jacques vaucanson avait aménagé son logis sur le modèle des ateliers de filature . sans m annoncer , je pénétrai dans le premier bâtiment . deux ouvriers étaient occupés à monter un métier . l un fixait les pattes qui suspendent la roue à son arbre , tandis qu un autre vérifiait la gâchette . ils procédaient avec méthode , le geste sûr , sans échanger un mot , comme deux mécaniques assemblant une machine . à croire que vaucanson pouvait aussi faire des hommes de simples poupées . autour de l ouvrage étaient disposées les pièces manquantes , tambours , goussets , poulies , traverses , et plus loin les bobines , le tout soigneusement numéroté et attendant d être assemblé . l appareil , à la fois sévère et gracieux , paraissait faire montre d une efficace bien supérieure à celle des machines d autrefois . on prétendait d ailleurs que vaucanson avait amélioré le système en corrigeant les balanciers , et en dotant l ouverture d une plaque de fer afin qu elle ne fût point endommagée par la chute du contrepoids . rien d étonnant de la part de celui qui , alors qu il était encore novice au collège , triturait déjà des petits mécanismes et réparait les montres de ses professeurs . à quarante ans , jacques vaucanson jouissait d une formidable notoriété . monsieur de la mettrie ? je me retournai et découvris l ingénieur . pour vous servir . de haute taille , solidement charpenté , il semblait composé de sphères . non point de figures géométriques parfaites , mais d une aimable rotondité plusieurs fois reconduite et qui ne prêtait qu à sourire . l une des boules se fendit brusquement à l horizontale . comme elle était située dans la région supérieure , je supposai qu il s agissait de la tête . ce qui en sortit me fit réviser mon jugement : j attendais votre visite . me découvrir en vrai vous fait il quelque chose ? la fatuité du personnage me laissa sans voix , ce qui ne l incommoda guère . familier d une béate admiration , il prit mon silence comme un dû . avez vous goûté ma petite démonstration d hier ? avant qu il ne s en félicite , je saluai vaucanson . il n y a aucun mal à acquiescer à ce qui est vrai quand on suit avec la même fidélité ce qui est utile . or l ouvrage était remarquable . comblé d aise , le biomécanicien tira de son gilet une tabatière sertie d aigrettes , prisa et répandit ses humeurs . le génie ne demande qu à s exprimer . ce qu il fit sans attendre : oui , je suis assez content de la demoiselle . notamment d avoir libéré l automate de son piédestal . d habitude , je profite du socle pour y loger le mécanisme central . mais , cette fois ci , la motion est autonome . oubliant la satisfaction de l ingénieur , je lui posai une question : comment réglez vous la continuité du mouvement ? le geste est délié , et il faut un oeil averti pour en distinguer les menus arrêts . je vais vous montrer . suivez moi . d un rien , vaucanson souleva une traverse pour libérer le passage . je corrigeai ma première impression : sous ses rondeurs , le savant dissimulait une force de taureau . nous gagnâmes le fond de l atelier . jacques vaucanson tira sur un drap pour découvrir un joueur de flûte . d une facture ancienne , sa figure n égalait en rien la qualité des traits de geneviève . il l actionna en abaissant un clapet . l automate se mit aussitôt en branle . l interprétation du morceau correspondait parfaitement aux déplacements des doigts sur l instrument . synchronie d autant plus étonnante qu elle s accompagnait du mouvement des lèvres , et d une apparence de respiration . l anatomie mouvante parvint au terme de l exécution et se figea à nouveau . impressionnant . toute la grâce provient des gestes filés . et pour cela , il fallait un calcul . le biomécanicien plaça un chevalet entre nous et la machine . il s agissait d une grille d alberti . nos peintres utilisent ce quadrillage optique pour reproduire les paysages . j y ai trouvé une nouvelle utilisation . observez à travers la fenêtre . tandis que je me plaçai face à la vitre , vaucanson anima de nouveau l automate . chacun des gestes de la poupée pouvait être mesuré au moyen des petits carrés qui faisaient comme un repère orthonormé . d après vous , combien d images perçoit en une seconde le regard humain ? j avançai le chiffre de vingt . c est à peu près juste . il m a donc suffi de décomposer le mouvement en séquences , puis de régler les chaînes ou ressorts de façon à ce que l oeil ait l impression de continuité . cela , avec l aide du quadrillage . quelle démonstration de talent ! mais qu attendez vous d autre qu un simple amusement ? jacques vaucanson m observa , stupéfait . monsieur , vous plaisantez ? il ne s agit point de se divertir , mais bien de s instruire . les arts mimétiques ont pour but d étudier le comportement humain dans ses infinies possibilités . admettons , mais tout admirables que soient vos automates , il s agit de simples copies . l oeuvre artificielle ne peut prétendre à un rang plus élevé qu à celui de doublon . visiblement habitué aux objections , le biomécanicien afficha un air patient . puis il s adressa à moi sur le ton que l on réserve aux idiots : quelque chose de plus qu une simple copie . une peinture n excite que l un des cinq sens . ici , toutes les impressions sont reproduites . vous pouvez toucher l automate , et l entendre , voire sentir son parfum . le goûter ? pourquoi pas , s il y avait une raison ? allons , monsieur , trouvez donc autre chose à mon corps défendant , j étais pris par l enthousiasme . au delà de l impératif de ressemblance , quelle pourrait être la finalité de vos représentations vivantes ? parfaire le monde , corriger les imperfections naturelles car la réalité est parfois insatisfaisante . et comment s y prendre ? je n ai besoin que de vous rapporter une anecdote . il y a quelques semaines , madame louise , dernière des filles du roi , avait organisé chez elle une partie de cavagnole . comme elle avait soif , une femme de chambre tendit la carafe à la duchesse de penthièvre . et ? la duchesse a fait le service . monsieur , où voulez vous en venir ? cet impardonnable manquement à l étiquette aurait pu être évité si la domestique avait maîtrisé sa tâche . je commençai à comprendre . il y avait du génie dans cet homme . l une de vos anatomies mouvantes n aurait pas failli . vaucanson s échauffa : non , pour peu qu on lui eût inculqué la succession des actes . comme une partition à suivre qui réglerait sa conduite . l art mimétique a pour finalité de produire des représentations parfaites , qui se confondraient avec les modèles jusqu à ne plus pouvoir les distinguer . je considérai l automate , son armature de bois et de carton . il reste cependant beaucoup à faire . le biomécanicien approuva sans paraître vexé . c est hélas fort vrai . il demeure de nombreux défauts , principalement dans la souplesse des traits qui ne trompent personne , et l activité cinétique . vous oubliez le principal . quoi donc ? l esprit . qu entendez vous par là ? je ne parle pas de la fiction de l âme , mais de l activité pensante aussi bien que des sensations . vos créatures en sont totalement privées . elles n ont aucune vie intérieure . l ingénieur balaya l argument : la belle affaire ! parmi les millions de transports nerveux qui parviennent à notre cerveau , la plupart n ont qu une incidence illusoire . rêveries , tristesses , ambitions demeurent bien souvent étouffées chez le commun des hommes , et n occupent de notre temps qu une fraction de seconde . le papillon , qui vit l espace d une journée , semble par comparaison immortel . ne sous estimez pas ces minuscules impressions . leur somme bâtit notre caractère , dirige nos entreprises , et par extension influe sur l univers entier . à condition qu elles se traduisent en acte . or , comme vous avez pu le constater , je garantis l action . le reste m importe peu . les sentiments intimes , parce que précisément ils ne concernent que notre intérieur , sont destinés à disparaître dans les cavernes du cerveau . à la façon d une mer des sargasses , qui retient sur sa surface molle les navires échoués . c est une simplification abusive . peut être parviendrez vous à me faire changer d avis . je ne demande qu à voir autrement . jacques vaucanson demeura un long moment silencieux . puis sa belle humeur revint : monsieur , quelle est votre spécialité ? médecine et chirurgie . non , ne parlons point de tout ce que le monde connaît . je veux dire , votre domaine de prédilection ? l appareil nerveux . d où votre intérêt pour l activité cachée . et quoi particulièrement dans ce système ? j étudie les relations qu entretiennent le cerveau et les différents organes . ainsi que les messages transmis de l un à l autre par l entremise du réseau des nerfs . précisément au moyen de corpuscules qui circulent dans les canaux . un neurologien , en somme ? je comprends mieux l insistance de nos maîtres à nous voir travailler ensemble . qui sont ils ? le baron de maupertuis , et , pour ce que j en sais , le comte de maurepas . ce dernier possède d ailleurs une fort jolie collection de petits automates . et vous tenez ces gens pour vos maîtres ? allons , la mettrie , ne surchargez pas une simple expression employée par commodité . cela dit , elle ne manque pas d exactitude . pris isolément , ces deux hommes sont déjà puissants . ensemble , ils réagissent comme un précipité chimique qui voit sa force augmenter . une solution instable et dangereuse . leur association risque de nous exploser à la face . à moins qu elle ne change la figure du monde . que doit on accomplir ? nous le saurons à heure dite . ne pouvez vous en révéler plus ? monsieur , je suis comme mes machines , efficace uniquement dans les actes prévus , et répétés d avance . pour suivre la pièce , il me faut le programme . et je ne l ai pas . reste que je devine la répartition des rôles . vous , le corps . moi , l esprit . vaucanson , que le mystère de notre affaire ne semblait point tourmenter , retourna à son sujet favori : pensez vous qu il soit possible de simuler le réseau des nerfs pour l adapter à l une de mes anatomies ? l hypothèse était audacieuse , mais guère concevable en l état . l arborescence me paraît trop complexe . de plus , il manque un élément essentiel . lequel ? la chair . comment cela ? la peau est un revêtement qui a pour fonction de recevoir les stimulations extérieures . sans elle , nous serions coupés du monde . or vos automates sont faits de porcelaine ou de cire . quant à la ressemblance le biomécanicien paraissait songeur . la chair , bien sûr , cela explique tout . revenez demain , monsieur , je connais peut être quelqu un . au sortir de chez vaucanson , et comme il m arrive souvent après avoir débattu , j avais grand faim . mon valet ne trouvant pas sa place dans un café , et comme je souhaitais l avoir à ma table , nous optâmes pour un établissement à la clientèle mélangée qui servait encore à cette heure . nous prîmes place au fond d une salle obscure et basse de plafond , non loin d un groupe d apprentis qui fêtaient leur départ en compagnonnage . ils payaient rubis sur l ongle jambon et piquette , indifférents à la dépense , puisque conscients d être bientôt riches d un nouveau savoir . charpentier , ébéniste , taillandier ou graveur , chacun découvrirait son métier en effectuant un tour des régions , tant il est vrai que notre expérience est liée aux lieux que nous visitons . tel endroit fréquenté nous marque de son empreinte pour quelque temps , ou à jamais . et il suffit d une réminiscence , effluves de parfum ou cristal d un rire oublié , pour que la mémoire nous transporte dans l éternel hier . les petites gens , et carreau le premier , croient aux fantômes qui hantent les maisons . et , sans souscrire à ces racontars , j admets que quelque chose de nous perdure dans les habitations quittées . partir est un arrachement qui nous fait abandonner l ancien moi , comme l on se débarrasse d une peau morte . que sont devenus les précédents la mettrie , laissés en hollande , à fontenoy ou saint malo ? je ne sais . qu ils se débrouillent , l actuel m occupe déjà beaucoup trop . une fille de salle aux cheveux gras et collés par plaques nous servit un ragoût . carreau et moi fîmes honneur au plat tout en conversant de choses inutiles . ce qui m allait parfaitement . la compagnie de mon valet , et ses propos décousus , m offrait une détente . repos de l honnête homme , le bavardage constitue une vacance de l esprit . il permet de ne rien dire tout en continuant de parler . dans son usage commun , la parole confère aux hommes le moyen de communiquer leurs pensées . mais il faut en respecter les règles pour se faire bien comprendre , et tout cela est fatigant . tandis que bavarder ne requiert aucun effort , puisque l échange se nourrit de tout à mesure qu il se développe . ainsi , au gré d une association d idées , enchaînera t on le fils de dieu à celui du boulanger , simplement parce que chacun multiplie les pains . bien sûr , de nombreux lettrés dénoncent cet abus du langage , qui conduit à dire tout et n importe quoi . mais chacun de nous y sacrifie souvent , simplement parce qu il y trouve du plaisir . il en va du bavardage comme de la gourmandise . la bouche goûte ce qui lui tombe sur la langue , sans penser à l excès . à cet instant , carreau et moi n avions que faire de la mesure . c est ainsi que nous partageâmes fromage et ragots semblablement puants , loin des maupertuis , maurepas , et de leurs obscurs desseins . la nuit tombée nous obligea pourtant à quitter la taverne . la rothière n était point homme que l on faisait attendre . carreau paya en piochant dans la bourse accordée par le marquis , et nous levâmes le camp . une fois dans la rue , je sus que nous étions observés . il n y avait nul mérite de ma part , car nos espions ne faisaient aucun effort pour se dissimuler . ils étaient trois en tout , de haute taille , entièrement vêtus de sombre . ce qui les faisait ressembler aux spectres de m . descartes , hommes feints portant chapeau et long manteau et qui paraissent mus par ressorts . j échangeai un regard avec carreau . l ancien soldat avait lui aussi remarqué . feignant l indifférence , nous remontâmes la rue . marchant d un pas régulier , nos suiveurs conservaient la distance . la foule s écartait à leur passage , comme avertie par un instinct sûr . à croire que les silhouettes noires pouvaient aspirer la vie , par simple contact . je ne croyais pas si bien dire . soudain , un quatrième vint se planter face à nous , interdisant d aller plus loin . ses compagnons le rejoignirent et nous encerclèrent . sans proférer un mot , ils nous poussèrent dans une impasse qu éclairait un réverbère . carreau tenta de porter un coup , mais je retins son bras . l occasion m était peut être donnée d en savoir plus . à la lumière du réflecteur , je tentai d observer leurs traits . peine perdue , car ils portaient des masques . les fantômes , dont la taille avoisinait celle de mon valet , demeurèrent longtemps sans rien faire , immobiles et muets , à la façon d automates attendant qu un tour de clef les remonte . l un d eux finit tout de même par s adresser à moi : monsieur , ne vous engagez pas davantage dans cette affaire . je pris l air étonné : vous devez faire erreur . l erreur serait de votre fait , si vous vous obstiniez . ces derniers jours , on vous a vu ici et là . il n y a nulle malice à baguenauder . un autre me répondit : non , tant que l on s en tient à l accessoire . mais ces réunions ont pour but de monter une opération . et celle ci pourrait vous nuire . je m adressai à la cantonade : au début de cette aventure , on m a tenu discours opposé . qu il m en coûterait si je n y participais pas . vous êtes donc pris entre charybde et scylla . à vous de comprendre où va votre véritable intérêt . profitez en pour mesurer votre amour de la vie . des menaces ? d un moulinet de canne , l une des ombres brisa la lanterne du réverbère , soufflant net la chandelle . non , des faits . le coup m atteignit en plein front . je partis en arrière et m étalai sur le pavé . les spectres m ignorèrent et fondirent sur carreau . armés de leurs cannes , ils le rossèrent sur tout le corps . les agresseurs étaient rapides , mon valet ne pouvait rien . sa lourde masse disparut derrière les manteaux noirs . me relevant péniblement , je plantai les doigts dans un masque . l homme se retourna , je le frappai à la gorge . il étouffa un grognement et recula . ses compagnons s apprêtaient à lui porter secours , quand carreau leur balaya les jambes . deux tombèrent , le dernier prit la fuite . carreau se jeta sur les assaillants et les martela à coups redoublés . brandissant des lames , ils parvinrent à se dégager . mon compagnon s effaça , la partie n en valait pas la peine . étourdi par le choc , je ne fis rien pour retenir nos attaquants . mon valet me rattrapa de justesse , alors que je m effondrai . aide moi à m asseoir . je m adossai contre le mur , respirant avec peine . mes sens paraissaient brouillés . ils ont oublié quelque chose . carreau ramassa l objet laissé sur le pavé . il s agissait d un bijou . au bout de la chaîne pendait le christ , supplicié sur une roue dentée . le même motif ornait le col des brigands qui nous avaient tendu une embuscade à quelques lieues de paris . je me promis d interroger le marquis , sitôt rentré . après avoir recouvré mon souffle , je tentai de me relever . carreau héla une voiture . mais , découvrant notre état , boueux et couverts de sang , le cocher refusa de nous prendre . aussi marchai je sur toute la distance qui nous séparait de l hôtel , soutenu par mon valet . je me trouvai fort mal durant les jours qui suivirent . le coup de canne avait occasionné en moi un vertige morbifique qui m obligea à demeurer alité . comme je l ai indiqué dans un de mes précédents ouvrages le vertige est accompagné d un si grand nombre de phénomènes qu il est impossible de les renfermer tous en une simple définition , tant il est vrai qu il y a une infinité de maladies compromises sous un même nom . il suffit de savoir que j avais tout le temps l impression de tomber . trahi par mes jambes , je me traînais dans la chambre , victime de nausées , et l on ne pouvait me laisser seul . les corps externes qui sont naturellement au repos , comme un vase ou un tabouret , paraissaient se mouvoir et perdre leur couleur , ou se dédoubler . ces illusions m obligeaient à rétablir le vrai par le seul usage de l esprit , ce qui m épuisait davantage . de plus , outre le dérangement de la vision , j entendais à l intérieur de mon crâne un sifflement continu qui se transformait parfois en rugissement puissant , comme celui de la mer . enfin , goût et odorat étant émoussés , j avais perdu tout appétit . faute de connaissances médicales précises , mon entourage était impuissant à me soigner . aussi devais je être en même temps malade et praticien . je dressai une liste de remèdes et la confiai à mon valet , qui s en alla aussitôt les quérir chez l apothicaire , installé au de la rue saint honoré . sous ma direction , carreau pila dans un mortier les feuilles sèches de lavande , romarin et marjolaine . puis je fumai le mélange , en prenant soin de faire passer la fumée par le nez . rien n y fit . à ma demande , on macéra dans deux pintes de vin d espagne une once d opiate de romarin , une dragme et demie de cachou et du quinquina en part égale que je bus , avant de me coucher . sombrant alors dans une profonde léthargie , je fus agité par un rêve étrange qui voyait mes proches remplacés par des poupées . je ne m avisai guère du changement , tant il est vrai que nos relations sont machinales , jusqu à ce qu apparaisse la douce charlotte . mon épouse , trop tôt disparue , présentait un visage de céramique fêlée . des larves d acier surgissaient par les fentes . dans un dégorgement d huile rance coulant de sa bouche rivetée , charlotte me dit qu elle était prisonnière . son âme , retenue dans un corps qui ne pouvait se corrompre , était condamnée à un enfer artificiel . au matin , je me réveillai veuf et coupable de n avoir su la sauver . vaucanson se tenait à mon chevet . d un geste doux , contrastant avec sa carrure , l ingénieur épongea mon front . nous avons bien cru vous perdre . voyez les dommages que cause un simple choc au cerveau , j espère que vous y verrez un argument en ma faveur . mieux vaut ne rien mettre dans cette boîte d os qu est le crâne . il ne cherchait qu à plaisanter . je lui rendis son sourire . en retrait se trouvait le marquis . ce dernier paraissait affligé . s en voulant de m avoir laissé seul , il se sentait coupable , mais ne voulait pour autant endurer seul la responsabilité . l agent du secret tourna ses reproches contre moi : ne vous avais je pas suffisamment incité à la prudence ? durant mon délire , j avais tenu dans mon poing le christ arraché aux fantômes . avant qu il n en dise davantage , je brandis le trophée au nez de la rothière : cette chose vous est connue . qui étaient mes attaquants ? vaucanson vint en renfort : monsieur de la mettrie a été assailli au sortir de chez moi . je pense que cette menace me concerne aussi . nous avons le droit de savoir . le marquis nous fixa tour à tour et lâcha : il s agit des mousquetaires noirs . je connaissais ce corps . avec les mousquetaires gris , ils formaient une garde prétorienne veillant à la sécurité du roi . les deux compagnies se jalousaient et rivalisaient de hardiesse pour plaire à louis . duels ou simples empoignades étaient à ce point fréquents qu une ordonnance avait tenté d y mettre bon ordre . sans véritable succès . je croyais que les mousquetaires étaient entièrement sûrs . ils le sont , et n obéissent qu à la seule personne du monarque . du moins pour la plupart d entre eux . mais une faction de cette élite a fait allégeance . à qui ? au parti des dévots , regroupé autour de la reine . la souveraine cautionne leurs actes ? marie lesczynska ignore tout de cette cellule obscure . les mousquetaires noirs n obéissent qu à un seul homme : le comte d argenson . les paroles du marquis me revinrent en mémoire . durant le trajet , il m avait confié que d argenson était l ennemi de maurepas , et qu il avait tiré profit de sa disgrâce , plaçant ses hommes dans l entourage de la reine . vaucanson s adressa au marquis : le parti des dévots est connu pour son intransigeance . mais , à ce jour , on ne peut lui imputer aucune action violente . monsieur , vous ne reproduisez des hommes que la surface . rien d étonnant dès lors que vous ignoriez tout du fond de l affaire . d argenson dirige la chambre ardente . une poigne glacée m enserra la nuque . créée en , la chambre ardente était un tribunal autrement plus redoutable que celui de l inquisition . je croyais qu on l avait dissoute , parce que son pouvoir menaçait celui du roi . ce fut vrai un temps . jusqu aux émeutes de . quelle en était la cause ? d argenson voulait exiler en louisiane putains et vagabonds . à cette affaire venait s en mêler une autre , bien plus scandaleuse . la rumeur publique faisait état d enlèvements d enfants . certains placards anonymes mettaient en cause le roi . le peuple de paris s est soulevé . quand ses meneurs ont fini égorgés et jetés dans la seine , tout est rentré dans l ordre . une tâche confiée à la chambre ardente ? rétablie par d argenson . précisément à son bras armé , les mousquetaires noirs . ils forment la police de dieu , exécutant les décrets de la chambre . celle ci est installée à l arsenal , non loin des magasins d armes et de la fonderie , dans les locaux de la bibliothèque . laquelle appartient au comte d argenson . si chacun sait où elle se trouve , pourquoi n avoir rien tenté contre cette institution ? le comte bénéficie du soutien de la reine . de plus , la chambre sait se montrer discrète . préférant les ténèbres au soleil de versailles , elle ne mène aucune action publique . rien en tout cas qui paraisse nuire au roi . enfin , louis sait ce qu il lui doit . qu avons nous fait qui puisse attiser sa haine ? le marquis s adressa directement à vaucanson . à ses yeux , votre ouvrage est impie . vous singez l homme , fait à l image du créateur . ce qui insupporte la chambre . mais , par ressemblance à dieu , on entend l esprit ! allez le lui dire . j apostrophai la rothière : et ceci n est il pas un blasphème ? le marquis jeta un oeil sur le christ supplicié . parce qu on le martyrise sur une roue dentée ? non , monsieur , bien au contraire . il s agit d un symbole , comme l était jadis le crucifix . les plus fanatiques des dévots y voient l annonce de notre âge . celui qui voit sacrifier le divin sur l autel du progrès . pour eux , si le fils de l homme revenait aujourd hui , il serait jugé et condamné par les savants , ceux là mêmes que la chambre ardente appelle mécanichiens , et il serait supplicié sur un métier à tisser pour filer la laine de l agneau ? riez tant qu il est temps , monsieur de la mettrie . que pouvons nous faire ? vous êtes à ce point engagés qu aucun repentir ne parviendrait à convaincre la chambre . aussi , messieurs , poursuivez . pouvez vous garantir notre sécurité ? avec votre aide , je m y efforcerai . jacques vaucanson eut le mot de la fin : la nôtre , et celle du troisième compère . car il faudra aussi protéger fragonard . les maux finirent par s atténuer , sans pour autant disparaître . à l heure où j écris ces lignes , la migraine est toujours là , rappel lancinant et intime , complice comme seules peuvent l être les marques de la vie . je traînai un temps dans les jardins de l hôtel , sans importuner les filles de madame pâris . ses protégées n avaient que faire d un homme qui , n étant plus maître de son corps , ne pouvait posséder le leur . lorsque je me fus rétabli , suffisamment pour envisager de quitter la demeure , vau canson m invita à le suivre . accompagnés du marquis , discrètement armés , nous partîmes à la rencontre , trop longtemps différée , du jeune honoré fragonard . jacques vaucanson profita du trajet pour nous four nir quelques renseignements biographiques . fragonard était né à grasse le juin . à l âge de dix huit ans , il avait subitement quitté les siens , honnêtes parfumeurs et gantiers , pour rejoindre lyon avant disparaître . on prétendait qu il avait employé ce temps en voyages et études , sans souci de diplômes . l ingénieur précisa aussi que notre nouvel ami appartenait à la même famille que jean honoré fragonard , de deux mois son aîné . celui ci commençait se tailler une solide réputation dans la capitale . non point pour ses frasques , ce qui est commun , mais pour son talent de peintre . le marquis de la rothière n avait pas écouté un mot . probablement n ignorait il rien de tout cela . en chemin , nous croisâmes les orphelins du marché des enfants rouges . ils avaient quitté l hôpital pour leur promenade quotidienne . chacun marchait insouciant , sans racines et gourmand du futur . ils se donnaient la main deux par deux , ce qui leur tenait lieu de parentèle . les enfants étaient entièrement vêtus d écarlate . jeunesse et couleur du sang auguraient bien de notre prochaine rencontre . nous fîmes halte à l impasse des trois visages , qui se trouve à égale distance de la loterie royale et de l église saint germain l auxerrois . à croire que notre futur compagnon cherchait à équilibrer son existence , entre fortune d argent et divine fortune . plus simplement avait il trouvé refuge chez le célèbre noël hallé , membre de l académie des beaux arts . son fils , médecin spécialisé dans le traitement des aliénés , avait dans un premier temps recueilli le jeune homme , affamé et couvert de haillons . fragonard s était bien vite distingué de la clientèle d errants , d idiots et filles mères constituant l ordinaire de l asile . certes , lui aussi était anormal , isolé du commun . mais de cette différence que l on appelle génie . noël hallé avait hébergé le garçon , afin de protéger son talent précoce . poussant une lourde porte cloutée , nous pénétrâmes dans la cour . les bâtiments intérieurs étaient surchargés de mansardes , comme empilées par quelque architecte négligent . la rothière nous précisa qu il patienterait dehors , et je gagnai le vestibule en compagnie de vaucanson . une femme nous accueillit , probablement une domestique , sans que je puisse l affirmer , car noël hallé et les siens étaient connus pour la modestie de leur équipage . l ingénieur la pria de nous conduire à fragonard . il vous attend ? non . c est vrai . honoré n attend personne . les gens qui l intéressent ne sont déjà plus là . la femme soupira et nous tendit un linge qui contenait du pain , et un beau morceau de fromage . je m apprêtais à monter . donnez lui ceci , car il oublie même de se nourrir . parvenus au grenier , l odeur nous saisit sur le seuil . celle , entre toutes reconnaissable , du sang . vaucanson porta un mouchoir à sa bouche . qu avez vous , monsieur l ingénieur ? ces relents sont ceux de la vie . ils valent mieux que les senteurs d huile qui lubrifient vos rouages . haussant les épaules , le biomécanicien s engagea dans la longue pièce qui faisait le corps de l étage . j ai , plus qu à mon tour , pratiqué la dissection et ne suis point de ceux qui mollissent à la vue des organes . mais le spectacle qui nous était offert avait de quoi stupéfier l entendement . des pièces de chair étaient tendues sur des cadres au moyen d épingles ou de petits bâtons . à l évidence , on cherchait à les faire sécher en les laissant reposer sur de grandes tables . il se dégageait de l ensemble une forte odeur de vinaigre , comme si les préparations avaient macéré . plus loin , dans des bocaux , flottaient de petits singes et deux ou trois foetus qui avaient tout d humain , soigneusement rangés sur des étagères . je m approchai des récipients pour constater que les paupières étaient délicatement ourlées , cousues au simple fil , ainsi que la bouche . enfin , sur un atelier , étaient disposés des muscles dont le tissu fibrillaire se trouvait rehaussé de vernis blanc . que voulez vous , messieurs ? je me retournai et découvris fragonard . visage fin , cheveux lâches tombant sur les épaules , il portait une simple chemise par dessus culottes , et un long tablier de cuir comme en affectionnent les bouchers . tout son être empestait la charogne . vous voir . c est fait . quoi d autre ? vaucanson prit les devants : nous souhaiterions discuter affaire . pour cela il faudrait avoir un intérêt commun . que faites vous de l anatomie ? elle est notre passion , et il en va de même pour monsieur de la mettrie . je tendis les vivres au garçon . fragonard mordit dans la pâte tendre et le quignon . il parut se radoucir . la mettrie ? j ai parcouru vos ouvrages . du moins ceux qui demeurent à disposition . et qu en avez vous pensé ? honoré engloutit le croûton et répondit la bouche pleine : vous cherchez trop à convaincre . et pour cela utilisez raisonnements , métaphores et grimaces . le tout , indistinctement . amusé , je considérai le drôle : voyez vous cela ? et que me suggéreriez vous ? de simplement agir . faire , car rien d autre ne compte . le jeune impudent jeta les reliefs de son repas dans un seau déjà bien garni d entrailles . son absence d hygiène confinait au grand art . perfide , je lançai une question : n êtes vous pas lié à fragonard le peintre ? le jeune homme devint grave et prit le temps de répondre : il est mon cousin . les scènes qu il peint sont charmantes . à lui est revenu de décrire la part belle du monde . et quelle est la vôtre ? celle de l infamie . je me sens bien plus proche du bourreau et de l équarrisseur , et préfère aux expositions de peintures les abattoirs de la villette ou villejuif . puisque l anatomie vous intéresse , pourquoi n avoir pas rejoint la faculté ? honoré cracha avec mépris : l école vétérinaire de lyon n a pas voulu de moi . bourgelat , son directeur , un homme que la bêtise embellit , m a jugé trop jeune . comme si le talent dépendait d une date portée sur le registre des baptêmes ! mais je ne regrette rien , et préfère me tenir loin de l éloquence ennuyeuse . et sur quoi travaillez vous ? sur la conservation des tissus , et la mise en évidence des artères ou capillaires . indiquant la dépouille placée face à nous , fragonard s empara d une seringue de cuivre et injecta une solution colorée dans le réseau veineux . aussitôt , les vaisseaux apparurent . leur cheminement , rehaussé de rouge ou de bleu , était parfaitement visible . tout cela ne manquait pas d habileté , mais ne pouvait surprendre pour qui connaît les figures d écorchés que méprise tant diderot . mon ami se plaint souvent en effet que les cadavres soient détournés des tables de dissection , au profit de cabinets particuliers qui ne font point avancer la science , mais distraient les curieux . et puis , l on peut voir d aussi beaux résultats sur des sculptures de cire . ce que je m empressai de rappeler à fragonard . le jeune homme pointa un menton méprisant . j ai effectivement pu étudier semblables compositions à londres . précisément chez mrs salmon , qui tient the wax work , une boutique de jouets sur fleet street . au premier étage , l on peut y admirer les reproductions de célébrités anglaises . mais elles sont figées , et si étonnamment tristes . cela est fort loin du but que je me fixe . vous ignorez tout de ces choses . il s empara d un flacon d alcool et but à la régalade . je remarquai les bouteilles de vin , rouge ou blanc , qui jonchaient le sol , toutes entamées . je ne comprenais peut être rien à sa tâche , mais de cela j étais sûr : honoré prenait un mauvais chemin . et quelle est donc votre intention ? fragonard essuya sa bouche d un revers crasseux . rétablir la peau dans son premier éclat , lui rendre sa souplesse . récupérer un tissu vivant . sa morgue était sans limite . vous prétendez renverser le cours naturel des choses , de la corruption à la génération ? fragonard releva son nez avec défi : oui . car pour quoi oeuvrer , sinon ? la fougue s alliait chez lui à l innocence , comme bien souvent chez les gens de son âge . d autres s y sont essayés . ils ne vous ont guère attendu pour échouer . monsieur de la mettrie parlerait il d expérience personnelle ? holà , jeune chiot , ne mordez point la main que l on vous tend ! je toisai le garçon . l apprenti anatomiste était en colère , d une fureur qui sublimait sa beauté , comme si l être de fragonard récupérait les qualités physiques des cadavres pour n en conserver que les meilleures . quant à vaucanson , il souriait dans son coin . à croire que pour l ingénieur , toute figure humaine en mouvement est promesse de spectacle . le biomécanicien finit pourtant par intervenir : chacun a ses secrets , respectons les méthodes , et travaillons plutôt à un agir commun . mon jeune ami , nous vous engageons à collaborer . cela ne m intéresse nullement . peu importe , il ne s agit point d une invitation . selon vous , qui paye votre chambre , et les fournitures indispensables à vos préparations ? noël hallé , mon gentil hôte . non , lui ne paye pas . il vous offre son amitié , ce qui est bien plus . d autres voient en vous un placement . il n était point besoin d être voyant pour comprendre . vaucanson faisait allusion à maupertuis et maurepas . eux seuls pouvaient peser de leur poids pour autoriser fragonard à pratiquer en dehors de la faculté . le garçon comprit enfin la chose : quel type de placement ? de ceux qui rapportent . à vous et au roi . ce qui ne parut guère impressionner honoré . suggérez vous que l on me laissera toute latitude pour conduire mes travaux ? oui , dans le cadre du programme . dépenses illimitées . j en apprenais autant pour ma part . fragonard semblait intéressé : un programme , dites vous ? dont j ignore encore la teneur . mais restez à notre disposition . fort bien . notre hôte retourna à son ouvrage sans plus se préoccuper de ses visiteurs . n ayant rien d autre à dire , nous comptions moins qu un mort . dans notre rue saint honoré , il y a une fameuse boutique de mode . unique dans la capitale , elle présente un mannequin à sa vitrine . chaque mois , on le dévêt et le pare de nouveaux atours . cela , pour que nos élégantes , qui viennent de tout paris afin de l étudier , sachent ce qu il convient de porter . c est donc une poupée qui dicte aux vivants leur apparence . elle ne flatte ni ne se moque , son jugement en est d autant plus sûr . chacun s y plie sans y trouver à redire . souveraine encagée , elle règne sur son présentoir , en attendant de gouverner le monde . vaucanson , la mettrie et fragonard sont peut être ses premiers sujets . je retrouvai le marquis dans sa chambre . comme à son habitude , la rothière jouait . seul , enchaînant d interminables réussites , à croire qu il craignait d échouer . la rothière paraissait ne point maîtriser son existence , engagé dans un jeu dont il ignorait à peu près tout des règles , même s il feignait d en être l initiateur . c est pourquoi il commandait aux figures . valet de coupe , cavalier de bâton ou roi d épée obéissaient à la moindre sollicitation , et trouvaient chacun leur place dans l agencement du marquis . mais je n étais point l un d eux . la multiplication des visites , que l on me forçait à honorer , étouffait en moi tout sentiment de liberté . j avais l impression d être couché sur une table , parmi d autres silhouettes de carton que l on rangerait dans un meuble , une fois la partie terminée . un tiroir , comme il s en trouve dans les morgues . cette succession impeccable d épisodes , que contrariait à peine l action des mousquetaires noirs , générait un ordre factice qui ne ressemblait en rien à la vie . si l on en croit les théologiens , dieu lui même a introduit des troubles dans son oeuvre , afin que les hommes ne se comportent pas en moutons , mais disposent du libre arbitre . aussi décidai je de mettre mon grain de sable dans les rouages . une machine grippée ne produit plus l action pour laquelle elle a été conçue , mais en improvise d autres . monsieur , il me faut voir quelqu un . le marquis ne daigna pas relever la tête , se contentant de tirer sur sa longue pipe de merisier . cela est prévu . non . une personne qui ne figure point dans votre galerie . qui donc ? le seul homme dans paris en qui je puis avoir véritablement confiance . la rothière abattit sa dernière carte en souriant : je désespérais de vous entendre prononcer son nom . allons donc voir diderot . au temps pour l effet de surprise la prison de vincennes dépendait pour sa direction du gouverneur de la bastille , dont la réputation n est plus à faire . l homme se déplaçait ainsi du donjon à la forteresse , avec l aisance qu il refusait à ses invités . par chance , cette nuit là , le gouverneur n était pas à vincennes . il s occupait du transfert d un certain latude , qui avait menacé d un colis piégé la marquise de pompadour . une manière de petite boîte explosive fabriquée par ses soins . latude avait couru dénoncer cette prétendue machination anonyme dans l espoir d être récompensé par la marquise . l affaire , grossie par les rumeurs , fit tomber le soupçon sur maurepas , confortant sa disgrâce . latude finit par être confondu , puis enfermé . guère longtemps , car l homme avait des ailes . évadé des deux plus sûres prisons de france , latude venait d être repris . à cette heure , le convoi avait probablement quitté la porte saint antoine et se trouvait en route . la rothière , que je soupçonnais d avoir favorisé la capture de latude , avait mis à profit cette diversion pour nous introduire dans la place . passant sous la porte charretière , nous fîmes halte au poste de garde . l agent du secret produisit à la sentinelle un billet qu il tira de sa manche . le contenu parut impressionner la soldatesque qui se mit aussitôt à notre service . on nous conduisit jusqu au parloir en nous priant de patienter . la pièce , lugubre et froide , aux murs recouverts d un crépi jauni par le temps , dégarnie de mobilier , évoquait ces réceptions tristes qui sont le propre des couvents . l enfermement réclame toujours la même architecture . nous n échangeâmes aucun propos durant l attente , comme si l atmosphère des lieux faisait de nous des détenus , cloîtrés dans leur propre silence . diderot apparut enfin . lui , ou ce à quoi on l avait réduit , car j avais gardé de mon ami un tout autre souvenir . considérablement amaigri , le cheveu ras , du crin blanc ornant son menton , il semblait plier de toute sa haute taille vers le sol . mais l on peut courber le roseau sans parvenir à le rompre . de fait , le regard du philosophe témoignait d une volonté inflexible , qui s adoucit en me voyant . nous nous donnâmes l accolade . heureux de vous revoir , denis , en dépit des circonstances . à tout prendre , vincennes vaut mieux que la bastille , disons que c est un moindre mal . mais comment avez vous fait pour pénétrer ici ? la question s adresse plutôt à vous . j ai déplu , une fois de trop . à qui ? diderot hésita , comme s il peinait encore à identifier la cause , tant elle lui paraissait vaine : officiellement , à madame dupré de saint maur . elle affirme avoir lu ma lettre sur les aveugles , mais n en a retenu qu une expression . un innocent quelques yeux sans conséquence , pris pour injure personnelle . mais il y a un autre motif ? oui . madame de saint maur est la maîtresse du comte d argenson . celui là même qui dirige la chambre ardente . le philosophe redevint subitement grave . ainsi donc , vous connaissez la chambre ? je vois , mon ami , que vous êtes fort engagé dans l affaire . le comte d argenson a profité du bruit occasionné par madame de saint maur pour m écarter . de quoi ? de l entreprise qui vous occupe , ainsi que le jeune fragonard et vaucanson . je devais être le quatrième . diderot lança un oeil en direction du marquis . la rothière l invita à poursuivre : vaucanson le squelette , fragonard la peau , il vous incombe julien d élaborer le système nerveux . quant à moi , j avais en charge les perceptions . principalement la vue . cela semblait évident . l ouvrage de diderot sur les aveugles était en tout point remarquable . il développait une esthétique du manque , qui fait du défaut un atout . l homme victime de cécité accroît ses autres sens et n en devient que plus vif . guère sensible à la beauté , il ne vise que l utile , cherche à organiser le monde selon son goût , et ne souffre point de l obscurité des cachots puisqu il s y trouve déjà . en un mot , l aveugle n obéit qu à son ordre . les puissants ne pouvaient que condamner l étude de mon ami . de plus , en l enfermant , d argenson écartait un formidable expérimentateur qui nous aurait été bien utile dans notre futur travail , quelle qu en soit la nature . denis , quel est le but de cette aventure ? régler un problème dont j ignore la teneur . pouvez vous au moins en délimiter le champ ? scientifique et politique . mais , à notre époque , les deux sont liés . pour le meilleur et pour le pire . qu est ce qui justifie mon association avec fragonard et vaucanson ? la partie française semble privilégier une approche mécaniste . vous êtes complémentaires . d autres nations seront aussi engagées . on parle de différentes équipes . comment savez vous tout cela , en étant prisonnier ? précisément parce que je suis détenu . les beaux esprits sont à vincennes , ou embastillés . et puis l on m informe . maurepas ? oui . il m a forcé la main . oubliez . il s agit de l avenir du monde . c est pourquoi vous devez collaborer . le baron de maupertuis suit également l affaire . et vous serez amené à le rencontrer . à berlin ? précisément à la cour de frédéric ii . méfiez vous de ce roi , car il est mauvais . un politique ambitieux , l éternel boutefeu de l europe , un être sans foi pour qui rien n est sacré . le prussien sacrifierait tout , y compris le bonheur de ses sujets , à sa puissance actuelle . ou celle qu il cherche à gagner . si l on savait en quel endroit réside la couvée des frédéric , l homme de bien en irait casser tous les oeufs . peut être vous , monsieur ? nous rîmes ensemble . je connaissais l animosité de diderot à l encontre du roi de prusse . il lui préférait elisabeth petrovna romanov , impératrice de russie . la fille de pierre le grand avait accueilli diderot à saint pétersbourg , quand voltaire s était établi à berlin . les souverains éclairés se faisaient la guerre par philosophes interposés . mais depuis son incarcération à vincennes , diderot ne participait plus à la joute des esprits . denis , quel est votre futur ? mon ami afficha un sourire résigné : pour ce qui est de l avenir immédiat , je reste ici . ma détention a été reconduite . et qu en est il de votre principal ouvrage ? je pensais bien sûr à l encyclopédie . diderot avait été engagé par l abbé gua de malves afin de traduire le dictionnaire des arts sciences d ephraïm chambers , paru à londres en . mais il avait détourné cette commande pour compiler une somme absolue du savoir . cette entreprise colossale était menée avec l aide de d alembert . je ne puis rien faire pour l instant . la librairie royale exige un imprimatur théologique . et les autorités religieuses s y opposent . comme il fallait s y attendre . les jésuites , mais aussi d argenson et son parti des dévots . d alembert ne peut il rien tenter ? il hésite . ses craintes sont légitimes . voyez où je me trouve . jean le rond d alembert est un enfant trouvé , qui fut recueilli par un vitrier . ce qui explique sa transparence . il est fort dommage qu un tel esprit soit gâté par une mollesse de caractère . mais c est ainsi . si je puis faire quelque chose diderot me pressa affectueusement l épaule . que peut on attendre d un pouvoir qui enferme les livres ? je parle bien des ouvrages , julien , et point seulement des gens . une bibliothèque entière est embastillée par ordre du roi , et moisit dans un réduit . non , mon ami , ménagez vos efforts , cela n en vaut pas la peine . et puis je pense renoncer à la publication . ce serait une perte sèche pour l éducation des hommes ! non , car l expérience qui vous occupe invalidera bientôt le contenu de l encyclopédie . il me restait une ultime question à poser : connaissez vous geneviève de beaumont ? contre toute attente , alors qu il semblait haïr la demoiselle , le marquis n intervint pas . je la connais , depuis mon séjour à moscou . elle était alors lectrice de l impératrice elisabeth . et agent du secret . très certainement . la rothière laissa dire . dois je m en méfier ? c est une femme qui aime à se travestir , et dont les différents déguisements laissent échapper tantôt un aspect , tantôt un autre . en la suivant , vous pourrez nourrir quelque espérance de connaître un jour toute sa personne . un garde nous rejoignit au parloir et murmura quelques mots à l oreille du marquis . le gouverneur approche . nous devons partir . j embrassai diderot , en ayant le sentiment de ne plus jamais être conduit à le revoir . julien , une dernière chose . vous allez participer à une véritable révolution du savoir . je vous envie , mon ami , et en même temps vous plains . puisque , de mon propre aveu , je n avais confiance qu en diderot , il me fallait suivre son avis . aussi décidai je de m engager davantage dans l affaire , et , en premier lieu , de nouer des liens plus étroits avec fragonard et vaucanson . ce qui parut enjouer le marquis . comme le lendemain était dimanche , il proposa que nous nous rendions à la foire de saint germain . à l en croire , on y exhibait une curieuse attraction . je rédigeai un même billet à destination de mes compagnons , qui leur fut remis par le courrier du midi . la dernière livraison des postes m apporta confirmation : tous deux viendraient . nous nous retrouvâmes à heure dite dans un estaminet pour y partager ce fameux plat qu est la poule au pot , probablement la plus remarquable contribution de la royauté au bien être de ses sujets . après quoi , nous prîmes la direction de saint germain . il n est besoin que de se rendre à la foire pour comprendre ce qui unit vraiment les gens . le divertissement est commun à tous , car grands et petits cherchent à se réjouir pour oublier leurs soucis , et les illusions d artifices effacent bien des infortunes , au moins pour un temps . c est pourquoi l on se presse aux tournants , avant de grimper dans les chars sculptés d angelots , afin d y décrocher l anneau qui pend au bout de son tourniquet . celui qui s empare de la bague jouit alors d une portion de chance à deux sous . il n en faut guère plus pour se donner l illusion d infléchir le destin . tel ménage qui se jette les plats au visage renoue avec l amour oublié devant le briseur d assiettes , et l on économise bien des crimes en balançant des boules emplies de son sur les faces du casse tête . d autres , plus audacieux , montent dans la nacelle aérogyre pour contempler de haut une ville qui les traite bien bas . notre vie , qui ne tient bien souvent qu à un fil , trouve son illustration dans les caramboles de l équilibriste , la grisaille journalière se dissipe aux faisceaux des lanternes magiques . on joint ensemble quelques plaques de verre coloré , et apparaît le mexique , ou tout endroit qu il vous plaira de visiter . ces boîtes de vue optique sont ingénieuses , mais je crains fort qu elles n appauvrissent l imagination . pourquoi faire l effort de se représenter une vue par l esprit , s il suffit d actionner la lanterne ? l imagination , livrée à elle même et sans examen , risque de mourir dans la contemplation , comme narcisse qui ne se vit plus à force de se voir . un jour viendra où le peuple , contraint par les puissants à la famine du savoir , se distraira en troupeau devant de gigantesques toiles , sur lesquelles on projettera des images animées . le jeu d ombre et de lumière tiendra la foule en émoi , plus sûrement que nos théâtres où l acteur est présent . c est un homme comme nous qui se tient sur la scène , prenez en conscience et la magie n opère plus . à l inverse , privez le comédien de son corps , faites en une simple apparence , et il se convertira en titan immortel , propre à subjuguer le commun . l amusement du genre humain tiendra à un drap que l on agitera les dimanches , et il souffrira mille maux plutôt que de s en voir privé . bien plus que les armées , craignons la tyrannie du spectacle . c est par ici . demeurant sur place pour surveiller la foule , louis françois de la rothière nous indiqua une allée . nous empruntâmes le chemin poudreux jusqu à parvenir à une clairière . au centre se trouvait un enclos délimité par des piquets où trônait le rhinocéros . les esprits curieux qui , tel le mien , entassent quantité de faits dans les cavernes de la mémoire , n ignorent rien de cet animal . pline l évoque brièvement dans son histoire naturelle . mais c est dürer qui en a fixé le détail , à partir des observations faites sur le spécimen offert au pape léon x par le roi du portugal . il ressemble à un léviathan sur pattes , garni d oreilles ridicules et d un nez d épaulard . lorsque marco polo vit le sien à la cour de chine , il ne fut guère dérouté . l illustre voyageur consigna dans son journal avoir observé une authentique licorne , qui n était point charmante . reste que mes compagnons semblaient impressionnés . je m approchai du colosse empaillé qui était gardé par un nègre . à bien y regarder , notre cannibale s était foncé la peau au brou de noix , preuve qu il ne connaissait de jungle que les vignes de montmartre . nous payâmes vingt quatre sous pour satisfaire le sauvage . vaucanson tira un carnet et entreprit de croquer la bête au fusain , tandis que fragonard examinait le caparaçon de chair . l état de conservation est lamentable . la cuirasse se déchire par endroits . certes , mais l être est remarquable . voyez , il est fait pour le combat . mais honoré n écoutait plus . deux jeunes filles retenaient toute son attention , et l invitaient à les rejoindre en lui tendant des pommes d amour . il est vrai qu une fois la figure débarbouillée , et vêtu d un manteau de bon drap , notre jeune ami avait belle apparence . fragonard nous planta là , me laissant le soin de la conversation . je me tournai vers l ingénieur : dresseriez vous des schémas ? oui , la structure de cet être est stupéfiante . comptez vous en fabriquer un ? inutile , la nature s en est chargée . je vois mal comment mieux faire . heureux de l entendre , vaucanson . cet aveu d impuissance est tout à votre honneur . comment cela ? les machines naturelles sont supérieures aux mécaniques artificielles . et vos habiles reproductions n y pourront rien changer . je ne vois pas en quoi réside la supériorité . prenez une horloge . si vous la démontez jusqu à parvenir aux éléments simples , rouages et ressorts , elle n est plus machine . tandis qu un être vivant est en tout point mécanique . jusqu aux animalcules observables dans le sang ou la liqueur spermatique qui sont comme des automates naturels . toute créature dotée de la vie est un assemblage de corps fabriqués . que la mort disperse vos fabrications se détraquent . je puis les réparer . un être humain peut se soigner , ou faire appel à son semblable . n oubliez pas que je suis médecin . et le vivant engendre le vivant . lorsque vos poupées ou une simple montre auront des petits , prévenez moi . l ingénieur s apprêtait à répliquer lorsque la rothière se planta face à nous : où est fragonard ? nous jetâmes un regard distrait alentour . il se trouvait ici à l instant . à l évidence , il n y est plus . je l ai vu en compagnie de filles . contenant sa colère , l agent du secret siffla entre ses dents : et vous l avez laissé faire ? allons , marquis , nous sommes ici pour nous distraire . vous même étiez d accord pour quelles filles ? j observai la place jusqu à en identifier une . elle semblait pressée de quitter l endroit . celle ci . la rothière tira une dague de son gant et fondit sur la proie . l empoignant par le corset , il déchira l étoffe . vaucanson tenta de retenir le marquis : enfin , monsieur ! la jeune femme tenait le bras contre sa gorge . d une torsion du poignet , l agent du secret l obligea à se découvrir . le christ , agonisant sur la roue dentée , pendait entre ses seins . elle était donc une rabatteuse travaillant pour la chambre ardente . les dévots usaient de tous les stratagèmes , y compris de ceux qu ils condamnaient . indifférent aux badauds qui commençaient à faire cercle , la rothière plaqua sa lame contre la joue de la fille , pointe sur l oeil . écoute moi , putain , et écoute moi bien . si tu ne me dis pas à l instant où se trouve le garçon , je te marque à jamais . par là , ils ont pris par là ! elle tendit un bras tremblant . le marquis fonça dans cette direction . nous le rejoignîmes trop tard . quatre hommes obligeaient fragonard à monter dans une berline . l agent du secret siffla entre ses doigts . son cocher apparut aussitôt . nous grimpâmes dans la voiture . une fois à l intérieur , la rothière explosa en fureur : comment des esprits aussi fins peuvent ils être à ce point sots ? je vous avais pourtant invités à la prudence ! l heure n était pas aux reproches . mais puisque le marquis donnait le ton , je comptais bien lui dire mon fait : vous êtes censé nous protéger , et vous faillissez à chaque fois . je crus un instant qu il allait me gifler . au lieu de quoi , la rothière se reprit : vous avez raison . les torts sont à ma charge . vaucanson prit part au débat : il ne sert à rien de se lamenter . songeons plutôt à délivrer notre ami . je passai la tête par la fenêtre . claquant du fouet , notre conducteur poussait l attelage , sans parvenir à réduire la distance . les gens s écartaient de justesse pour éviter la berline , qui se taillait une voie claire dans la foule . nous profitions du chemin tracé . l énorme véhicule traversa toute l étendue de l esplanade , parvint à la limite de la foire , et tourna brusquement en manquant de verser . il s engageait dans le lacis de ruelles . les chevaux frappaient du sabot le pavé , produisant des étincelles . mais ils peinaient à poursuivre . l étroitesse des rues freinait leur progression , la caisse de la berline frottait contre les façades . notre équipage était plus léger , ce qui nous laissait une chance . les ravisseurs débouchèrent sur un quai et firent brusquement halte . tirant fragonard de la voiture , ils le jetèrent dans une barque . l un des manteaux noirs se tourna vers nous , ajusta posément son pistolet et fit feu . notre cocher s écrasa au sol . la rothière répliqua en déchargeant ses armes . le mousquetaire bascula en arrière , couché d une balle en pleine bouche . mais il était trop tard . la sinistre compagnie glissait déjà sur les eaux noires de la seine . sans perdre un instant , l agent du secret longea la berge jusqu à parvenir au ponton . il apostropha un batelier : j achète ta barque ! c est que j attends des ballots à faire livrer . la rothière lui fracassa la tête d un coup de crosse . plus rien de sa part ne m étonnait . tout comme les suppôts de la chambre ardente , il tenait le monde pour un jeu , une sorte d arène où chacun se doit d être allié ou ennemi . prenez ces rames ! j obtempérai , et vaucanson fit de même . d une brusque poussée , nous quittâmes l embarcadère . notre embarcation fila droit sur l étendue recouverte d ordures . prenant les quais pour témoins , nous tenions le centre , naviguant au jugé sous le ciel obscurci . la nuit tombait , et l orage menaçait . déjà , une pluie fine et froide transperçait nos manteaux , et c est à peine si l on distinguait l esquif profilé des mousquetaires . la rothière , odieux comme il peut l être , jurait en nous exhortant à l effort . nous n avions nul besoin de cela , l inquiétude redoublait notre ardeur . fragonard courait un authentique danger . la police de dieu n hésiterait pas à l égorger , ou à le noyer dans la seine . une rafale de mousquets cribla l avant de la barque . la rothière riposta aussitôt . pour un effet nul , tant la vision était mauvaise . la bruine s était transformée en trombes qui faisaient comme un voile . le dernier tomber de rideau avant la conclusion du drame . soudain , à la lumière vacillante d un réverbère , je remarquai quelque chose : ils ont fait halte ! nous rejoignîmes l embarcation . amarrée à un anneau , elle était vide . la rothière avisa aussitôt une grille , immergée à mi hauteur . elle interdit l accès aux égouts . nos ravisseurs sont passés par là . je descendis et tentai vainement de l ouvrir . laissez moi regarder . vaucanson se pencha pour examiner la serrure . on l a posé récemment . écartez vous . le marquis pointait son canon . surtout pas , monsieur , vous feriez pire que mieux ! l ingénieur tira de son gilet un nécessaire de petits instruments d acier , comme en usent les crocheteurs . c est un modèle à combinaison . beaucoup trop subtil pour les employés de la ville , nos ennemis ont tout prévu . durant de longues minutes , vaucanson tritura le mécanisme . en dépit de l urgence , il conservait son calme , et chacun de ses gestes était sûr . nous finîmes par entendre un déclic . c est fait . déployant toute sa force , l ingénieur repoussa la grille aux gonds rouillés . je remarquai un porteur mobile qui se tenait sur le quai . en dépit des rafales de vent , l éclairagiste restait à découvert , nous observant comme s il était au théâtre . holà , approche donc et cède moi ton flambeau ! découvrant le pistolet du marquis , le porteur obtempéra et s enfuit , sans demander son reste . m emparant du réflecteur , je m engageai dans le tunnel . mes compagnons suivirent . nous progressâmes dans le boyau puant aux parois graissées de souillures . l eau glacée nous montait jusqu à la poitrine . êtes vous certain , marquis , qu ils ont pris ce chemin ? nous le saurons bien assez tôt . continuez d avancer , de préférence en silence . les rats suivaient notre cortège , comme si je fus joueur de flûte . au terme d un parcours éprouvant , nous parvînmes au bout du conduit qui débouchait sur une salle grise . quatre tunnels partaient de l endroit pour rejoindre le réseau . c est un point de raccordement . quelle est la direction à suivre ? sans hésiter , la rothière indiqua un passage : par ici . ce segment conduit au collecteur . c est la sortie la plus proche . faisant confiance au marquis , voyageur émérite , nous pénétrâmes dans le cloaque . vaucanson se débarrassa de son manteau qui contrariait ses mouvements , et nous l imitâmes . je tenais le bras haut pour ne pas noyer la lanterne , manquant plusieurs fois de glisser sur le lit d immondices . le tunnel se rétrécissait à mesure que nous avancions . l intuition du marquis s avéra pourtant juste . des bruits de dispute nous parvenaient en échos . à l évidence , honoré tentait de résister , et on lui répliquait par des coups sourds . le niveau des eaux paraît décroître . vaucanson avait raison . à l extrémité du tunnel , elles se déversaient en cascades pour être recueillies dans un immense réservoir . nous rampâmes sur les derniers mètres , luttant contre le courant . la rothière nous pressa de faire halte . de notre position , on distinguait une passerelle de fer qui faisait le tour de la salle . trois mousquetaires noirs cherchaient à y grimper en empruntant un escalier scellé dans la roche . fragonard se tenait devant eux . brusquement , il se retourna et décocha un coup de pied . l un des ravisseurs le reçut en pleine face . lâchant les barreaux , il disparut dans l eau bouillonnante . vaucanson s adressa au marquis : faites feu , monsieur ! inutile , la poudre est mouillée . la rothière tira une fronde . calant une bille d acier dans la bande de cuir , il la fit tourner au dessus de sa tête . le projectile fendit l air et atteignit sa cible . orbite défoncée , un mousquetaire bascula en arrière . il n en reste qu un . mais c était un de trop . voyant qu il n arriverait à rien , le suppôt de la chambre ardente frappa de sa dague fragonard . horrifiés , nous vîmes notre jeune ami perdre prise , et tomber dans les flots . vaucanson étouffa un cri . je ne parvenais pas à détacher mon regard du dernier mousquetaire . lorsqu il atteignit la passerelle , l homme au manteau sombre fit demi tour et sembla nous fixer . alors , grimaçant un sourire , il se trancha la gorge . jouant de son influence , la rothière réveilla ses indicateurs . il tenait nombre de puissants par l appât du gain , ou le chantage . l agent du secret usa des deux . un secrétaire de cabinet , craignant de se voir publiquement taxé de sodomite , prit sur lui d avertir monsieur berryer de renouville . le lieutenant général , en charge des forces de police , nous rejoignit à la morgue du châtelet , celle qui chaque nuit récupère les noyés . la simple présence de l officier valait lettre d annonce . d un maintien raide , les traits accusés et comme débarrassés de toute douceur , il transpirait la justice . preuve que la fonction détermine l organisme , ce dont je suis persuadé . monsieur de renouville s annonça au garçon de salle , qui s effaça pour nous laisser entrer . nous emboîtâmes le pas du lieutenant , sous le regard ahuri du préposé , trempés , couverts d ordures , semblables à des golems modelés dans la vase et la merde . un escalier de pierre aux degrés usés conduisait à la salle . placée en sous sol , elle était comme une antichambre de l enfer . le défunt n a point ainsi loisir de se perdre . les corps des noyés reposaient sur de longues tables , dans un réduit bas de plafond , qu éclairaient chichement des quinquets . une quinzaine de cadavres , le lot journalier de paris . chaque dépouille se présentait nue , à l exception d un linge qui couvrait son sexe . trois filles hospitalières de sainte catherine s occupaient de laver les morts . cette toilette funèbre n a pour seul objet que de préparer les familles , ou d adoucir trop tard la condition d anonymes qui ne peuvent goûter l attention . répartissez vous autour des tables . que chacun vérifie quatre identités . je procédai au premier examen une fillette d une douzaine d années , aux cheveux emmêlés d algues , dont la chair était couverte de marbrures . un billet , posé sur son ventre , détaillait les maigres effets trouvés sur la malheureuse : bonnet , brassière , mauvais jupon , et une pelle de fer pour couper le savon madré . probablement une lavandière , comme le suggérait l inventaire dressé avec application . à côté se trouvait un cadavre largement nécrosé . il ne pouvait s agir de fragonard , disparu cette nuit . la table suivante accueillait un seul corps . celui d un garçon gonflé comme une outre , qui perdait les eaux par un mince filet suintant du rectum . la dernière dépouille était celle d une vieille femme aux mamelles aplaties , dont la toison faisait comme un maigre lichen . soulagé , je me tournai vers mes compagnons : rien de mon côté . pas plus du mien . de même ici . restait la rothière . je rejoignis l agent du secret , qui se tenait muet face à la table du fond . la corruption n avait point encore agi , et l on pouvait reconnaître les filles croisées à la foire de saint germain . unies dans un même sort funeste , elles étaient semblables à des soeurs . on les a proprement saignées . je m emparai des inventaires , posés sur les gorges . le pendentif n y figure pas . il fallait s y attendre . quand elle le peut , la chambre efface tout indice . on croira ainsi à deux catins , victimes de leur souteneur . au moins n avons nous point trouvé fragonard . ce qui ne veut rien dire . la nuit est encore jeune . monsieur de renouville intervint : une ordonnance de police donne dix écus à celui qui retire un noyé de la seine . et pour qui sauve la vie d un homme ? rien . c est pourquoi les bateliers laissent faire le fleuve . mais au moins est on sûr que tous les noyés de la nuit parviennent à la morgue . si votre ami a péri , il finira dans cette pièce . la rothière s adressa au lieutenant général : il serait prudent de raccompagner ces messieurs . qu ils se rendent tous deux à mon hôtel . je demeurerai ici . cela est impossible . et pourquoi donc ? quelqu un vous demande . le comte de maurepas . ainsi donc je finissai par rencontrer notre commanditaire . jean frédéric phélypeaux , comte de maurepas , celui que tout le monde craignait . je me contentais de le haïr depuis qu il me persécutait . l ancien directeur de la librairie royale était rivé à mon dos , telle une furie attendant de porter ses coups . il avait fait interdire mes ouvrages , brûler mes livres par le bourreau . après avoir couvert d opprobre votre serviteur , le comte était aujourd hui en disgrâce . cette infortune devait nous rapprocher , et justifier son intérêt pour ma personne . j attendais depuis longtemps cet instant . maurepas occupait un hôtel , rue saint claude , loué sous un prête nom . ce qui lui permettait de détourner l interdit royal pour se rendre à paris . le procédé , d une naïve transparence , suffisait pourtant à préserver les usages . en le rappelant à l ordre , louis n aurait fait que montrer son attention . or le roi ne se souciait simplement plus du comte , et maurepas en souffrait . le carrosse du lieutenant général nous déposa à la porte . elle donnait sur deux cours perpendiculaires . celle de gauche était attenante aux remises et écuries . nous traversâmes l autre , passant sous un porche dallé , pour emprunter l escalier à rampe de fer forgé qui conduisait aux appartements . un domestique nous introduisit dans un petit cabinet , éclairé par des portes fenêtres . les murs étaient couverts de livres , principalement des traités de science ou de philosophie . avec stupeur , j identifiai les miens . leurs marges étaient largement annotées . eh oui , la mettrie , je suis l un de vos grands lecteurs . maurepas venait de surgir par une porte dérobée . d une complexion massive , sa tête de patricien semblant directement posée sur les épaules ; il était vêtu d un habit lie de vin . tout son être trahissait le pouvoir , une puissance contrariée qui le faisait ressembler à quelque ange déchu . je m étonne de trouver chez vous mes ouvrages . après tout , vous les fîtes interdire . uniquement parce que je les ai compris . le comte prit place derrière son bureau . de grâce , messieurs , asseyez vous . ce que nous fîmes , à l exception du marquis . monsieur de la rothière a peut être quelque chose à me dire ? j ai échoué . fragonard a disparu . le comte piocha dans une boîte à bonbons , de celles que l on nomme guet apens , car une fois touchées les friandises , elles nous retiennent prisonniers . les doigts de maurepas étaient ornés de bagues , serties de cornaline ou d onyx . il engouffra une praline . c est fort regrettable . mais nous verrons cela plus tard . pour l heure , profitons de la compagnie . l ancien administrateur de la maison de france se tourna vers vaucanson : saviez vous que je collectionne les automates ? oui . vous avez réputation d expert . oh , tout au plus de simple amateur . j aimerais avoir votre avis sur ces pièces . le comte ouvrit un tiroir et en sortit deux figurines , vissées sur un socle de marqueterie . une petite femme sans vêtements , et son compagnon , nu également , dont l outil n était formidablement pas à l échelle . maurepas tourna une clef à peine remonté , le gaillard mécanique entreprit de besogner sa donzelle . nul doute que dans son microcosme , il faisait figure de titan . jolie exécution . les traits de leur figure n ont point le fini que l on pourrait attendre , mais pour ce qu ils ont à faire , le visage importe peu . fabrication allemande ? de dresde , exactement . maurepas rangea ses automates lubriques . à l abri du tiroir , j imaginai qu ils continuaient de se lubrifier l écrou , pour se régaler ensuite de la meilleure huile , servie dans un dé à coudre . est ce ainsi que vous nous considérez , comme de simples poupées ? allons , monsieur de la mettrie , mon intention n est point de vous manipuler . c est pourtant mon sentiment . et de vous moins qu un autre je ne supporte les calculs . le comte préleva un téton de vénus dans la boîte à bonbons . il engloutit le cône de massepain rosé en prenant à peine le temps d y goûter , le fit suivre d un chocolat fourré et parla la bouche pleine : l entreprise qui nous occupe est semblable à un engrenage . chacun y est joint aux autres , à la façon des pièces . l appareil tout entier couvre le corps de l état , avant de s étendre à l europe . il est temps pour vous d en apprendre davantage . c est pourquoi demain vous rencontrerez wenceslas anton von kaunitz rietberg , à son hôtel . l ambassadeur d autriche ? précisément . mais n est ce point la prusse qui est engagée ? les deux nations sont à couteaux tirés , depuis la guerre de succession . tout cela trouvera son explication , et bien d autres choses encore . après quoi , vous gagnerez versailles . la stupéfaction s abattit sur nos têtes . je fus le premier à réagir : pour ? y souper avec le roi , et madame de pompadour . je ne vous envie qu à moitié . qu allons nous y faire ? principalement écouter . non point le souverain , mais la marquise . elle est notre principale alliée . j allai de surprise en surprise . chacun sait qu elle vous déteste . c est vrai . je dois à jeanne poisson ma disgrâce , et nos sentiments réciproques n ont guère changé . cette marquise au titre récent , tout au plus d avant hier , mesure tout à sa toise et fait de la cour un taudis . mais l affaire est complexe . voyez vous , versailles est un pays qui a ses règles , ses lois et ses usages . il devrait servir d exemple à la nation . au lieu de quoi , il s en détache chaque jour davantage . les cabales abondent au palais . je ne parle point des intrigues courtisanes , mais de véritables complots . la cour est partagée entre deux factions . d un côté , le parti de la force , organisé autour de la marquise . il rassemble les principaux acteurs de la place financière , et quelques débris du siècle précédent , comme le maréchal de noailles . de l autre , le parti des dévots , gouverné par d argenson et sa chambre ardente . il rencontre les faveurs de la reine , des dames de france et peut être même du dauphin . pour l heure , madame de pompadour canalise les faveurs royales . cette situation doit demeurer , puisque la poisson est favorable à notre projet . qu attendez vous de cette association ? recouvrer ma place à la cour . pour servir le royaume , car , quoi qu en pense monsieur de la mettrie , mon âme est entièrement dévouée à l état . or , à cette heure , rien de moi ne touche louis . la rothière s engagea dans l échange : comment avoir confiance en la marquise ? elle nous a témoigné un gage de sincérité . en nous déléguant son disons , homme de confiance . le comte de maurepas tira un cordon , actionnant la porte dérobée . aussitôt , geneviève de beaumont apparut . sa beauté surpassait en éclat la création d artifice , produite à son image par jacques vaucanson . une fois de plus , je me perdis dans son regard violet . elle inclina sèchement la tête en direction du marquis . la rothière ne répondit pas . allons , oubliez les querelles . après tout , vous appartenez tous deux au secret du roi . maurepas paraissait s amuser . geneviève fit un pas en avant et s adressa à moi : fragonard est vivant . ses blessures sont légères , il vous attend à l hôtel . sa voix chaude , et le contenu du propos , dissipèrent toute tension . comment avez vous fait ? mes hommes l ont cueilli à la sortie du collecteur . avant que vous n y songiez . moqueuse , elle compléta en esquissant un sourire : je sais me servir d une épée , mais aussi de ma tête . la rothière encaissa le trait . un sentiment confus unissait ces deux êtres , fait de jalousie et d estime mêlées . bien . je pense qu il n y a rien d autre à ajouter . la boîte de bonbons étant vide , nous prîmes congé de maurepas . avec soulagement , nous retrouvâmes fragonard à l hôtel du roule . emmailloté dans une couverture , notre jeune ami était entouré par les nymphes de madame pâris , son escadron de charme tout entier . les reclusières de vénus lui prodiguaient caresses et réconfort . je dissipai la volière et m assis près d honoré , pour examiner sa blessure . la plaie était nette , parfaitement recousue . madame pâris avait joint les lèvres bord à bord , ce qui chez elle est un métier . nous vous avons cru mort . et j y ai songé moi même . mais , souvenez vous , le méchant mousquetaire se tenait derrière moi , en position instable . il n a pu ajuster son coup . la dague n a fait qu effleurer les côtes . plus rude a été le choc , en heurtant le fond du bassin . j ai retenu mon souffle et nagé jusqu à la sortie . une chance que vous l ayez trouvée . plutôt un miracle . mes poumons brûlaient , j allais renoncer quand un homme m a tiré de l eau . il appartenait à une compagnie armée . placée sous le commandement d une dame . oui , comment le savez vous ? notre nuit a aussi été bien employée . je vous raconterai cela demain . pour l heure , tâchez de dormir . fragonard afficha une mine sombre . nos ennemis sont prêts à tout . je crains pour mon atelier . vaucanson caressa son menton bleui par la barbe . il semblait exténué . et moi pour le mien . cette nuit , il est trop tard , et demain nous sommes pris . mais faites tous deux une liste des fournitures indispensables . uniquement ce que l on ne pourrait remplacer . après en avoir fini à versailles , nous irons les chercher . je demeurai seul dans le salon , sans parvenir à trouver le sommeil , songeant à mes compagnons . en nous obligeant à faire front , la chambre ardente n était parvenue qu à resserrer nos liens , créant l esprit de corps qui jusqu alors manquait . demain nous en saurions davantage , et j allais rencontrer le roi . la partie s engageait . wenceslas anton von kaunitz rietberg était assurément un personnage singulier . l ambassadeur d autriche menait grand train dans la capitale , et louait pour vingt cinq mille livres son hôtel à la duchesse de bourbon . lors des audiences d ambassades , qui se tenaient à versailles , chaque mardi matin , il n hésitait pas à tirer son mouchoir , l appuyant des deux mains de chaque côté du nez , pour renifler bruyamment . cela en présence du roi , afin de montrer qu il ne devait allégeance qu à l impératrice marie thérèse , dont il était le conseiller personnel . louis accueillait ses excentricités avec amusement . après tout , un esprit libre est chose fort rare à la cour . nous trouvâmes le diplomate dans son cabinet à poudrer . de haute taille , bien fait de sa personne , il se tenait au centre de la pièce , un bec de carton plaqué sur le visage . quatre valets placés autour de lui actionnaient des soufflets . von kaunitz rietberg se retrouva bientôt magnifiquement poudré . un domestique lui tendit une tasse de café , et l ambassadeur nous invita a goûter les pâtisseries : prenez donc un croissant . saviez vous que cette pâte feuilletée a une histoire ? elle rend hommage à la résistance des viennois face aux turcs . quand chacun fut à son aise , von kaunitz rietberg aborda la question du jour : dans cette affaire , je représente à la fois les maisons habsbourg et hohenzollern . aussi voyez en moi l émissaire du roi frédéric de prusse , autant que celui de marie thérèse . certes , le souvenir de la guerre entre nos deux nations est encore vivace dans l esprit des autrichiens . mais l époque est au pardon , depuis le traité d aix la chapelle . d autant que nous avons gagné . et puis l europe est lasse des conflits . trop de morts , de dissensions , et pour quel résultat , je vous prie ? c est pourquoi nous accueillons favorablement le projet de frédéric . marquant l effet , l ambassadeur saisit délicatement la tasse de café et porta le liquide parfumé à ses lèvres . puis il reprit la parole : voilà ce qu il propose : une confrontation des esprits , à la façon des dissertations . un concours où chacun aurait toute latitude pour composer ses arguments . cette guerre , qui verra s affronter les plus grands talents , trouvera un règlement pacifique , et ouvrira au nouvel âge . celui du progrès . vaucanson parla pour nous : qui arbitrera l épreuve ? le baron moreau de maupertuis . français par accident , il est d abord un esprit universel . le baron dirige actuellement l académie de berlin , et il se trouve que notre impératrice l apprécie . durant la guerre de succession , maupertuis combattait auprès de frédéric . fait prisonnier à mollvitz , la cour autrichienne l accueillit pour l y traiter avec les plus grands égards , ne voyant pas en lui un ennemi mais un modèle pour tous les hommes . c est le candidat parfait . peut on connaître l identité des participants vous trois représenterez la france . et giacomo casanova sera le champion de venise . en retour , la république offrira son pardon au chevalier de seingalt . pour quelle faute ? je ne pense pas trahir un secret , puisqu il s en vante dans les salons . casanova s est évadé de la prison des doges , précisément des plombs . cet enfermement m en rappela un autre . je m adressai au diplomate : ne peut on rien faire pour denis diderot ? lui aussi devait s inscrire au concours . von kaunitz rietberg afficha une mine faussement contrariée : non , et croyez bien que je le déplore . mais votre ami diderot tient poste de bibliothécaire à la cour de russie . vous n ignorez pas que frédéric ii et l impératrice elisabeth romanov ne s entendent guère . saint pétersbourg n a qu à se soucier de ses protégés . je pris acte de la déclaration et poursuivis : comment se fait il que l angleterre soit absente ? david hume , l évêque berkeley , elle ne manque pourtant pas de beaux esprits c est vrai . le roi george avait songé à benjamin franklin . mais il refuse de servir une couronne qui bafoue la liberté de ses colonies . j avais entendu parler de franklin . en , il avait dîné d un dindon tué par commotion électrique . puis , après s être régalé des chairs rôties au moyen d un tournebroche galvanique , le savant bostonien avait bu à la santé de tous les électriciens du monde , dans des verres électrisés . cela , pour faire la nique à la société royale de londres qui avait écarté ses travaux . nous n aurons donc pas la chance d observer les expériences du quaker . et nous , que devons nous faire ? l interrogation brutale de fragonard fit sourire le chancelier : l impétuosité est la marque de la jeunesse . ne soyez donc pas si pressé , monsieur , car le sujet du concours ne sera donné qu à votre arrivée à berlin . à ce propos , il convient de régler les questions d intendance . d un claquement de doigts , von kaunitz rietberg appela son secrétaire . les documents . l homme lui tendit une écritoire couverte de papiers . veuillez prendre connaissance de ces pièces , elles ont valeur de contrat . nous détaillâmes la quantité d articles fixant les modalités de l épreuve . brusquement , vaucanson éleva la voix : un an ? nous devrons séjourner à berlin une année entière ? l ambassadeur répondit distraitement : ou deux , cela dépendra de votre projet , et de votre promptitude à l exécuter . je ne puis m absenter aussi longtemps . ma charge de contrôleur aux manufactures textiles sera évidemment maintenue . et vous continuerez d en percevoir les avantages , jusqu à votre retour . ces messieurs bénéficieront quant à eux d un solide défraiement . mais , ma famille pourra être fière de vous , monsieur l ingénieur . aura t on le droit d envoyer des lettres ? oui , mais soumises à censure . de même pour la correspondance de vos proches , qui sera examinée . l expérience doit demeurer secrète , jusqu à sa conclusion . la pression est trop forte . contre toute attente , jacques vaucanson faisait difficultés . le célèbre biomécanicien , que l on imaginait sans mal s enthousiasmer pour le projet , renâclait en découvrant les termes de l arrangement . fragonard s adressa au diplomate : puis je m entretenir avec mes compagnons ? je vous en prie . honoré nous tira à part , tandis que von kaunitz rietberg jouait avec un petit chien grassouillet . monsieur , il vous faut accepter . cela est facile pour vous qui vivez en nomade , refusant toute responsabilité . erreur , monsieur . j aspire à servir la science , et l on m en donne enfin les moyens . la convention est claire , rien ne nous sera refusé . machines , fournitures de toutes sortes , sans regarder à la dépense . et puis vous n êtes pas pris au dépourvu . chacun se doutait qu il s alliait aux autres , non pour écrire un traité , mais pour fabriquer quelque chose . cela prendra du temps . le sculpteur de chair semblait consumé d un feu intérieur . soupesant ses paroles , vaucanson s adressa à moi : ayez le dernier mot . je me rallierai à votre décision . personne ne me retient ici , et la curiosité est grande . mais je n accepterai pas sans condition . nous regagnâmes le salon . êtes vous parvenu à un accord ? non point totalement . qu en sera t il de notre sécurité ? le chancelier fit les yeux ronds , comme si j avais proféré une injure . maximale , relisez le contrat . je ne puis me contenter de mots jetés sur le papier . vous pensez à la chambre ardente ? et à ses possibles extensions . non , non , rassurez vous . la prusse a bien sûr son lot de sociétés plus ou moins secrètes . ainsi des rose croix , un regroupement ésotérique qui soutient notre projet . mais surtout , frédéric a rejoint la confrérie des francs maçons , en , alors qu il n était que prince héritier . depuis , le souverain s est vu nommer grand maître de la loge des trois globes , à berlin . il peut donc compter sur l appui de ses frères . je connais cette engeance . l ambassadeur se tourna vers fragonard . et ils vous le rendent bien . vous leur devez d être ici aujourd hui . la loge de lyon vous a repéré dès votre plus jeune âge . tout comme ils ont suggéré le nom de casanova , après son passage dans leur bonne ville . quoi qu il en soit , d argenson est l un d entre eux . soumis aux règles de l ordre , il ne tentera rien hors de vos frontières . nous voulons des faits . von kaunitz rietberg soupira . très bien . une compagnie de hussards sera affectée à votre protection . des hommes sûrs , n obéissant qu au baron de maupertuis . enfin , vous logerez tous dans le panopticon . qui est ? une forteresse d un nouveau genre . plusieurs quartiers de berlin ont été rasés pour lui faire de la place , sans pour autant suffire car elle connaît une continuelle expansion . mais je n en dis pas plus , et vous laisse la surprise . en somme , nous serons prisonniers . tenus sous la surveillance de l armée . c est affaire de point de vue . il est vrai qu une certaine réclusion bénéficiera au projet . ainsi , vous ne serez nullement distraits par les tourments du monde , et pourrez d autant mieux travailler à votre oeuvre . cela dit , vous vaquerez à loisir dans l enceinte du panopticon qui offre bien des services . la perspective est charmante . quittant son maintien affecté , l ambassadeur devint grave . une dernière chose , messieurs : vous n avez guère le choix . j attends donc vos signatures . ce que nous fîmes , au bas des pages qui portaient les sceaux des maisons de france , d autriche et de prusse . une fois obtenu notre accord , von kaunitz rietberg abrégea les mondanités . nous prîmes congé , à l instant même où une voiture tirée par deux chevaux pénétrait dans la cour . giacomo casanova descendit du cabriolet et m apostropha de la sorte : notre destin , monsieur , paraît être celui des voyageurs qui se croisent aux étapes ! coiffé d un feutre à corne , le chevalier de seingalt était vêtu d un habit à la française aux parements ouverts , d excellente facture . lorsque casanova porta la main à son chapeau , je remarquai la bague , glissée à l auriculaire . le portrait de louis xv y était gravé . seriez vous au service du roi ? le vénitien intercepta mon regard . disons que nous servons dans le même corps . une maîtresse commune , qui n est pas la marquise de pompadour . le souverain fait son choix , et je lui prépare la dame . vous êtes en quelque sorte son goûteur . le mot est plaisant . tout service se monnaye . hélas , oui . j aurais aimé pratiquer en bénévole , mais , lorsque l on est contraint à l exil , il faut savoir trouver les fonds . la république de venise ne vous a t elle point pardonné ? les nouvelles vont vite . je me rends précisément ici pour effacer ce fâcheux incident de la prison des plombs . dont vous vous êtes évadé . à nouveau juste . mais , davantage que l aventurier , voyez en moi un homme libre . une année entière , prisonnier du panopticon . goûtez bien votre séjour à paris , chevalier de seingalt ! après avoir avalé une légère collation , nous prîmes la direction de versailles . je portais mon plus bel habit , celui confectionné par l étonnant marchand de modes qui travaillait pour le marquis . ses propos me revinrent en mémoire . discrétion , prudence , grâce et désinvolture , autant de sentiments affectés qui devaient me préparer à une véritable guerre de l oeil où seule l expression compte . non point l honnêteté , mais une dissimulation de tous les instants qui garantit la sécurité . l invité occasionnel se trahit facilement . être à versailles n est point être du palais , malheur à la proie novice . en ces lieux , on tue d un mot , et l on retire sa parole comme d autres ôtent l épée du ventre de l adversaire . la voiture nous déposa dans la cour de marbre qui est au centre du château . un serviteur se précipita pour offrir un escabeau , et c est ainsi que je me retrouvai dans la demeure royale . tout l état réside dans versailles . du moins sa tête , pommadée et poudrée , que supporte un corps vêtu de hardes , celui du peuple . elle voit loin , puisque le roi est placé haut , et commande le mouvement à ses membres , tout en restant immobile . car ce n est pas le moindre paradoxe du lieu : versailles génère un mouvement statique . chaque jour , cinq mille personnes , nobles , laquais et dames d autours , d honneur , du parterre ou de compagnie , s agitent pour assurer la représentation du monarque , un spectacle si parfaitement réglé qu il ne varie jamais . du lever au coucher , le moindre geste du roi est une action politique , qu il rote ou complimente un puissant . cette liturgie du pouvoir est dictée par un emploi du temps . lundi , conseil d état et musique . mardi , finances et comédie française . mercredi , ministres et théâtre à l italienne . jour maigre est le jeudi , réservé à la roture et aux bâtards de louis . rien d étonnant à ce que le soir il assiste à une tragédie . vendredi est pour le confesseur , et cela toute la journée tant notre souverain a de choses à dire . mais il est vrai qu il peut par droit divin converser avec le créateur . samedi , à nouveau le trésor et la farce à l italienne , ce qui est bien vu . dimanche fait relâche , sans que cessent pourtant intrigues et complots . car la maison de france est divisée . et notre présence à versailles ne risquait guère d atténuer les querelles . comme nous étions en avance , jacques vaucanson suggéra une visite des jardins . nous empruntâmes l axe central qui part du château pour traverser la longueur du tapis . depuis la voie principale , et jusqu au grand canal , s égayent une infinité d objets , parterres et bassins , qui font comme un inépuisable inventaire de divertissements . au terme de sa course , l axe se prolonge en un point d infini qu encadrent deux bosquets d arbres que l on nomme piliers d hercule . il ressort de l ensemble un jeu de proportions , fait de perspectives raccourcies et de rapprochements optiques . tout paraît démesurément agrandi . j en fis la remarque à vaucanson . certes , monsieur , au premier regard . mais retournez vous . de fait , le château semblait réduit . et ce n est pas tout . le parcours initial , dessiné par le nôtre , devait conduire le roi louis xiv à faire face au point d infini , à l heure exacte où le soleil se tient entre les piliers d hercule . pour quel effet ? l astre devait consumer de ses feux le souverain . afin de mettre en lumière sa vanité et l inviter à davantage de modestie . le nôtre était d obédience janséniste , et chacun sait combien ces gens sont sévères . comment a réagi le roi ? louis xiv n était point sot . il a interrompu la promenade , et fixé un nouveau parcours . son opuscule , manière de montrer les jardins de versailles , impose dorénavant le trajet . le nôtre a t il été puni ? d une façon plus blessante que la prison , puisque son oeuvre est trahie . mais je vois que le jeune fragonard paraît s ennuyer . retournons au château . précédés de l ingénieur , nous traversâmes la partie nord des jardins , suivant une allée encadrée de charmilles . j observai un groupe de marmousets en bronze portant des vasques de marbre . ils avaient été conçus par claude perrault , éminent architecte et anatomiste . l homme , à qui l on doit une fort curieuse mécanique des animaux , est mort d une minuscule infection contractée alors qu il ouvrait un chameau . cette anecdote me réjouit davantage que les contes de son frère charles . un domestique nous attendait . il nous dirigea vers l aile nord du palais , où se trouvaient les appartements du roi . non point le lieu d apparat , où se tiennent chaque jour les cérémonies d usage , mais son habitation privée . coupant court avec les fastes de son arrière grand père , louis xv avait fait aménager un espace personnel . par le jeu des antichambres , il passait ainsi chaque jour de la sphère politique à un semblant d intimité . mieux , louis avait délogé ses propres filles , victoire , sophie et louise , pour tenir près de lui sa maîtresse . comme on l imagine , cela ne s était point fait sans mal . mais , au final , en dépit des pleurs et des vilains mots , les dames de france avaient abandonné le terrain face à la pompadour , et perdu la bataille . elles vivaient depuis avec la reine , dans l aile sud . si l on ajoute que les anciennes favorites logeaient en bas , et que les maîtresses occasionnelles résidaient sur place dans le parc aux cerfs , on voit combien le galant monarque privilégiait la compagnie des dames . mais une seule gouvernait son âme : jeanne antoinette poisson , marquise de pompadour . le laquais nous fit traverser un corridor . de part et d autre , les nobles pissaient dans des seaux , tenus à hauteur par des valets indifférents . nous gagnâmes le salon de mars , cela afin de patienter . j étudiai les cossures , et leurs sculptures d enfants qui se préparaient à la guerre . le salon aux murs couverts d un damas pourpre n accueillait pour tout conflit que les affrontements du jeu . on y disputait des parties de whist , de brelan , de pharaon ou de comète . je n aime point ces cercles où l on joue , à défaut de s amuser . le divertissement est une affaire grave . comme la lumière du lieu m indisposait , je chaussai mes binocles à verres rouges . puis je pris place à une table . aussitôt , un courtisan m interpella : monsieur , veuillez ôter vos besicles , car je ne souffrirai pas de jouer face à un masque ! de masque , il n y a que le vôtre , réfléchi sur mes verres . mais j admets que la réflexion soit pour vous chose étrangère . le roquet s apprêtait à japper quand on écarta un rideau . l huissier apparut , tenant la liste des invités au souper de ce soir . le silence se fit aussitôt , tous attendaient d être nommés . mais la lecture ne fit état que de vaucanson , fragonard et moi même . retirant mes verres , je m adressai au petit monsieur : partie remise n est point partie perdue . revenez y plus tard . laissant s étrangler le fâcheux , nous suivîmes l huissier , empruntant un escalier de ferronnerie à demi vis qui nous conduisit au premier étage . les petits appartements qu occupait la marquise se composaient de deux antichambres , d un grand cabinet à pans coupés qu éclairaient trois fenêtres , d une chambre située juste au dessus du salon de mars , de bains , d une méridienne et d une garde robe . le tout , uniformément blanc , du plafond à caissons peints aux murs dont les motifs et boiseries étaient rehaussés à la feuille d or . je regrettai aussitôt de ne point pouvoir garder mes verres . fragonard affectait l indifférence et vaucanson paraissait à son aise . apparut la marquise . d une taille au dessus de l ordinaire , svelte , son visage est d un ovale parfait . les yeux sont assez grands , et la bouche charmante . il existe quantité de belles femmes en ce monde , mais une seule pompadour . à bien y regarder , elle est d ailleurs marquée par l âge , de ces rides minuscules qui , loin d être un défaut , garantissent qu un esprit se tient derrière la chair . une volonté forte , échappant à ce corps dont elle sait pourtant user . instrument politique , il a fait d elle la favorite . loin du lit d autres plus jeunes et soumises l ont remplacée dans les draps , la pompadour continue de tirer à elle la couverture du pouvoir . elle est le coeur de versailles . tous espèrent ses faveurs et redoutent sa colère . quelques uns retiennent son attention . mais elle n oublie jamais ceux qui peuvent la servir . vaucanson , mon ami , quelle joie de vous revoir ! étonné , je me tournai vers l ingénieur . celui ci esquissa un sourire . allons , jacques , je vous autorise à leur dire . comblé d aise , rougissant , vaucanson s adressa au parterre : le duc de richelieu un méchant homme . si fait , marquise . le duc cherchait à faire de sa maîtresse , madame de la pouplinière , la favorite du roi . la personne était une brune ardente et fort bien faite . passons cela . pour endormir la méfiance du mari fort jaloux , richelieu avait loué un hôtel contigu à la demeure du ménage . en usant d un passage secret , il se déplaçait d une maison à l autre . ce que l on appelle , je crois , des transports amoureux . j ai donc , en présence du cocu , révélé le mécanisme . une plaque de cheminée à charnières , aux jointures presque invisibles , qui s ouvrait comme une porte . se découvrant trahi , monsieur de la pouplinière trépigna tellement sur le visage de sa femme qu elle s en trouva bosselée et gracieuse comme une citrouille . dès lors , il n y eut plus de rivale . cela , grâce à vous , mon ami . vaucanson bafouilla tandis que nous prenions place . la marquise affichait une excellente humeur . ceux qui la disent froide méconnaissent son caractère . chacun sait qu elle n hésite pas à surprendre son amant en se déguisant en abbesse ou bergère , et elle ne manque point de répartie . se présentant un jour , les bras chargés de fleurs , en présence de la reine , celle ci lui demanda de chanter quelque chose , pensant que la maîtresse du roi ne saurait quoi faire , embarrassée par son bouquet . notre marquise entama aussitôt le grand monologue d armide , qui contient ces paroles : enfin , il est en ma puissance ! la reine , humiliée et échaudée , ne s y frotta plus . à voir la pompadour , port altier dissimulant à peine une énergie animale , je ne doutais plus qu elle pût affronter ensemble maurepas et d argenson . elle était belle nous l avons dit mais avant tout la marquise était vivante , et c est chose fort rare à la cour . au terme d une confortable attente , politesse des puissants , louis se fit annoncer . deux gardes de la manche ouvrirent toutes grandes les portes . on les nomme ainsi car ils se tiennent constamment de chaque côté du souverain et collent à ses manches . soldats d élite , ils ont le privilège à la mort du monarque de garder sa dépouille sans marquer le deuil . ils portaient un hoqueton ou cotte d armes en broderies sur fond blanc , passée par dessus l habit . l un d eux inspecta la pièce comme si nous n étions point là , sans même jeter un regard à la marquise . satisfait , il déclara à la cantonade : le roi ! j ai , au cours de ma vie , rencontré bien des personnes rares . ne parlons point ici de ces petites réputations , mais d individus estimables . diderot était de mes amis , jean sébastien bach joua pour moi , et frédéric de prusse s inquiéta de mes travaux . louis les surpassait tous . je ne l ai pourtant vu qu une heure , deux tout au plus , c est assez pour en être affecté . louis était la beauté pure , modèle pour tout être sans considération du sexe , et cette perfection essentielle recouvrait un néant . non point un manque d intelligence , il en était doté , mais une puissance destructrice qui faisait le vide autour de lui . notre souverain était seul , et cet état lui convenait . à la différence du roi soleil , il générait de l ombre , une nappe de ténèbres l isolant à dessein . louis xiv avait , dans ses mémoires écrits pour l édification de son fils , fait de l écoute une vertu première , une égalité de justice entre le souverain et ses sujets , au delà de l infinie différence que marquent le sang et la naissance . le précédent monarque pouvait sans fausse honte s adresser à un paysan , et marquer un réel intérêt pour ses tâches journalières . celui qui se tenait face à nous ne regardait personne , affichant une réserve froide élevée au rang de vertu . de fait , la chose est notoire , louis le bien aimé méprisait tout le monde , ne donnait pas leurs titres aux princes , s adressant aux évêques comme s il s agissait d abbés . aussi je m étonnais qu il désirât nous recevoir . nous le saluâmes , d un seul mouvement , sans avoir répété . laissons cela , messieurs . l objet de ces soupers est de me soustraire à l étiquette , aux offices de la bouche qui me font périr d ennui . d ordinaire , j accueille ici uniquement des compagnons de chasse . ce soir , nous ferons exception . sa voix était ferme , d un débit parfaitement régulier . louis se tourna vers ses gardes . ils s écartèrent pour laisser passer le marquis de la rothière et geneviève de beaumont , agents du secret . la compagnie est réunie . nous pouvons commencer . le roi prit place à la table . les domestiques quittèrent la pièce après s être assurés que rien ne manquait . avec stupeur , je constatai que madame de pompadour s occupait elle même du service . la marquise nous présenta un foie gras de strasbourg , suivi d un potage au céleri . la nourriture , exquise , était fort simple , sans comparaison avec ce que l on attendrait de versailles . nous mangeâmes en silence . soudain , louis s adressa à moi : je n ai point lu vos ouvrages , mais l on m en a fait d excellents résumés . saviez vous , monsieur , que je m intéresse à la chose médicale ? je ne l ignorais pas . le roi connaissait chacun de ses courtisans par ses maux . il entretenait la perplexité de son entourage en détaillant publiquement les troubles , ou mieux , en usait pour garantir son amusement . ainsi monsieur d arboulin , administrateur des postes et relais , souffrit il mille morts durant un conseil , ses cors aux pieds écrasés par le talon du monarque . un autre , le comte de chayles , terrassé par un infarctus , tomba raide mort dans la chambre royale . durant la chute , il perdit son postiche . louis se contenta de lâcher à d argenson : monsieur de chayles vient de quitter sa perruque . les mots d esprit du roi laissaient bien souvent l auditoire muet . je répondis au souverain en mesurant mes paroles : ce souci vous honore , votre majesté . n y voyez aucune prévenance . simplement , la maladie témoigne d un désordre dans l organisme , et je veille à la santé du corps de l état . c est d ailleurs pourquoi vous êtes ici aujourd hui . louis s interrompit , tandis que la marquise présentait une volaille à la bellevue , préparation qui était de son fait . je remarquai que le roi inspectait chaque élément piqué sur sa fourchette avant de le porter à sa bouche . goûtant à peine au mets , il reprit : la proposition de frédéric nous est , d une certaine façon , imposée . impossible d ignorer ce concours sans se retrouver immédiatement à la traîne . si l entreprise donne des résultats , nous voulons être du partage . mon cousin de prusse rassemble autour de lui savants et penseurs , vous devez donc en être . nous inclinâmes la tête , scellant définitivement l accord . fragonard jubilait . d un haussement de sourcil , louis donna la parole à sa maîtresse : cette opération oblige à collaborer avec maurepas , simplement parce qu il demeure puissant . le comte peut contrer l influence du parti dévot , sans oublier les jésuites qui conspirent à affaiblir le roi . et d argenson ? jouant de son amitié avec la marquise , vaucanson l avait interrompue . elle n en prit point ombrage . d argenson ne peut être publiquement blâmé , parce qu il rencontre les faveurs de la reine . et mieux vaut le tenir à la lumière que de le repousser , car ainsi l on peut mesurer ses actes . la pompadour s adressa aux agents du secret : l alliance avec le comte de maurepas est temporaire , mais assurée . aussi , oubliez les querelles pour mettre en commun vos informations . vous servez avant tout le secret du roi . le marquis de la rothière et geneviève de beaumont acquiescèrent . d une certaine façon , ils paraissaient soulagés . aussitôt , la pompadour afficha un air badin et servit les cailles à la mirepoix . une fois encore , le souverain ne goûta guère au plat . probablement avait il déjà soupé , de façon à n avoir plus à le faire et rester maître du spectacle . monsieur de la rothière , ne fîtes vous pas un voyage à berlin ? en effet , votre majesté . louis prit un verre de champagne , le tenant par l extrémité du pied , comme s il redoutait d être en contact avec une partie touchée par un serviteur . rendez nous compte de vos observations . d une voix claire , le diplomate de l ombre entama son rapport : la ville fait l objet de grands bouleversements . principalement des travaux qui visent à l aménager , en vue du concours . l espace urbain a été modifié , afin d y inclure le panopticon . autrement dit ? une structure , destinée à accueillir les participants . qui en est le maître d oeuvre ? georg wenzeslaus von knobelsdorff , du moins officiellement . le roi de prusse en a fait son architecte favori . knobelsdorff a d ailleurs dessiné le château de sans souci , à potsdam , résidence d élection du monarque . les participants au concours y logeront , avant de gagner berlin . vous semblez douter qu il soit le concepteur de ce panopticon ? il ne l est pas . knobelsdorff est beaucoup trop maniéré dans ses goûts . le véritable auteur des plans est un certain claude nicolas ledoux . un français ? que savons nous à son sujet ? il y a deux ans , ledoux étudiait à l école d architecture de paris . le grand blondel , son professeur , voyait en lui un génie . une sorte de visionnaire , en dépit de son jeune âge . n ayant rien à apprendre , il perdait son temps à l école . pour fuir l ennui , ledoux est parti à berlin , engagé par knobelsdorff à l initiative de frédéric . je me tournai vers fragonard . le garçon suivait avec intérêt , comme s il se reconnaissait dans le portrait . comment savez vous qu il est l artisan des travaux ? repoussant une corbeille en filigrane contenant fruits confits et confitures sèches , la rothière produisit une aquarelle sur parchemin . l école de paris nous a confié des esquisses , abandonnées par ledoux . en voici une : on y voyait une sphère , posée en pleine campagne . des sujets humains permettaient d en mesurer l échelle . l édifice surpassait en hauteur n importe lequel des bâtiments jamais conçus par l homme . y compris la tour de pise , chère à galilée . étonnant , mais cela ne nous renseigne guère . le marquis exhiba un croquis . voyez maintenant ceci , votre majesté : des quartiers entiers disparaissaient sous la structure , comme écrasés par une bille lâchée du ciel par quelque titanesque enfant . la sphère , parfaitement lisse , ne présentait aucun fronton ou portique comme il s en trouve dans les lieux habitables . à partir de l ouvrage , on distinguait un réseau de failles , courant le long des avenues . le panopticon recouvrait de son ombre une bonne partie de berlin . ce dessin rend compte de mes observations . je compris enfin le mutisme de la rothière . l agent du secret avait probablement vécu bien des aventures qu il convenait de taire . louis pinça les lèvres . il semblait contrarié . où se trouve actuellement ledoux ? nul ne le sait . à saint pétersbourg . les services du roi n étaient pas encore accordés . geneviève de beaumont se mêla au dialogue , pour compléter le témoignage du marquis : fuyant la prusse , ledoux a demandé asile à l impératrice elisabeth . la tzarine s est empressée de le lui accorder , pour contrarier frédéric . avez vous pu l interroger ? oui , sire . en ma qualité de lectrice à la cour de russie , j ai pu rencontrer ledoux . denis diderot était aussi présent durant l entrevue . c est d ailleurs pourquoi , à son retour , d argenson l a fait enfermer . le comte souhaite réduire diderot au silence . qu a dit l architecte ? claude nicolas délire et implore dieu de son pardon . pour quelle raison ? l architecte paraît regretter son implication dans l affaire , qu il qualifie d enfer réalisé . cela corrobore mon témoignage . la rothière reprenait la main : le panopticon connaît une expansion continuelle . terrassiers et maçons travaillent à l agrandir , de nuit comme de jour . son diamètre ne cesse de croître , par ajouts de sphères concentriques , repoussant les habitants . comment réagissent ils ? ils sont terrifiés . d autant qu interdiction leur est faite de quitter la cité . de même , l on ne peut se déplacer dans berlin qu au moyen de passe droits . un responsable pour chaque quartier veille à l application des consignes . il doit rendre compte du bon déroulement des choses , sur sa vie . songeur , louis écarta sa crème de chocolat aux trois vanilles . l ordre est il maintenu par l armée ? non , et c est là le plus remarquable . l administration totale de la ville a été confiée à un intérêt privé . qui est ? le cartel von bork . la pompadour intervint : moreau de maupertuis n a t il pas épousé une demoiselle von bork ? précisément . éléonore est l héritière d un pouvoir formidable , aussi bien financier que politique . la famille , l une des plus anciennes de prusse , étend depuis des siècles sa puissance . chaque génération de von bork y veille . actuellement , le cartel investit des fortunes en projets qui ont trait aux sciences et aux arts mécaniques . ce qui doit convenir à maupertuis . et à frédéric . persuadé qu il y trouvera avantage , l empereur laisse faire les von bork . en parfait accord avec sa belle famille , maupertuis a transformé berlin en un champ d expériences . une zone de non droit qui ne connaît de règles que celles édictées par le cartel . louis jouait distraitement avec une poire de crésane . le fruit est beau , mais qui le cueillera ? il vous incombe , messieurs , de fournir la réponse . vous partirez demain pour berlin . quant à moi , je tâcherai de contenir les efforts des jésuites , et du parti de d argenson . un roi ne peut il pas tout ? fragonard venait d apostropher son souverain . le bien aimé releva la tête . il souriait tristement . un roi doit , mais ne peut faire grand chose si son propre entourage conspire à le perdre . alors , sans plus marquer d intérêt pour l affaire , louis quitta la pièce . une seule voix pouvait succéder à la sienne . la pompadour s adressa au parterre . les grands sont seuls , bien plus que les autres hommes . on dit que l empereur de cathay a cinq cents bouffons pour le distraire . louis compte sur cinq cents singes qui l observent chaque jour , sans le réjouir . vous connaissez mon entourage , une foule que je méprise et qui me hait , des femmes qui me donnent la migraine par leur vanité , leurs grands airs et leurs petites faussetés . je pleure souvent sur la folie qui m a amenée à versailles et sur celle qui m y retient . mais mon devoir est ici . fuyez ce lieu , messieurs , pour accomplir le vôtre . nous primes congé de la marquise . un valet nous dirigea à travers une succession d antichambres jusqu au salon de vénus . adossé à une cheminée de marbre rose , d argenson nous y attendait , en compagnie d un jésuite . je reconnus le terrifiant père neville , confesseur de cour . peau jaunie , tendue sur les os , la physionomie de l abbé trahissait l absence de passions , mais son regard était fiévreux . neville semblait consumé de l intérieur par les péchés qu il accueillait , sous le sceau du secret . ne jouissant pas des plaisirs , il s excitait à les entendre . d argenson fit un pas en avant , ce qui lui coûta . sa beauté d autrefois , visible encore au visage , disparaissait partout ailleurs sous l accumulation des graisses , et chacun sait qu il souffrait de la goutte . mais la force du comte résidait dans l esprit , une volition implacable qui lui permettait d oublier son corps pour manoeuvrer celui de l état . le ministre s adressa à nous : ainsi donc , l accord est conclu . mieux , comte , la messe est dite . neville tressaillit . je sentis la haine du bon père . craignez , monsieur , de finir en enfer . d argenson ne me laissa guère le soin de répondre : ils le connaîtront bien assez tôt . à condition , bien sûr , de rejoindre berlin . le roi nous protège . il ne se garde pas lui même . vous lui devez obéissance . je ne sers pas louis , mais le mandat qu il incarne . et nous faisons de même . le comte d argenson nous évalua tour à tour . fort bien , messieurs , mais ne vous fiez pas aux apparences . car , dans cette affaire , nous ne sommes point les méchants . laissant les dévots , nous quittâmes le salon . du haut de son plafond , vénus souriait . nous rejoignîmes l hôtel fort avant dans la nuit . à la demande du marquis , mes compagnons demeurèrent chez madame pâris . la rothière souhaitait éviter toute dispersion qui faciliterait la tâche des mousquetaires noirs . pressée par le temps , la chambre ardente serait disposée à tenter l impossible pour nous contrer . c est ainsi que je me retrouvai dans le salon en compagnie de vaucanson , tandis que fragonard gisait sur une ottomane , abruti par l eau de vie qu il consommait sans frein . j avais quitté mon bel habit pour passer une chemise confortable . l ingénieur trouvait quant à lui l apaisement en réparant un oiseau mécanique . la pâris languissait d entendre à nouveau son chant . l encliquetage central est faussé . travers d une profession qui brise les coeurs . vaucanson m accorda un sourire tout en disposant les pièces sur la table . cette journée fut longue . et riche en énigmes . le biomécanicien soupira : comme l existence serait simple si nous en connaissions le montage il ne tient qu à vous , monsieur , d en parcourir la notice . parlez clair , je vous prie . à cette heure mon esprit est brumeux . je me rapprochai de la table . que savez vous de maupertuis ? ce que nul n ignore . moreau de maupertuis est un esprit curieux , versé dans différents domaines , comme la balistique arithmétique , les équations différentielles , ou la piqûre des scorpions . certains lui reprochent d ailleurs son inconstance . mais l on ne peut lui dénier d avoir , lors de son expédition en suède , donné raison au grand newton . les mesures prises par le baron au cercle polaire attestent dans cette région de l aplatissement terrestre . on voit bien , vaucanson , que vous ne fréquentez point les bordels . fragonard venait d émerger . sa remarque fit bondir l ingénieur . expliquez vous , monsieur ! durant son séjour à tornio , un trou perdu de laponie , maupertuis faisait le joli coeur auprès des filles de son hôte , un certain planstr m . il les a convaincues de venir à paris . une fois lassé de ses conquêtes , le baron en a fait des putains . je confirme les dires de notre jeune ami . la chose est connue jusqu à saint malo , qui est ma ville , et celle de maupertuis . retournant à son ouvrage , vaucanson demeura muet quelques instants . puis il reprit : et qu espérez vous me dire ? s il y voit avantage , moreau de maupertuis trompera son monde , comme il le fit pour ces dames . afin de complaire au roi de prusse ? non , frédéric a déjà son lèche cul en la personne de voltaire . l auteur de zadig se contente de grappiller des miettes , quand maupertuis dîne à la table des puissants . honoré s empara du flacon d eau de vie et but à la régalade . grand bien lui fasse ! pour ma part , je n aspire qu à travailler , et le baron m en donne l occasion . reste à savoir pour qui nous oeuvrerons . jacques vaucanson referma la boîte à musique . puis il tourna délicatement la clef . l oiseau de métal se mit à chanter . il annonce l aube , et l heure d aller se coucher . en prévision du départ , nous devions visiter le grenier de fragonard , afin d y récupérer certaines préparations , ainsi que l atelier de vaucanson . la compagnie se sépara . je ne dormis point durant mes dernières heures en france . nous entamâmes notre tournée par la visite aux époux hallé . l académicien ne se trouvant point chez lui , nous fûmes accueillis par sa femme . la malheureuse s était attachée à fragonard et sanglotait de le voir partir . c est à peine si honoré lui parla , faisant montre d une cruauté que bien des fils ont en partage . les mères , a fortiori d adoption , lavent des draps qui seront convertis en voiles pour voguer au loin . fragonard témoigna de la même indifférence à l égard de ses préparations , laissant derrière lui singes et foetus conservés . noël hallé pouvait en disposer à sa guise , les garder en prévision du retour d honoré ou les jeter dans le caniveau . le jeune sculpteur de chair s encombra uniquement de scalpels et du matériel d injection , ainsi que de trois lourdes bonbonnes au goulot soigneusement cacheté . elles contenaient une liqueur conservatrice , destinée à l affusion des corps , qui s avérerait indispensable par la suite . nous prîmes congé de la femme hallé , après qu elle eut une dernière fois serré fragonard contre son sein . l hôtel de vaucanson était notre destination suivante . l ingénieur comptait lui aussi voyager léger , estimant que berlin fournirait le matériel indispensable . mais il était attaché à certains instruments , par tendresse et superstition , et souhaitait récupérer les outils faits à sa main . sa qualité de contrôleur aux manufactures textiles l obligeait d autre part à visiter une dernière fois l atelier . enfin , les siens se trouvant hors de paris , il tenait à les avertir au moyen d un billet . nous gagnâmes ainsi la rue pastourelle , dans l équipage loué par la rothière . le marquis conservait sur ses genoux un volumineux étui de cuir , et personne ne lui en demanda explication . nous savions tous , depuis versailles , que les impératifs du secret ne sont point le lot du commun . parvenus à l hôtel , vaucanson actionna le heurtoir , mais les serviteurs ne s empressèrent guère de répondre . agacé , l ingénieur tira une clef et ouvrit lui même la porte . nous traversâmes la cour dallée sans percevoir le moindre bruit . aucun cliquetis de métier ne provenait des remises , et l on ne distinguait nulle agitation à travers les verrières . le biomécanicien s en inquiéta à haute voix , donnant l alarme au marquis . l agent du secret extirpa trois pistolets de l étui . il en conserva un , me tendit l autre et confia le dernier à carreau . mais il était trop tard . deux mousquetaires noirs bloquaient la porte , et un groupe de manteaux sombres apparaissait aux fenêtres du corps d habitation . le piège se refermait sur nous . rendez vous , messieurs ! nous relevâmes la tête , pour reconnaître aussitôt ce faciès de vautour . le père neville se tenait au premier étage . fragonard me confia à l oreille : le comte d argenson doit être déterminé pour nous envoyer son jésuite . la rothière fit taire le garçon . puis il se tourna vers l ingénieur : nous sommes tout proches de l atelier . tâchez de retenir son attention . vous autres , manoeuvrez doucement . d une voix mal assurée , vaucanson s adressa à abbé : le roi nous protège et dieu lui commande . nous représentons l ultime souveraineté . veuillez lâcher vos armes et gagner le milieu de la cour . un renfort de manteaux sombres se répandit dans l enceinte . nous faisions face aux mousquetaires tout en reculant pas à pas . cessez immédiatement ce manège . parlez fort , on ne vous entend pas . un pas encore . les suppôts de la chambre ardente nous tenaient en joue . qu attendez vous de ce concours ? un an , et vous échouerez . dieu a mis six jours pour créer le monde . certes , l abbé , mais aujourd hui , c est dimanche . et même votre employeur a besoin de repos . fragonard me poussa du coude . inutile de l exciter . la face de neville était livide . messieurs , obtempérez ! je sentis la pierre contre mon dos . mes compagnons touchèrent le mur , vaucanson en dernier . il nous fallait d un seul mouvement pénétrer dans l atelier . par chance , la porte était ouverte . maintenant ! au signal du marquis , nous nous engouffrâmes dans la brèche . neville ordonna le feu . la salve de mousquets fit exploser les verrières . carreau mon valet partit la tête en avant . une balle avait emporté son oreille . je suis touché ! vaucanson se tenait le gras du flanc . il examina sa plaie . ce n est rien , voyez plutôt le marquis . la rothière était sérieusement blessé . un mauvais sifflement provenait de sa cage thoracique . je crains que votre poumon ne soit perforé . l agent du secret partit d un rire sec : il m en faut davantage pour renoncer . je me tournai vers fragonard . indemne , le garçon était immobile face aux métiers à tisser , redressés à l horizontale . approchez , la mettrie . honoré semblait fasciné . j en compris aussitôt la cause . des corps étaient attachés aux métiers . on avait crucifié les ouvriers de vaucanson , avant de leur extirper les viscères . leur cavité abdominale était fourrée de rouages , drageoirs et chaperons . découvrant la scène , l ingénieur étouffa un sanglot . comment peut on se réclamer de dieu et profaner sa création ! ravalez vos pleurs , et donnez moi l étui . à la façon d un automate , vaucanson tendit son bagage au marquis . réprimant une grimace de douleur , la rothière l ouvrit et en extirpa quelques pièces . montées ensemble , elles formaient un fusil . une manivelle de cuivre était vissée à son flanc . répartissez vous les armes . ce que nous fîmes . je risquai un oeil à travers la fenêtre . les mousquetaires noirs étaient placés en lignes , sur plusieurs rangs . nos assaillants ne vont pas tarder à donner l assaut . au commandement de neville , ils jetèrent leurs chapeaux pour enfiler des masques . une cagoule de cuir , que frappait la croix en plein centre . la bouche était cousue d un lacet . la rothière fit le compte des munitions : ajustez vos tirs , ne faites feu qu à coup sûr . puis il tourna la manivelle de son fusil , jusqu à faire le vide dans le canon . j avais connaissance de ces armes à air comprimé pour en avoir vu durant la guerre des flandres . leurs effets sont redoutables . une dernière fois , renoncez à toute entreprise dérisoire . la police de dieu vous tient à sa merci ! neville exultait . le marquis engagea une bille d acier dans le tube . calant la crosse contre son épaule , il visa l abbé : laissez moi vous donner l hostie . le projectile fendit l air sans un bruit . la tête de neville explosa , répandant sur ses mousquetaires cervelle , esquilles et péchés confessés . cela va peut être les dissuader . mais le jésuite n était qu un exécutant . d autres , habitués au combat , comptaient bien servir d argenson . le premier rang des mousquetaires se mit en branle . ils avançaient au pas , bras le long du corps . je fis feu , suivi par fragonard et carreau . trois fantômes mordirent le pavé . la rothière arma son fusil . apprêtez vous à décrocher . une sueur grasse couvrait sa figure . nous ne pouvions le laisser . prenez appui sur moi . le marquis me lança un regard furieux . pour une fois dans votre vie , monsieur , obéissez aux ordres ! les mousquetaires se rapprochaient . à vous , marquis , d écouter . jacques vaucanson saisit la rothière par la taille et le souleva comme une poupée . j avais oublié sa force de taureau . l agent du secret jura , mais laissa faire . nous gagnâmes le fond de l atelier . les murs étaient couverts d étagères . fragonard examina bouteilles et flacons : vaucanson , utilisez vous des acides ? l ingénieur comprit aussitôt . il choisit quelques fioles . jetez ceci à la tête de nos attaquants . le groupe des manteaux sombres avait rejoint la porte . pourtant , ils ne semblaient pas disposés à entrer . qu est ce qui les fait hésiter ? nous entendîmes des cris , en provenance de la rue . des sommations indistinctes , qui se précisèrent quand un sergent de ville parvint à hauteur des mousquetaires . l homme exigeait des explications . lorsqu il découvrit les masques , sa voix se brisa . un spectre se détacha du lot et le saisit à la mâchoire . tirant une lame , il l égorgea sans un mot . le sergent hoqueta , tenta de prévenir ses gardes , avant de s effondrer contre le chambranle . vaucanson lâcha , médusé : ils ne craignent rien . tout paris sera bientôt contre eux , mais ils n ont pas peur . la police de dieu reprit son ouvrage . le geste sûr , travaillant à l économie , deux mousquetaires ôtèrent le canon de leur fusil . ils les remplacèrent par des tubes plus larges . fragonard s adressa au marquis : que font ils ? granatm rser , des lance bombes , fabrication allemande . la chambre ardente ne paraît rien ignorer de ce qui se trame à berlin . nous sommes perdus . traversant l atelier , les grenades ricochèrent contre la paroi , sans exploser . au lieu de quoi , elles libérèrent une fumée épaisse . carreau s en saisit et les jeta dehors . ce n était que partie remise . d autres suivirent en grand nombre . le nuage âcre se répandit dans la pièce . nous ne pouvions plus rien distinguer . il nous faut gagner les étages . toussant , crachant , nous suivîmes l ingénieur sur l escalier de bois qui conduisait au grenier . le marquis traînait derrière . monsieur , faites un effort ! il tira son épée . je serai plus utile en bas . carreau manquait aussi à l appel . je me penchai et le vis , au côté de la rothière . que fais tu , allons , grimpe ! mon valet tenait deux flacons d acide . il souriait d un air mauvais . j ai envie de leur faire goûter cet alcool . rejoins moi , ahuri ! non , monsieur , pas cette fois . on a fait bien de la route ensemble , mais nos chemins se séparent ici . et puis , je n ai aucune envie de vous servir à berlin . une langue qui fait aboyer pour commander la bière et parler aux femmes n est point pour mon palais . les mousquetaires noirs se rapprochaient . carreau jeta ses fioles . un spectre tenta d arracher sa cagoule , rongée par l acide . carreau lui broya la nuque . le marquis cingla les masques de sa lame . nos défenseurs parvenaient à contenir l assaut . pour un temps seulement , car les adversaires étaient en grand nombre . marquis et valet disparurent sous les manteaux . je me tournai vers mes compagnons : allons nous périr comme des bêtes , de simples agneaux destinés à l abattoir ? d agneau , il n y en a qu un , ici , le divin trahi par la chambre ardente ! vaucanson souleva un tonneau et le projeta sur les spectres . je m emparai d une poignée de scalpels et dévalai l escalier , talonné par fragonard . un mousquetaire tenta de m embrocher , je lui fourrai mes lames dans sa gorge . honoré enfonça une canule dans l oeil d un fantôme . l humeur noire gicla à travers l orifice . vaucanson frappait à poings fermés . nous étions perdus dans la fumée , luttant plus que jamais contre des ombres . je sentis l acier percer mon bras . un pouce de métal troua la cuisse de fragonard . la fin approchait , quand soudain une rafale déchira nos ennemis sur plusieurs rangs . la police de dieu fit volte face . une seconde salve hacha les manteaux sombres , jusqu au dernier . ils avaient trouvé leurs maîtres dans le corps des mousquetaires gris . la compagnie du roi , que commandait geneviève . mais non point mademoiselle de beaumont , puisque c est un chevalier qui dirigeait la manoeuvre . l agent du secret portait un habit sévère , couleur souris , et tenait une paire de pistolets . nous arrivons fort tard . mais bien assez tôt pour préserver nos vies . pas pour tout le monde , hélas . carreau et la rothière gisaient sur les dalles . de nombreux ennemis les entouraient . ils s étaient bien battus . les yeux emplis de larmes , je me penchai vers mon valet et lui pressai la main . geneviève aussi était triste . à coup sûr , elle regrettait son marquis . nous demeurâmes un long moment en silence , coeurs souffrant à l unisson , puis l agent du roi se reprit : laissons à d autres le soin d honorer leur mémoire . nous devons songer à l avenir . un chirurgien des mousquetaires m aida à panser les blessures . l épée avait miraculeusement épargné l artère de fragonard , je n étais pas touché à l os et vaucanson s en tirait à bon prix . l ingénieur ouvrit une cache et en extirpa un flacon de brandy . nous bûmes , parce qu il fallait donner le change , et que nous ne pouvions penser à rien . en certaines occasions , l esprit du vin remplace avantageusement l esprit . geneviève s empara de la bouteille , à la façon d un homme , ce qui me rappela au présent : qui êtes vous , chevalier ? une émanation du roi , ce que l on appelle éon . qui commande aux mousquetaires gris . non point moi , mais maupertuis . l actuel baron est lié aux mousquetaires . depuis sa vingtième année , quand il obtint le brevet de lieutenant au régiment de la roche guyon . mais surtout , son aïeul avait pris le commandement de la compagnie , après la mort de charles de batz , seigneur d artagnan . décapité par un boulet , au siège de maastricht . maupertuis prit la tête du corps . le mot est juste . geneviève ne daigna pas sourire , et je ne pus l en blâmer . par chance , vaucanson vint faire diversion : mais le baron se trouve en prusse , et c est du roi que la compagnie tient ses ordres . le nom de maupertuis est associé aux mousquetaires gris , qui lui vouent fidélité quel que soit celui qui le porte . ils nous escorteront . à ce propos , il est temps de partir . je baisai le front de carreau , valet au nom imprononçable , fier compagnon dont l amitié se passait de mots . geneviève fit de même pour le marquis . mon fidèle serviteur accompagnerait la rothière , quelle que soit leur destination . pour les autres , berlin attendait . seconde partie panopticon mundus rursus me considerat berlin est une cage et j en suis le serin . davantage étourneau , captif mais oublieux , qui vient parfois cogner du bec les murs de sa prison . dans cet enfer circulaire , je contemple les autres détenus . vaucanson , plongeant ses mains gantées de graisse pour fouiller des entrailles mécaniques . le jeune fragonard , au nom célèbre sans qu il y soit pour rien . et giacomo casanova , chevalier de seingalt , dont le cul lisse comme une joue de donzelle rebondit sur le ventre des lavandières mises à sa disposition . nous sommes tous les hôtes du grand frédéric ii . comme on l imagine , le trajet fut éprouvant . carreau et la rothière étaient présents , non point de corps , mais dans nos coeurs . chaque survivant se tenait bouche close , observant le paysage qui défilait comme dans un spectacle de lanterne magique . je ne ferai donc pas le récit de ce peu plaisant voyage , et préciserai simplement que nous nous trouvâmes soulagés de passer les frontières de france . la chambre ardente , et sa police de dieu , ne pouvaient plus rien contre nous . sous bonne escorte , nous finîmes par rallier la ville de potsdam qui était notre première étape . nous devions y attendre casanova , lequel avait emprunté un autre chemin , à l initiative de nos commanditaires . potsdam était une charmante bourgade , établie dans une contrée boisée , non loin de la havel et de ses lacs . les maisons aux balcons fleuris semblaient faites pour des poupées , et leurs habitants en avaient le teint rose . nous fîmes halte aux portes de la ville où nous attendait une partie du conseil , avec à sa tête le premier magistrat . le maire avait une figure ronde et plaisante , barrée par d énormes moustaches . il portait des culottes de cuir , ou lederhosen , qui témoignaient avec fierté de ses origines bavaroises . car maître hans breuer n était pas natif de la cité . il en avait pris la direction , en gagnant l estime de tous par l amabilité de son caractère , et le sérieux qu il déployait dans son commerce . après le discours d usage qui nous désigna comme citoyens d honneur , maître breuer nous remit les clefs de la ville . vaucanson s en saisit , comme par réflexe , pensant peut être qu il réglerait le mouvement des citoyens au moyen du trousseau . puis l on nous convia à un repas en pleins champs . nous goûtâmes à la bière blonde et mousseuse , servie dans de lourdes chopes par de bonnes filles au corsage plein et brodé de fleurettes . en début de soirée , encadrés par les notables et nos mousquetaires , nous prîmes la direction du château de sans souci qui dominait la ville . cette habitation de plaisance , reliée au jardin royal par une double colonnade , présentait une façade classique . il en allait tout autrement de l intérieur . chambres , cabinets et salons témoignaient d une totale exubérance , et la surcharge y tenait lieu de bon goût . ma chambre , carrée et à pans , au parquet de marqueterie mêlée d amarante et de cèdre , croulait sous les marbres turquins et les bronzes ou porcelaines placés sur des consoles . l appartement de bains , décoré d algues et de coquillages en bronze mêlés avec intelligence , comportait , outre la baignoire à urnes contenant savons et parfums , un lit de mousseline des indes , et un cabinet d aisance garni d une cuvette de marbre à soupape , disposé dans une niche . en attendant l heure du souper , je m étendis sur le lit d étoffes de pékin , aux rideaux jonquille chamarrés des plus beaux motifs . la couche , placée face aux croisées donnant sur le jardin , était entourée de miroirs aux joints marqués par des feuilles sculptées . ces glaces servaient assurément à refléter les ébats amoureux , preuve que frédéric ii ne dédaignait pas les artifices de bordel . je me souvins alors de notre visite à versailles . toute cette débauche de formes et de teintes donnait raison au marquis de la rothière . georg wenzenslaus von knobelsdorff , architecte et décorateur de sans souci , ne pouvait être le créateur du panopticon , énorme bille de marbre qui écrasait berlin . je retrouvai la compagnie à heure dite . de façon fort curieuse , le service se fit sans l intervention des domestiques . les mets apparaissaient sur un monte plats , et la table disparut par une trappe , à la fin du souper . ce rituel avait été fixé par l empereur de prusse qui ne supportait pas la présence de valets . durant le repas , nul ne fit l effort de converser , et cette situation demeura inchangée dans les jours qui suivirent . à croire que chacun goûtait la solitude avant de former équipe . quant à geneviève , qui ne quittait plus ses habits d homme et ne répondait qu au titre de chevalier d éon , elle semblait m éviter . les journées s égrenaient en une succession immobile , comme les instants décrits par aristote , identiques aux autres mais séparés . mes compagnons , étendus sur des chaises longues , pour goûter le bon air à l abri du soleil , se confondaient avec les statues d uranie ou d apollon qui décoraient le jardin . pour ma part , je préférais quitter le château afin de rejoindre potsdam . les confidences de maître breuer , exprimées dans un français acceptable , étaient riches d enseignement . j appris ainsi que le grand jean sébastien bach avait improvisé une fugue quand il résidait à sans souci , et que nous le retrouverions à berlin . ce qui me surprit . un musicien rejoignait donc les participants au concours , parmi lesquels figuraient déjà savants et médecin . sans compter casanova , aventurier vénitien . le chevalier de seingalt ? nous l attendons demain . hans breuer reposa sa chope . une mousse crémeuse ourlait ses moustaches . qui veille sur lui durant le voyage ? le premier magistrat se rembrunit . les hussards du cartel . halb mensch , halb vieh , mi hommes , mi bêtes . la femme de breuer vint se placer derrière lui . non , hans , sois sincère avec notre hôte . weder mensch , noch vieh , ni hommes , ni bêtes . casanova se présenta au château en fin de matinée . sa malle bombée traversa la cour d honneur , encadrée par les hussards . entièrement vêtus d écarlate , ils portaient une tunique courte et des schalawarys , culottes de peau sang de boeuf , percées d un coeur sur les cuisses . leur coiffe , également rouge , était frappée d un crâne . j appris plus tard que cet ornement provenait des tentures mortuaires ayant servi aux obsèques de frédéric guillaume , et qu il s agissait d un privilège . lançant un regard dédaigneux aux mousquetaires gris , le chef des cavaliers vint caracoler à notre hauteur et se présenta : capitaine menzel von castelberg . j assure dorénavant votre sécurité . son jeune visage aurait pu être beau , s il n avait pas été grêlé . de plus , une profonde cicatrice barrait sa joue droite . l officier sauta à bas de son cheval et claqua des doigts . aussitôt , des domestiques s empressèrent de déplier l escalier de la voiture . giacomo casanova apparut enfin , une pelisse de fourrure jetée sur ses épaules . il ôta son bonnet hongrois et salua à la cantonade . j espère que vous n avez pas commencé sans moi ! le chevalier saisit deux verres de vin frais . il vida le sien et tendit l autre à castelberg . à l évidence , les deux hommes s appréciaient . le capitaine but le vin puis lança le verre contre la façade . menzel von castelberg s adressa ensuite à ses troupes : investissez le château , il est à vous ! les hussards mirent pied à terre et se déployèrent en riant . la mettrie ? je me tournai vers vaucanson . l ingénieur fixait la giberne d un soldat . qu y a t il ? observez le monogramme . l emblème cuivré représentait une tête de loup inscrite dans une roue dentée . au christ près , il s agit du même symbole que celui de la chambre ardente . le loup remplace donc l agneau . menzel von castelberg intercepta notre regard . ce sont les armes des von bork . cette famille a des origines slaves , et leur nom signifie loup . de plus , les différentes générations de von bork ont pratiqué les arts mécaniques . vous êtes dorénavant entre les mains du cartel . de retour dans ma chambre , je trouvai un billet de geneviève . il m invitait à la rejoindre au cabinet des confidences , attenant à ses appartements . je l y retrouvai sans attendre . éon paraissait épuisé . casanova est arrivé , escorté par des hussards . pourquoi n étiez vous pas des nôtres , chevalier ? von bork et le cartel , inutile de découvrir ce que je connais déjà . vous consentez enfin à me parler ? oui , et à nul autre . vaucanson est pur , denrée excessivement rare qu il ne convient point de gâcher . et fragonard est un génie dans sa partie , mais ne lui demandez pas d entendre quelque chose à la politique . il est trop jeune . je suis donc un débauché convenablement mûr . le compliment me touche . renoncez aux amusettes et asseyez vous . geneviève éon de beaumont attaqua de front : connaissez vous le premier seigneur de maupertuis ? l ancêtre du baron ? le chevalier laissa filer un rire amer . oui , son lointain aïeul . prenez donc ceci . geneviève me tendit un ouvrage fort ancien . il s agissait du roman de renart . qu attendez vous de moi ? que vous lisiez les premières pages . je retrouvai avec plaisir le goupil dans ses oeuvres , quand un détail curieux me revint en mémoire : renart était seigneur de maupertuis . s agit il d une coïncidence ? nullement . l abbé réouven , fameux généalogiste , a clairement établi la filiation . mais allez plus loin . qui est le compère de renart , tour à tour allié et ennemi ? ysengrin le loup . bork , en slave . renart et loup , maupertuis et von bork , une alliance qui tient depuis des siècles . geneviève me prit le livre des mains . la première version du texte est attribuée au flamand nivart . elle a été rédigée aux alentours de et a pour titre ysengrinus . le loup dirige alors la partie . mais observez ceci . j étudiai la gravure . on y voyait la cour de noble le lion , souverain des bêtes . en retrait , dans l entourage du monarque mais conservant la distance , renart et ysengrin se gaussaient de la punition infligée par l ours à une brebis malheureuse . ce bois gravé illustre l édition du reinhart fuchs , publié à strasbourg en . renart et loup sont complices , mais se tiennent cependant sous le cerf , dont les bois indiquent le cocufiage . l illustration laisse entendre que renart trompera ysengrin . vous prétendez que moreau de maupertuis n hésitera pas à trahir les von bork ? l actuel baron ne ménage point son épouse . il collectionne les maîtresses , tout comme son ancêtre . comment réagit éléonore ? sa santé mentale est fragile , elle est sujette à de violentes crises d humeur . en fait , éléonore est une véritable furie , et leurs disputes homériques font les délices de berlin . à ce qu il semble , les deux familles s échinent à perpétuer les traditions . mais la conduite du baron ne nuit elle pas à ses plans ? non , maupertuis est malin et s en tire toujours par des grâces . il s abaisse à un point d indignité où l horreur de soi devient morale et finit par tenir lieu d éthique . dans le roman , renart enlève dame hersent , épouse du monarque , et la prend de force . de plus , il attente à la vie du roi . cela , sans jamais être puni . les maupertuis conspirent depuis des siècles à renverser la royauté . le baron souhaite la destitution de frédéric ? et plus tard celle de louis . pour son unique bénéfice . j imaginais mal un savant renommé , issu d un haut lignage , essayant de renverser l autorité qui protégeait sa caste . je décidai cependant de poursuivre : qu en est il des von bork ? dans le roman , ysengrin n est pas toujours l allié du renart . effectivement , le texte n est pas clair , cela reste à déterminer . nous demeurâmes un long moment silencieux . geneviève , pourquoi n avoir pas abordé ces choses lors de notre entrevue à versailles ? le regard du chevalier s abîma dans le vague . avec la rothière , nous avons hésité . mon cher ami craignait que maurepas et la marquise de pompadour fassent mauvais usage de ces informations . reste la possibilité que tout ne soit qu illusion , une lecture forcée du roman . oui , bien que je n y croie guère . à saint malo , j habitais rue du renard qui prêche . renart est seigneur de maupertuis , et l actuel maupertuis est natif de saint malo . c est donc une monumentale conspiration qui m a conduit à trouver logis chez la mère bruzon . cela paraît ridicule , n importe qui peut dresser d aussi fumeux calculs ! ils sont peut être justes . à cet instant , je ne pus voir si geneviève plaisantait . il me restait une dernière question . admettons . dans ce cas , pourquoi me faire ces confidences , alors qu il est trop tard pour reculer ? afin , monsieur , que vous incarniez le secret . celui du roi , à ma place , car nos chemins vont bientôt se séparer . je regagnai la cour d honneur en compagnie de geneviève . vaucanson examinait des lance bombes , identiques à ceux employés par la chambre ardente lors du siège de son atelier . le visage du biomécanicien avait la pâleur de la craie . fragonard , quant à lui , jouait aux dés avec la troupe . je ne goûtais que fort peu ses nouveaux amis , et particulièrement le capitaine menzel von castelberg qui suivait la partie en fumant . ii affichait en toutes circonstances un air goguenard et hautain . à notre arrivée , castelberg pointa geneviève du menton : ainsi donc , voici le fameux chevalier d éon ! on dit que vous dissimulez un fort petit sabre entre vos cuisses ! les hussards s esclaffèrent . geneviève retint ses mousquetaires d un geste . quant à vous , capitaine von castelberg , on prétend que vous servez de fourreau à de viriles épées . l officier blêmit sous l insulte . il marcha droit vers geneviève , je crus qu il allait la frapper . au lieu de quoi , il jeta son gant à terre . je vous attends dans une heure , au gymnasium de potsdam . avec vos témoins . geneviève se tourna vers moi : monsieur ? comptez sur ma présence . et sur la mienne . vaucanson se plaça à mes côtés . fort bien , chevalier . employez cette heure à vous mettre en règle avec dieu . et , tournant les talons , le capitaine sortit de scène . le gymnasium de potsdam comportait une salle de jeu de paume . maître breuer l avait préparée à notre demande . une table supportant carafes et bouteilles était dressée contre le mur de frappe . cela , afin que les duellistes puissent se rafraîchir entre deux assauts . tandis que castelberg et le chevalier d éon se préparaient dans les vestiaires , nous rencontrâmes les témoins de l officier . l échange ne dura point , puisque nos deux hussards s obstinaient à parler l allemand . menzel von castelberg apparut le premier . il avait troqué ses culottes de cuir contre des bas , et portait une simple chemise . l observant pour la première fois tête nue , je remarquai les fines tresses qui pendaient de son crâne rasé . ces ornements ont pour nom opankas et font la coquetterie des hussards . le chevalier d éon fit cependant plus fort en excentricité vestimentaire , puisqu il se présenta en robe , et la gorge poudrée . l assistance demeura stupéfaite , castelberg lui même parut décontenancé il envoya ses témoins aux nouvelles . vaucanson les pria de patienter . l ingénieur s adressa à geneviève : ces jupons ne feront que vous embarrasser . renoncez à cette folie ! après toutes ces années ? il est trop tard . les paroles de diderot me revinrent en mémoire : c est une femme qui aime à se travestir , et dont les différents déguisements laissent échapper tantôt un aspect , tantôt un autre . en la suivant , vous pourrez nourrir quelque espérance de connaître un jour toute sa personne . laissez , vaucanson . dites à la partie adverse que le chevalier est prêt . mademoiselle de beaumont m accorda un sourire . puis elle rejoignit le capitaine . il avait été convenu que casanova arbitrerait le duel . le gentilhomme vénitien vint se placer face aux adversaires en présentant les épées , afin qu ils choisissent . après quoi , il énonça les règles : nous suivrons les usages fixés par monsieur angelo dans son fameux traité d escrime . l échange s arrêtera au premier sang . certainement pas ! castelberg fouettait l air de sa lame pour en éprouver l équilibre . je suis d accord avec le capitaine . éon recherchait le risque , et geneviève l approuvait , solidaires comme les deux faces d une même pièce . feignant l ennui , casanova soupira . fort bien . l arrêt dépendra donc de ma décision . mettez vous en place . les duellistes gagnèrent le centre de la salle , tandis que l assistance se répartissait dans les galeries hautes et basses . quand chacun fut rendu , le vénitien tira un mouchoir de batiste . vous croiserez le fer à mon signal . tenez vous prêts . puis il lâcha le mouchoir . en garde ! castelberg se mit en position de garde allemande , main en tierce , bras et poignet sur la ligne d épaule , pointe de l épée à la ceinture de geneviève . éon opta pour la posture italienne , genoux pliés , poignet de lame bas , main gauche devant son sein , pour parer . le hussard attaqua par une demi botte qui contraignit geneviève à entrer en mesure . castelberg redoubla l assaut mais éon avait anticipé la figure . il riposta en tirant au visage , obligeant l officier à hausser son poignet . cavant les hanches , le capitaine para le coup et dégagea . joli enchaînement , chevalier d éon . cela pourrait vous assurer une enviable réputation dans les cercles d escrime , mais pas sur un champ de bataille . or je suis un soldat . il éleva sa lame à hauteur du menton . geneviève se plaça en position de défense . brusquement castelberg se fendit en quarte . éon para d un coup sec . le hussard se déporta sur le côté et frappa de revers . la lame atteignit geneviève au visage . menzel von castelberg rompit aussitôt l assaut . vous voici marquée , mademoiselle . souhaitons que cela ne diminue en rien votre succès dans les salons . casanova décréta une pause . le premier sang a été versé , capitaine , et ce n est pas le vôtre . doit on continuer ? assurément . d un revers de manche , le capitaine essuya son visage en sueur . puis il gagna la table pour vider un verre de vin . j examinai la blessure de geneviève . une simple estafilade , chevalier . prenez donc ce porto , il fouettera votre ardeur . bien au contraire , je dois demeurer calme . éon rejoignit son adversaire . une fois encore , castelberg engagea le premier . geneviève demeura en défense , repoussant les passes sans bouger . soudain , elle rompit la mesure en portant son pied gauche en arrière . le capitaine se fendit . d une torsion du poignet , geneviève retourna sa lame . la frappe cavée atteignit l allemand à l oreille . il avait le lobe sectionné . curieusement , castelberg ignora la blessure et porta sa main à la tresse . elle était en place , ce qui parut le rassurer . l un de ses témoins accourut , pour plaquer un linge sur la plaie . menzel von castelberg le repoussa en aboyant : reste à ta place , pauvre idiot , jamais un castelberg ne quémande de l aide ! son regard était fou . il réclama deux poignards . accepteriez vous quelque chose de plus viril , chevalier ? deux lames chacun ? casanova s interposa . ces assauts , pratiqués à naples , sont terriblement meurtriers . éon inclina la tête . j accepte l invitation du capitaine . je murmurai au vénitien : cela va finir par un mort . deux , peut être . chacun sait ce qu il fait . de plus , ils ne participent pas au concours , la perte sera donc négligeable . et puis , j ai connu un lieutenant qui était l objet de toutes mes tendresses . le jour , il commandait aux hommes , et retrouvait la nuit son corps de femme . la demoiselle s était travestie pour embrasser la carrière militaire . ce chevalier d éon me plaît , je veux voir ce qu il donne . nous ne sommes point à venise , casanova , ce n est pas le carnaval . j arbitre , monsieur . les duellistes s impatientent . regagnez votre place . geneviève et castelberg se mirent en position , bras du poignard tendu , en retrait de la garde d épée . éon tenta de ferrer , le capitaine bloqua du poignard en parade . soudain , il asséna un coup de pommeau en pleine face . le chevalier partit en arrière . castelberg exultait . que pensez vous de cette botte , monsieur de beaumont ? les espagnols l appellent golpe d estramaçon . un peu rude , non ? l arcade sourcilière de geneviève était fendue . du sang brouillait son visage et l empêchait de voir . pourtant , elle ne renonça pas . sans attendre , elle porta un coup à la gorge . la cravate noire de l officier tomba à terre . menzel von castelberg se rua sur son adversaire . ils ne prenaient plus la peine de se couvrir . le prussien frappa d estoc . geneviève contra du poignard et se trouva déséquilibrée . castelberg enfonça son épée dans l épaule . enfin ! triomphant , le prussien étendit les bras . il prit à témoin l assistance : d une seule frappe j ai touché deux fois ! puis , s adressant à son adversaire : mademoiselle de beaumont , chevalier d éon , j en suis quitte avec vous . votre duo peut renoncer au duel . ce n est pas fini . geneviève se redressa . elle tenait à peine debout . le chevalier d éon lâcha le poignard et fit passer l épée dans sa main gauche . puis il déchira son jupon et le roula sur son bras meurtri . je vous attends , capitaine von castelberg . vaucanson ne tenait plus en place . il apostropha le vénitien d une voix forte : que l on fasse cesser la boucherie ! casanova fit mine de n avoir rien entendu . il invita les duellistes à regagner leur place . castelberg hésita , puis rejoignit son adversaire . il n y a point d honneur à achever un mourant . chevalier , brisons là . au lieu de quoi , geneviève adopta une posture de défense , bras enveloppé la protégeant . castelberg attaqua en pointe . une partie du jupon traînait à terre , le capitaine n y fit pas attention . beaumont l en fouetta au visage puis se retourna , exposant son dos . la tentation était trop forte pour l officier qui se précipita . mal lui en prit . éon frappa de l épée en arrière . l acier déchira la poitrine du hussard . menzel von castelberg s effondra sur le parquet . chirurgien ! au signal de l arbitre , je me précipitai vers l officier . arrachant sa chemise , je vis une plaie profonde , mais dont les lèvres étaient nettes . fragonard me tendit de la charpie que j appliquai sur la blessure . aucun organe vital n a été touché . il faudra recoudre , mais vos jours ne sont pas en danger . l officier hoquetait . il réclama à boire . je repoussai ses compagnons . allons , donnez lui de l air ! il n en manque pas , d habitude , voilà ce qui attend les jeunes coqs ! puis , le laissant à honoré , je portai secours à geneviève . elle était pâle , mais souriait . les von bork ont perdu l un des leurs , chevalier . vous avez défait le louveteau . chacal serait plus adéquat . par cette sottise , j ai grandement compromis notre mission . pourquoi donc ? castelberg est de constitution robuste . physiquement , il récupérera vite , mais son orgueil est atteint . puisque vous nous quittez , il n y aura rien à craindre . je ne pensais pas à moi , mais à chacun de vous . l équipe française sera terriblement isolée . la prédiction se vérifia le soir même . menzel von castelberg fit savoir qu il ne supporterait pas plus longtemps la présence des mousquetaires dans l enceinte du château . la compagnie leva aussitôt le camp . casanova devait faire le reste du trajet en notre compagnie . aussi offrit il sa voiture à geneviève , que sa blessure à l épaule faisait souffrir , afin qu elle n ait pas à subir les rigueurs d un voyage à cheval . mademoiselle de beaumont accepta , puisqu elle n avait plus à endosser l identité du chevalier . vaucanson et fragonard firent leurs adieux , avec émotion pour le premier . j empruntai pour ma part un joli alezan aux écuries du sans souci , et le vénitien fit de même . nous raccompagnâmes le corps des mousquetaires jusqu aux portes de potsdam . là , geneviève me pressa la main , avant de me remettre l exemplaire du roman de renart . ouvrez le une dernière fois . puis elle repartit pour la france . un récit galant exigerait que je verse une larme à ce point de l histoire . mes yeux étaient secs , et je ne cillai pas en observant son équipage disparaître . j avais connu geneviève sur un chemin , c est ainsi qu elle me quittait . il en faut parfois moins pour associer deux êtres . qu attendez vous ? je me tournai vers casanova . pour ? honorer sa demande . il pointait du doigt la reliure de cuir . chevalier de seingalt , vous êtes bien curieux . la curiosité n est elle pas une qualité chère à monsieur descartes ? à condition qu elle ne s attarde point . raison de plus pour obtempérer ! j ouvris donc l exemplaire . il contenait un billet ainsi rédigé : n ayez confiance qu en olympe de pierre franche . charles geneviève de beaumont , chevalier d éon . casanova se balançait sur sa selle . il souhaitait lire le message et son impudence m agaçait . est il vrai , casanova , que les belles vénitiennes de jadis se promenaient avec un singe , perché sur l épaule ? nous sommes gens de traditions . c est pourquoi je me penche sur cette belle . olympe de pierre franche , un nom qui me plaît assez . je n étais aucunement pressé de regagner le château . comme giacomo casanova souhaitait découvrir potsdam , j offris mes services de guide . nous fîmes un tour au marché . la place , habituellement animée , était pratiquement déserte , et les mères retenaient leurs enfants à notre passage . elles avaient toutes l air terrifié . ce qui m étonna , ayant connu accueil plus aimable . je proposai au chevalier de lui présenter le maire . nous trouvâmes porte close . casanova cogna du poing , jusqu à faire apparaître la femme breuer au premier étage , poitrine débordant de la fenêtre . le chevalier s esclaffa : voyez ces mamelles , monsieur , elles sont une promesse au louveteau ! que voulez vous dire ? lupa dans l ancienne rome , signifiait louve et prostituée . nul doute que le capitaine von castelberg doit se sentir ici comme romulus dans un lupanar ! la breuer finit par ouvrir et nous pénétrâmes dans l échoppe . l atmosphère , saturée de fumée , était alourdie par un lourd remugle de vin et de charbon mêlés . les magistrats de la ville étaient rassemblés autour d une grande table en chêne . je m excusai aussitôt : nous ne souhaitions pas perturber une séance du conseil . cette réunion n a rien d officiel , elle ne peut faire l objet d un compte rendu écrit . et il est peut être bon que vous soyez des nôtres . nous prîmes place . la breuer nous servit d office un godet . ses yeux étaient rougis par les larmes et sa grosse figure tremblait . hans breuer la congédia d un geste . puis il alluma sa pipe en prélevant une braise au moyen du tisonnier . messieurs , qu allez vous faire à berlin ? nous ne le savons pas . vous n êtes donc d aucune aide . concernant quoi ? la capitale , rien ne filtre de ses murs . or nombreux parmi nous y ont de la famille . l un des conseillers , le plus jeune , quitta brusquement la table . maître breuer le rappela à l ordre . il s en suivit un vif échange . l homme finit par regagner le banc . son voisin lui pressa l avant bras , comme pour le réconforter . le premier magistrat tira sur sa pipe . par votre faute , les hussards sont à potsdam . à notre corps défendant , maître breuer , croyez le bien . je ne les aime point , mais ils assurent notre sécurité . d un seul mouvement , les élus baissèrent la tête . non , messieurs , n attendez de leur part aucune protection . souvenez vous , la mettrie , weder mensch , noch vieh , ni hommes , ni bêtes . ils vous tiennent , voilà tout . chacun ici est victime . casanova prit la parole : nous pourrions vous faire grand tort en rapportant ces propos au capitaine von castelberg . pas plus que ce qu il a déjà fait à cette ville . regagnez donc le château , et prenez mesure par vous même . sur le chemin du retour , nous croisâmes un étrange cortège . les hussards descendaient au pas la grande rue . dans un parfait silence , ils précédaient une charrette supportant une cage de fer ajourée . à la lumière des flambeaux que brandissait l avant garde , je vis les soldats jeter des petits objets sur le pavé , enrobés de papier brillant . seingalt en ramassa une poignée . il afficha aussitôt un air grave . oubliez lupa et ses invites au plaisir , la mettrie . je me suis trompé sur toute la ligne . que tenez vous dans la main ? il s agissait de friandises , douceurs et bonbons . les loups sont indésirables à potsdam , parce qu ils capturent les enfants . je ne puis le croire ! vaucanson arpentait de long en large le cabinet des confidences . cet homme au caractère doux n arrivait pas à décolérer . c est pourtant ce que nous avons vu . non , non , monsieur de la mettrie , et je m étonne qu un esprit comme le vôtre s enlise dans d aussi navrantes déductions . parlez moins fort , ces murs sont plus fins que du papier . je vous l ai dit , les femmes gardaient contre elles leurs enfants , et les hussards jetaient des bonbons . ils pouvaient , je ne sais , leur faire une surprise ? ne forcez pas le ridicule , vous êtes à bout d arguments . et il y a les paroles du maire . jamais frédéric ne cautionnerait ce genre de pratiques . pas un souverain éclairé , cela ferait de lui un ogre ! ce ne serait pas la première fois . prenez votre louis . l ingénieur s arrêta brusquement . il était apoplectique . qu insinuez vous , chevalier de seingalt ? rien . j affirme que louis xv fait enlever des petites filles pour garnir son sérail . vaucanson se saisit d une figurine en biscuit . fragonard la lui ôta des mains . si vous ne vous expliquez pas sans attendre , le gymnasium accueillera un autre duel . casanova tapota la mouche au coin de ses lèvres . souvenez vous des émeutes de mai . des témoins ont vu une escouade du guet jeter une fillette dans un fiacre . puis la même chose s est produite rue du fossay , ce qui a précipité les émeutes du faubourg saint germain . réprimées par d argenson et sa chambre ardente . effectivement , la mettrie . dans cette fort désolante affaire , le nom de louis a été mentionné . vilenies , méchantes rumeurs colportées par des diseuses , comment pouvez vous y accorder foi ? le roi a été mis hors de cause . soit . dans ce cas , peut être accorderez vous créance à un témoignage direct . j ai personnellement rabattu pour louis une demoiselle louison murphy , née d une famille irlandaise . pour son âge , la mignonne était assez dégourdie . je l ai remise à lebel , premier valet de chambre du roi . une fois lavée , louison apparaissait comme un miracle de fraîcheur . lebel l a vêtue d une jolie robe avant de la présenter au monarque . elle avait tout juste treize ans . la face congestionnée de l ingénieur s empourpra davantage . la marquise de pompadour ne laisserait pas faire . casanova tira un papier de son gilet . voilà ce qu écrit votre marquise : c est à son coeur que j en veux , toutes ces petites filles qui n ont point d éducation ne me l enlèveront pas . je conserve ce billet à titre de protection . continuez . une partie des services de police est affectée à la traque . ils se renseignent sur la beauté des candidates , leur famille et leurs bonnes dispositions . les critères d élection sont précis : cheveux châtains , assez blanche de peau , ni grasse ni maigre , peu de gorge . une fois levée , on confie la proie à lebel , puis à madame bertrand qui dirige le parc aux cerfs . la superintendante des plaisirs forme alors la novice . rien dans cette succursale d amour ne lui est refusé . pas même une loge grillagée à la comédie française , où les jeunes maîtresses vont chacune à leur tour . car louis pratique le monoputanisme , et il répudie les trop vieilles . d autres consomment alors les restes de sa majesté . assez , chevalier ! non , entendez jusqu au bout . ce dépôt de petites filles s alimente aussi sans violence , directement à la source . ainsi , le cabinet noir , qui examine la correspondance adressée à versailles , reçoit chaque jour des certificats de virginité et de bonne santé . monsieur janelle , intendant des postes , conserve les lettres de pères qui vendraient leurs filles en échange d une rente . les prix sont fixés : il en va de deux mille louis par tête . et ces braves géniteurs sont honorés de servir le roi . je ne puis admettre ces choses . peu importe , il vous suffit de les savoir . vaucanson recouvra son calme . fort bien , je retourne à paris . fragonard bondit de son siège : vraiment , monsieur l ingénieur ? et comment ferez vous ? je ne sais , mais du diable , vaucanson , réfléchissez ! pensez vous un seul instant pouvoir faire front contre les maisons de france , d autriche et de prusse ? vous déraisonnez . soudain , vaucanson hurla : est il déraisonnable de ne point supporter la capture d enfants ? allons nous faire le voyage en compagnie des enlevés de potsdam ? fragonard se rapprocha , mufle en avant . il criait aussi : ils n avaient qu à point vivre dans cette ville . mieux , ils n avaient qu à point y naître ! la colère de l ingénieur retomba d un coup . il s adressa à honoré d une voix douce : comment pouvez vous être aussi froid ? la compagnie des morts m y aide . dans ce cas , je vous plains . puis , se tournant vers moi : une fois encore , monsieur , je me rallierai à votre décision . non , elle vous appartient seul . songez simplement à votre famille , qu un refus exposerait à des représailles . quant à moi , le bourreau a brûlé mes livres . puisque j ai payé sans raison , il m importe peu de commettre le crime . eh bien , soit . ne craignons point la haine des hommes , ne craignons que de la mériter . le lendemain , nous quittâmes sans souci . une partie des hussards demeura sur place , tandis que le reste de la compagnie nous escortait . bien sûr , castelberg était des nôtres . il chevauchait en tête de colonne ou se tenait à hauteur de notre équipage . comme l humeur des français n était pas à l échange fragonard et vaucanson mangeaient leur soupe à la grimace il me fallut endurer les hauts faits du capitaine et de casanova . menzel von castelberg et le chevalier de seingalt se découvrirent bientôt une maîtresse commune , ce qui les fit rire aux éclats . les deux conquérants perdirent très vite toute retenue , et j eus droit à la topographie du champ de bataille , soutenue par une précision clinique qui me renvoya à mes années d études . nul doute , il s agissait bien de la même dame . le capitaine von castelberg passa soudain du coq à l âne : l expérience qui nous unit est particulièrement exaltante ! ainsi donc , vous êtes de la partie . seriez vous savant ? non , chasseur . et berlin est une véritable garenne à gibier . pourriez vous nous en dire davantage ? inutile , nous arrivons . à son commandement , les hussards saisirent leur carabine suspendue à un mousqueton et la calèrent , crosse contre la cuisse . la compagnie se répartit autour de nous , formant un carré défensif . le premier avant poste est tenu par l armée régulière . aussi demeurez bien au fond de la voiture . qu avons nous à craindre des hommes de frédéric ? leur jalousie . castelberg dépêcha une estafette . des fantassins la mirent aussitôt en joue . le hussard tira un sauf conduit qu il brandit à l officier responsable . celui ci examina longuement les sceaux , puis à contrecoeur fit lever la barrière . nous roulâmes avec prudence , car les sabots patinaient sur le sol boueux . de plus , le terrain était creusé d entonnoirs qui tenaient lieu de bivouac . des cordes à linge , tendues au dessus , supportaient chemises , culottes , et même de la volaille liée par une patte . les gardes , mal rasés , étaient vêtus de lourds manteaux raidis par la crasse . ils avaient le regard mauvais . l un d eux cracha à notre passage . menzel von castelberg le rejoignit au petit trot . quelque chose ne va pas ? tu peux me le dire , entre soldats . les gens du cartel ne sont pas des soldats , mais des fleischhackers ! le capitaine lui caressa la joue de sa badine . je pourrais te fouetter , mais le mot me plaît . les sentinelles abandonnèrent la partie . probablement avaient elles l ordre d éviter l accrochage . qu a dit cet homme ? que nous étions des hacheurs de viande . notre convoi progressa à travers le terrain désolé jusqu aux murs d enceinte . l orage empêchait de voir à plus de quelques pas , pourtant je distinguai les pièces d artillerie placées sur la promenade . elles étaient pointées vers l intérieur de la ville . le chef des batteries salua castelberg de la main : bienvenue en territoire von bork ! des hussards mirent pied à terre et coururent vers les portes . ils rabattirent les vantaux . nous entrâmes dans berlin . l espace de la cité s organisait autour de larges artères , ou bien proliférait sans ordre dans un dédale de rues . avenues et venelles étaient semblablement couvertes de gravats , et l air était saturé de poussière qui mastiquait la gorge . à chaque carrefour étaient disposées des pierres grossièrement taillées , ou des dalles rassemblées par piles . la chaussée , minée en maints endroits , était piquée de fanions signalant les excavations . tout berlin était en travaux , bien que l on ne vît aucun ouvrier . à première vue , la cité paraissait paisible , mais l on pouvait distinguer ici et là des foyers d incendies . les panaches de fumée s étendaient sur les toits et finissaient par se mêler à la pénombre , comme pour renforcer les ténèbres . la nuit engloutissait berlin , détruisant sa force vive pour ne garder que la pierre . où étaient les habitants ? chacun de nous sentait pourtant l oppression derrière les fenêtres . la violence sans bruits , observée à distance , donne l illusion du calme . berlin était semblable à ces êtres , de bonne santé en apparence , que la maladie mine de l intérieur . comme ces lépreux , au premier stade du mal , qui se félicitent de ne rien ressentir . cet engourdissement était un leurre . soudain , bondissant d une cachette , un homme se précipita sur notre voiture . il faillit se jeter sous les roues . le malheureux couvert de hardes parvint à saisir la portière . je le retins par le bras . que veux tu ? il dégorgea une plainte , porta ses yeux fous sur castelberg et détala . mon fusil ! l ordonnance du capitaine lui tendit un étui . le geste sûr , sans quitter la proie des yeux , menzel von castelberg assembla les pièces . freinez sa route ! deux hussards armèrent les lance bombes . le premier projectile explosa sur la chaussée . l homme se détourna et tenta de gravir un remblai . le tir du second grenadier l étala sur le pavé . la proie se rétablit , genoux en sang . elle manquait de souffle et peinait à marcher . castelberg fit le vide dans le canon , avant d y introduire une bille d acier . puis il ajusta posément et fit feu . l impact projeta l homme dans les airs . il retomba dans une rigole , sa tête heurtant le rebord . je m approchai du cadavre à la poitrine défoncée . était ce nécessaire , capitaine ? oui , comme vous l apprendrez bientôt . une simple arrestation nous sommes des hacheurs de viande , monsieur le chirurgien . à vous de réparer . menzel von castelberg démonta son arme . j ai déjà vu semblable fusil pneumatique . un sourire éclaira la face du hussard . probablement celui de mon ami la rothière . nous sommes tous deux des gelerten j ger , des chasseurs professionnels . je l ai traqué dans berlin , collant à lui comme son ombre , mais il est parvenu à m échapper . j admire cela . le marquis est mort . c est le lot de tous . particulièrement dans cette ville , voyez sa nouvelle devise . le capitaine pointa du doigt la statue équestre du souverain . frédéric ii était décapité , et une inscription à la craie figurait sur son socle : undique terror , undique lethum . en tout lieu la terreur , en tout lieu la mort . casanova , fragonard et vaucanson avaient quitté la voiture . ils fixaient , bouche bée , un point situé loin au dessus de ma tête . je me retournai et découvris l énorme structure . le panopticon se trouvait encore à bonne distance , et il était en partie caché par le faîte des toits . pourtant , l édifice surplombait l ensemble des bâtiments de la ville . j évaluai sa hauteur à six cents pieds environ , et mon estimation ne fut que légèrement corrigée par la suite . il s agissait de la coque extérieure , qui devait contenir l ensemble des sphères concentriques formant le corps du bâtiment et ses dépendances . elle n était pas entièrement achevée , aussi pouvait on entrevoir une large portion de la charpente mise à nue . la pluie s engouffrait dans les éléments d acier exposés , ou faisait reluire le revêtement marbré qui couvrait l ossature . il devait être assez dangereux par ce temps de travailler sur le chantier . pourtant , comme nous le vîmes à mesure que notre convoi se rapprochait , une véritable fourmilière s agitait sur l échafaudage qui entourait le panopticon . cet empilement provisoire était composé de terrasses circulaires reliées entre elles par des rampes ou des escaliers . les premières plate formes étaient alimentées en hommes et matériaux au moyen de machines élévatrices , tandis que les dernières étaient accessibles par l intérieur , à l aide de treuils ou de monte charge . je distinguai même un ascenseur , comme il s en trouve à versailles , mais bien plus imposant puisqu il pouvait lever une équipe d ouvriers et deux chevaux de trait . ce système à étages permettait aux maçons et terrassiers d accéder à toute l élévation , et les passerelles allaient en s étrécissant , de façon à ce que la dernière n encercle que le pôle . observez le sommet . nous obéîmes à castelberg . des adolescents aux chevilles liées par une corde se tenaient tout en haut . ils se jetaient parfois dans le vide pour gagner une terrasse . certains y parvenaient , hurlant quelque chose tandis qu ils tournaient autour de l étage . d autres moins fortunés rebondissaient sur la surface de marbre poli . on tentait alors de les remonter . que sont ils censés faire ? ils sont nos messagers aériens . on les emploie pour communiquer les ordres des maîtres d oeuvre qui demeurent en hauteur . ce moyen paraît peu efficace . ils pourraient emprunter l escalier . la communication est plus rapide , et cette façon d agir marque les esprits . un certain décorum ne nuit pas à l affaire . qui dirige l ensemble des travaux ? vous n allez pas tarder à le savoir . un groupe composé d une dizaine d hommes avançait dans notre direction . ils étaient entièrement vêtus de cuir écarlate , du long tablier aux gants qui couvraient leurs avant bras . de plus , ils portaient des masques en forme de bec , comme en affectionnaient les anciens médecins . chaque pièce de vêtement était poinçonnée aux armes des von bork . l un des hommes se détacha du rang et découvrit sa face : baron moreau de maupertuis . pour vous servir . d une haute taille , les épaules larges et la figure bien faite , maupertuis qui était médecin , astronome et redoutable mathématicien avait les façons d un hercule aux mille travaux . le baron accueillit chacun d un mot aimable . mais c est à moi qu il accorda un sourire : la mettrie , enfin ! j ai grand plaisir à rencontrer un autre natif de saint malo qui est ennemi de voltaire . ce qui , sans nous sauver de l enfer , devrait nous rapprocher du paradis . il est vrai que je ne connais pas plus fieffé menteur que voltaire en un temps donné . l auteur de zadig ne donne guère de temps , il vous le fait perdre . et c est une denrée qui manque cruellement à berlin . menzel von castelberg lui murmura à l oreille . maupertuis hocha la tête . ce délai est acceptable , car la pouponnière n est pas prête . tout comme le reste , d ailleurs . claude nicolas ledoux a laissé le chantier en plan , et sa brutale défection nous oblige à finir les travaux . mais l important est que vous soyez là . nous suivîmes le baron sur un pont grêle qui menait à la sphère suivante , et passâmes une grande porte . ses panneaux étaient de bronze brut , sans le moindre ornement . vous voici dans le noyau central . nous étions dans un atrium au sol dallé de marbre blanc et de granit noir . la pièce était immense , et ses murs incurvés se courbaient à une telle hauteur qu il était pratiquement impossible d en distinguer le plafond . cet endroit est la masse de liaison à partir duquel rayonnent couloirs , galeries de collections , centres d études et lieux d habitation . un plan du panopticon vous sera bientôt remis . pour l heure , suivez moi dans vos quartiers . nous empruntâmes un couloir à demi tambour d acier dont la voûte reposait sur une succession d arcs . il n y avait aucune sculpture ou boiserie . claude nicolas ledoux avait clairement privilégié la pureté froide des solides platoniciens au détriment des agréments . nous entrons dans l assemblage panoptique . il accueillera l essentiel de votre activité . l édifice se présentait sous la forme de deux tours concentriques . le bâtiment central , percé de fenêtres opaques , ouvrait sur la structure périphérique où étaient placées les cellules . chacune comptait deux murs transparents . l un placé face au centre , et l autre donnant sur l extérieur . ainsi la lumière du jour entrait à flot pour nous rendre visibles aux surveillants de la tour , qui demeuraient cachés . nous ne nous saurons jamais observés , mais croirons l être toujours . vu sans voir , mon ami diderot qui fait si grand cas des aveugles goûterait ce curieux paradoxe ! n ayez crainte , la mettrie . vous pourrez vaquer à votre aise . voyez , les portes sont absentes . on dit que l idée du panopticon est venue à ledoux après une visite à la ménagerie de le vaux . louis xv y observe ses animaux sans se montrer . de même le grand frédéric examinera t il ses bêtes savantes dans l ombre . n est ce pas un comble , pour ce souverain éclairé ? maupertuis partit d un rire franc . j aime les frondeurs , casanova de seingalt , mais économisez vos talents . car dans une heure , vous connaîtrez enfin le sujet du concours ! nous nous répartîmes dans les cellules transparentes , à bonne distance les uns des autres . casanova se trouvait face à moi , deux niveaux plus bas , et fragonard quelque part à ma droite . vaucanson hésita longtemps avant de gagner un cube en hauteur . les chambres vides se comptaient par dizaines , à croire qu elles accueilleraient un jour l entière communauté des esprits . durant la première partie de cette aventure , j avais connu l anopticon , un état qui permet au détenu d observer ses gardiens , et je ne m étais pas privé d examiner les puissants . aujourd hui , ils réclamaient de faire pareil à leur tour . l art de dissimuler fort couru à versailles me serait inutile . les courtisans avaient en effet l occasion de faire relâche quand ils regagnaient leurs appartements . ici , la surveillance commençait dans les chambres . après s être reposés une heure , nous retrouvâmes maupertuis dans l amphithéâtre . le président de l académie était accompagné d une jeune femme au teint frais et à la gorge blanche . sa magnifique chevelure sombre retombait librement sur les épaules . elle portait une simple robe de servante , couleur noisette , et de curieuses pantoufles de peau à la façon des sauvages d amérique . tout en elle témoignait d un esprit guère bridé par les usages . le baron fit les présentations : messieurs , voici olympe de pierre franche . cette demoiselle est citoyenne genevoise , et parle comme il se doit le français et l allemand . elle tient de son père une connaissance appliquée des arts mécaniques , qui lui fera entendre la nature de vos travaux . vous participerez au concours ? non , je superviserai les équipes pour veiller à ce que rien ne manque . sa voix chaude nous fit tous succomber . à l exception de vaucanson : cette situation n était pas prévue dans le contrat . le baron devait arbitrer l épreuve . maupertuis prit l air navré : hélas , les chantiers m accaparent , mais vous pouvez suivre en tout point notre amie . j en pris bonne note . avant de quitter sans souci , geneviève de beaumont avait dit la même chose . je ne pourrais avoir confiance qu en olympe de pierre franche . maupertuis tira deux plis scellés . bien . puisque la compagnie est réunie , il est temps d énoncer le sujet . choisissez , mademoiselle . olympe décacheta un billet et lut : créer le nouvel adam . le silence se fit , brutalement rompu par fragonard : quoi , c est tout ? moreau de maupertuis le fusilla du regard . dieu s est bien contenté de ce début . allons , messieurs , prenez mesure du problème , et songez à son règlement . un énoncé simple , à la résolution complexe , qui nous laissa interdits . en bon artisan qui ne se sépare point de ses outils , le chevalier de seingalt affirma n avoir besoin que de son corps , et se déclara prêt . parce que français , nous discutâmes , et obtînmes de faire connaître plus tard notre façon de procéder . nous gagnâmes la cour de promenade , qui consistait en un cube fait de grandes plaques vitrées en verre dépoli . les hussards montaient la garde sur sa face supérieure , et l on pouvait distinguer la semelle de leurs bottes . je suis d accord avec le garçon . tout de même , un nouvel adam ! jacques vaucanson produisait de la buée tant il faisait froid en ces lieux . nous avions gardé nos manteaux . l homme est un composé de singes plus ou moins adroits . cela ne devrait pas être difficile . par pitié , la mettrie , prenez la chose au sérieux . c est le cas , vaucanson . j aurais simplement aimé connaître le contenu du second billet . mais c est impossible , aussi rabattons nous sur le sujet tiré . peut être faudrait il diminuer l échelle . expliquez vous . oui , construire un adam minuscule . ainsi le monde lui apparaîtrait comme nouveau et plein de surprises , tel que la création se montra au père du genre humain . fragonard battit des mains : quelle belle idée , monsieur l ingénieur ! vous semblez toutefois oublier que le monde est à proportion de l homme , et qu un lilliputien s y trouverait perdu . ce qui ferait tourner court l aventure du nouvel adam . de plus , comment vous y prendrez vous pour réduire les organes ? honoré a raison . vous pourriez effectivement construire un petit automate , sans penser à nous . mais dorénavant , nous travaillons en équipe . la chair et l appareil nerveux doivent être pris en compte . notre projet doit faire l unanimité . fort bien . ce qui nous renvoie au début . que doit on comprendre par nouvel adam ? la discussion s enlisait quand olympe apparut . peut être puis je vous aider . suivez moi . nous emboîtâmes le pas à la jeune femme qui nous pilota à travers un réseau de couloirs , jusqu à parvenir à une structure tubulaire , dressée à l horizontale . la colonne était creuse , et son intérieur était tapissé de casiers , du sol au plafond , des milliers de boîtes empilées sur une hauteur de trois cents pieds . soyez les bienvenus dans le mundaneum . fameuse bibliothèque ! vous faites erreur , monsieur de la mettrie . cet endroit ne contient aucun livre . ouvrez l un des tiroirs . il était bourré de fiches . elles se comptent par millions . revues , livres , dissertations , mémoires , comptes rendus de sociétés savantes , pratiques artisanales , faits divers ou simples détails anodins , chaque fiche fait état d une information précise . le mundaneum a pour vocation de compiler tout ce qui a pu retenir l attention des esprits . ici et là étaient réparties des échelles qui glissaient sur un rail de cuivre . des hommes portant la livrée von bork garnissaient des casiers , tandis que d autres inventoriaient des liasses de petits cartons , ou reportaient d une écriture minuscule le contenu d un document . comment vous y prenez vous ? nos correspondants à travers le monde font un travail remarquable . cet archivage ne sera peut être jamais exhaustif , mais j ose croire que le mundaneum est la nouvelle bibliothèque d alexandrie . je n étais pas loin de le penser , tout comme mes compagnons . chacun de nous ouvrit les casiers au hasard . voici quelques exemples de notules : comment la vie mystique règle les rapports entre la veille et le sommeil . rhabdomantie ou intimité qui unit certaines personnes avec des leviers , baguettes ou pendules . de la divisibilité de la bêtise en six cent douze parties inégales . mastication des morts dans leurs tombeaux michaël ranft , . de l ouverture des serrures . des divers membres du corps humain qui deviennent lumineux cas de christine mechtilde treschelin . de la propension des mimes à devenir assassins observations avérées . les plumes , principalement les blanches . myomancie ou prédictions à partir du cri des souris . du déplacement oblique des nuées . figuraient aussi une fiche sur le flûteur automate de vaucanson , et une autre sur mes travaux , ce qui flatta notre orgueil . il y avait bien quelque chose au nom de fragonard , mais c était le cousin . mon cher diderot avait vu juste , l expérience berlinoise rendait caduque son encyclopédie . vous êtes invités à venir chaque fois que vous le souhaiterez . ou que l exigeront vos recherches . j interrogeai la demoiselle : outre le fait de rassembler les connaissances , quelle est la finalité de ce mundaneum ? olympe de pierre franche pointa un classeur du menton . avec fierté , comme une préceptrice qui serait fière de son élève . à l évidence , elle s était investie dans le projet . favoriser l amitié universelle en rapprochant les peuples par ce qui leur est commun : l esprit . noble idéal , mais pour l heure le mundaneum se trouve à berlin . autrement dit , chez frédéric de prusse . le feu monta aux joues d olympe . certes , monsieur , mais il se nomme mundaneum et appartient à tout le genre humain . pour ma part , je suis citoyenne de genève , et donc neutre , ne tirant avec aucun puissant . j espère simplement que d autres monarques suivront l exemple de frédéric . vaucanson , qui voyait la demoiselle s échauffer , détourna l attention : comment doit on s y prendre pour effectuer une recherche ? il vous suffit d indiquer votre sujet à l un des appariteurs . à partir du fichier central , il trouvera les informations . voulez vous essayer ? commençons par le début , et donc par adam . olympe s adressa aux préposés qui s égaillèrent , grimpant aux échelles comme des flibustiers du savoir . ils revinrent bientôt avec une quinzaine de fiches . la jeune femme tria les cartons , n en retenant que sept . adam tire son nom de l hébreu adamah qui signifie terre . car adam a été formé du limon provenant des quatre points cardinaux , afin que , quel que soit l endroit où il meure , la terre puisse le recueillir . olympe de pierre franche s exprimait dans un français adouci par l accent genevois . un peu de boue , une goutte de morve ont formé l espèce humaine . fragonard hocha la tête . oui , la mettrie , mais c est du passé . car si la terre fut l utérus de l homme , elle n est plus aujourd hui qu une vieille femme stérile , incapable d enfanter . qu en pensez vous , vaucanson ? tout cela est vrai , et c est pourquoi nous sommes ici . afin de permettre une dépuration générale de l univers , de le rendre plus exact . pour la première fois depuis longtemps , nous étions tous les trois d accord . olympe poursuivit : dans son état naturel , l adam premier ou kadmon est mâle et femelle , affligé d une sexualité indifférenciée . c est pourquoi dieu a tiré ève , non d une de ses côtes , mais de son côté . dans quel but , puisqu il était complet ? d une complétude d escargot qui se traîne dans sa bave . adam devait se diviser afin que naisse l échange , le dialogue , autrement dit la réflexion . la demoiselle avait du répondant . je ne m étonnais plus de la trouver ici . tout cela est fort distrayant , mais je souhaiterais moins de métaphysique , et plus de construction . ceci pourrait vous satisfaire , monsieur l ingénieur . olympe tendit une fiche à vaucanson . on y voyait dix sphères reliées entre elles par des traits . il s agit du tetragrâmaton . dix sephiroth , réunis par vingt deux sentiers . autrement dit ? la charpente substantielle d adam , son arbre de vie . je ne me souviens pas avoir lu pareille chose dans les écritures . exact , monsieur vaucanson . l arbre haïm est mentionné pour la première fois dans le sefer yetzirah ou livre de la formation , écrit au troisième siècle de notre ère par un rédacteur anonyme , et publié à mantoue en . chaque sephirah est une manifestation du pouvoir divin . joints ensemble par les vingt deux sentiers , ils forment les voies de la création , à l origine de l univers . jacques vaucanson détailla soigneusement le schéma . remarquable ! certes , l explication est mystique , mais les sephiroth sont assemblés comme dans un engrenage , où chaque pièce concourt au bon fonctionnement du tout . dieu a donc privilégié une approche mécaniste ! l ingénieur exultait . je me devais d intervenir : tout doux , monsieur . la nature est aussi aveugle lorsqu elle donne la vie , qu innocente quand elle la détruit . elle a fait sans penser des machines qui pensent . mais cette construction témoigne d un plan ! à condition d y croire . le hasard va souvent plus loin que l intention , et la plus petite portion de mouvement a pu suffire à faire jouer la machine du monde . olympe de pierre franche intervint : vous devriez examiner la collection de maupertuis . elle pourrait vous départager . quelle collection ? celle qu il tient dans une autre aire du panopticon . nul doute que le baron vous invitera à la découvrir , le moment venu . fragonard tenait la dernière fiche . que signifie cette gravure ? elle représentait un vieil homme enserrant dans sa main droite l arbre de vie . il était assis dans une pièce obscure et semblait accablé . par opposition , on entrevoyait la nature derrière une colonnade , de riches vergers qu illuminait le soleil . cette taille douce appartient au porta lucis , exécuté à augsbourg par paulus rucius , en . comment doit on l interpréter ? le vieillard est un philosophe qui , pour avoir trop cherché le sens du monde , s en est trouvé exclu . et ? il a fait montre d orgueil . voyez dans ce dessin un avertissement . nous répartîmes les tâches selon la distribution prévue à paris . jacques vaucanson s occuperait du squelette , l anatomiste fragonard de la peau , et moi de l appareil nerveux . comme l affirmait vaucanson , le corps est une mécanique d une complexité immense . lorsqu un rouage se bloque , l horloge s arrête . le vivant est un assemblage si composé , qu il est impossible de s en faire une idée claire , et conséquemment de le définir . c est pourquoi toutes les recherches que les plus grands philosophes ont faites a priori , en voulant se servir des ailes de l imagination , ont été vaines . ainsi ce n est qu a posteriori , en cherchant à comprendre le mouvement comme au travers des organes , que l on pourrait , je ne dis pas découvrir avec évidence la nature même de l homme , mais s en faire une idée approximative . renonçant à toute hypothèse préalable et stérile , nous décidâmes de procéder directement à la construction d un corps . chacun oeuvrerait dans l intimité de sa cellule , et nous confronterions nos travaux le soir , à la promenade . ou , si le temps était mauvais , au réfectoire , cette longue galerie de marbre au plafond percé d oculi qui ne laissait filtrer qu une faible lumière . la pièce , uniquement garnie de tables et de bancs , n invitait pas à s attarder . c est à peine si l on y croisait giacomo casanova . parfois , il apparaissait , le torse nu et luisant de sueur , pour venir faire grande provision d oeufs , de piments et de gingembre , avant de retourner labourer quelque bonne fille , blonde et grasse . depuis son arrivée au panopticon , le vénitien besognait toutes celles qui se présentaient à lui . comme les murs de nos chambres étaient transparents , nous étions toute la sainte journée au spectacle . casanova me rappela ces acteurs parisiens qui se produisent dans des théâtres clandestins , pratiquant onanisme , flagellation ou sodomie , et parfois même l amour normal , ce qui de leur fait est un vice . force m est d avouer que seingalt faisait montre d une remarquable vitalité . chacun ne manquait pas de s interroger . était ce là sa façon de faire ? un soir , n y tenant plus , vaucanson aborda le chevalier : comment comptez vous traiter le sujet ? par moi même . mais encore ? air des poumons , terre de la chair , eau séminale et feu des reins , je contiens en moi les quatre éléments d où proviennent toutes choses . casanova se suffit donc à lui même . vous voulez dire qu adam surgira de corne se dice in francese ? ah , si ! de mes couilles . à l en croire , seingalt portait dans ses deux bagages l homme parfait . nul doute que le gaillard ne tarderait pas à sortir , tant le logis semblait petit . la routine s installa dès les premières semaines , car l homme est un animal d habitudes . une activité machinale , qui servait parfaitement notre option mécaniste . fragonard traitait des échantillons de chair fournis par l académie , au moyen d une liqueur conservatrice dont il gardait jalousement le secret . vaucanson travaillait à la charpente de l automate , et avait depuis peu renoncé au bois . il s était enthousiasmé pour un acier inaltérable mis au point par les métallurgistes du cartel . l alliage , obtenu dans les fonderies von bork , résistait à la corruption de l air et de l eau , et s imposait donc comme le matériau idéal . pour ma part , il m incomberait , le moment venu , de relier les différents organes au cerveau par l entremise des nerfs . les parties du corps informent le siège de l esprit , qui en retour les anime . telle sensation qui vient frapper la chair agite de minuscules corpuscules qui se déplacent dans les canaux nerveux . parvenus à la glande pinéale , ils l altèrent et poussent le cerveau à réagir . l esprit renvoie alors les corpuscules par le même chemin pour commander le mouvement des bras ou des jambes . ainsi une action peut elle être excitée dans le corps par la seule entremise des nerfs . l essence de l âme n est rien d autre que la structure des sens , et la qualité des fibres et du cerveau . tout dépend du montage de notre machine . mais , pour l heure , je n avais rien à faire . aussi traînais je dans les galeries du panopticon qui était enfin chauffé . deux chaudières assuraient une température clémente , pourvu que l on ne s éloigne pas de la sphère centrale . l aménagement des lieux me devint très vite familier , à tel point que je servais parfois de guide au personnel récemment affecté , principalement des ingénieurs . en retour , je ne manquais pas de les interroger sur la famille von bork . ils prétextaient alors une tâche importante et se dérobaient . pour en savoir plus , il m aurait fallu approcher les hussards , dont la liberté de mouvement paraissait totale . mais chacun ici fuyait castelberg et sa troupe . tout au plus pouvait on comprendre , de leurs incessants va et vient , que l état de siège imposé à berlin était entretenu chaque jour . au prix parfois de pertes dans les rangs du cartel . je vis ainsi un cavalier ramené par les siens sur un brancard . quand j offris mes services , le capitaine me repoussa : restez en au nouvel adam , monsieur le chirurgien ! menzel von castelberg avait raison . mieux valait ignorer les fils de caïn , du premier assassin . fort heureusement , le capitaine quitta la ville , afin d exécuter une mission commanditée par maupertuis . au gré de mes flâneries , je rendais visite à olympe . quand son travail l obligeait à veiller fort tard , elle couchait au panopticon , dans l habitation réservée aux hôtes . les appartements présentaient des contours doux et arrondis , autrement plus agréables que nos cages de verre . mais l on n y percevait pas plus de décoration , simplement un aménagement spartiate qui semblait convenir à la demoiselle . je ne pourrais résider dans l hôtel des maupertuis , c est une véritable jungle ! le baron vit entouré de plantes , en compagnie de deux panthères , dont sa sublime épouse , éléonore von bork . d aucuns affirment qu elles rivalisent de furie , pour contenter leur maître . connaissant l une et l autre , je ne crains pas le félin . où demeurent ils ? le visage d olympe se ferma . à berlin , dans le quartier réservé . mais je vous en ai déjà trop dit . il ne servait à rien de la brusquer . de vous , au moins , puis je savoir quelque chose ? parlez moi donc de cette république de genève qui suscite tant l envie . j appartiens à l une de ces familles argentées qui occupent la haute ville . genève est divisée en deux , ce que nombre de mes concitoyens déplorent . en bas , règne la misère . une répartition classique . qui nous vient du passé . cet héritage peut être refusé , et l injustice abolie , pour peu que l on s y emploie . et vous y travaillez . comme chacun , ici . frédéric ? à son corps défendant . le cartel ? n est qu un instrument utile . maupertuis ? oui , lui plus que tout autre . moreau de maupertuis est sincère . ses yeux brillaient de passion . ne vous méprenez pas , monsieur , je ne suis point la maîtresse du baron . et quand il vous dévoilera ses buts , vous l aimerez aussi . au début de l automne , le cartel envoya des architectes en renfort . cela , afin de délester le baron de maupertuis d une tâche qu il avait assumée par force , après la défection de ledoux . le président de l académie se retrouva donc avec du temps libre . olympe lui proposa de recouvrer sa place d arbitre , mais maupertuis déclina l offre . comme il n avait d yeux que pour la pouponnière , un magasin de bébés pour l instant inoccupé , nous conclûmes que le baron souhaitait lui aussi participer au concours . en dilettante , puisqu il n était pas officiellement inscrit . sa décision n avait rien d improvisé , tout le monde ici se souvenait de potsdam , des cages minuscules et des bonbons . quel lien pouvait il exister entre adam et les enfants ? l absence de faits concrets interdisait toute réponse . et , plutôt que de se perdre en conjectures , nous prenions moreau de maupertuis pour ce qu il donnait à voir . le spectacle exigeait que l on y revienne plusieurs fois , tant maupertuis variait à chacune de ses visites . étonnant personnage , fort négligé dans ses habits , méprisant ce qui est au delà de la propreté , le baron n en était pas moins un viveur . persuadé que l âme , loin de s affaiblir , tire profit de la jouissance , il avait mis au point une arithmétique des plaisirs . ce calcul des passions le poussait à goûter de tout . appétits de la table et du lit , nourritures spirituelles du cabinet de lecture , étaient pour lui des objets d études . l élève consciencieux s appliquait à ne point décevoir , aussi bien dans l hémicycle des savants que dans le sérail de ses maîtresses . tous , prétendait la rumeur , s estimaient comblés . maupertuis pouvait improviser sur chaque thème pieds des chinoises , courbes de poursuites , arbres à fièvre et salamandre un seul sujet ne trouvait pas grâce à ses yeux : celui de son ménage . quand l un de nous prenait nouvelles d éléonore von bork , moreau de maupertuis détournait la conversation : ainsi donc , fragonard , vous vous intéressez aux monstres ? honoré l avait interrogé sur sa collection particulière . l anatomiste souhaitait examiner les anomalies . cela pourrait nous aider dans notre oeuvre . fort bien . suivez moi . nous gagnâmes une rotonde qu éclairaient des panneaux translucides . sur toute la surface étaient distribués quantité de rayons supportant des bocaux . chacun contenait une distraction naturelle : foetus au visage brouillé par deux faces , embryon dont la colonne vertébrale se tordait comme un serpent , poche de viscères apparentes , surcroît d organes , ou défaut de membres qui faisait ressembler l enfançon à un pain de chair . fragonard tournait la tête en tous sens , comme stupéfié : ce rassemblement est sans précédent , chaque école devrait en avoir un ! souvenez vous en , mon jeune ami , quand vous dirigerez la faculté . qu y a t il , vaucanson ? je n aime point les ratages . ils sont pourtant la marque de la création . la nature a probablement multiplié les tentatives défectueuses avant de réaliser son but . une infinité de combinaisons qui ont produit des générations incertaines . les premières ont dû être fort imparfaites . ici l oesophage aura manqué , là l estomac ou la vulve . les paroles de maupertuis me rappelèrent un cas que j avais observé à gand . une femme qui était sans tétons , sexe , motte , clitoris , vagin , urètre et vulve . son époux l honorait par l arrière , et ils y trouvaient satisfaction jusqu à ce que l église les sépare . je partage l avis du baron . il est évident que les seuls animaux qui auront pu vivre , se conserver et perpétuer leur espèce , sont ceux qui se trouvaient munis des pièces nécessaires à la génération . inversement , ceux qui auront été privés de quelque partie essentielle seront morts peu de temps après leur naissance , ou plus tard , sans avoir pu se reproduire . vaucanson n était pas convaincu : non , l échelle des êtres est si imperceptiblement graduée qu on voit la nature passer par tous ses degrés , sans jamais sauter en quelque sorte un échelon dans ses productions diverses . et mes créations biomécaniques viendront parfaire ce progrès . fort bien , monsieur l ingénieur . dans ce cas , si la nature est en constante perfection , comment expliquez vous qu il y ait encore des monstres ? un reliquat des temps anciens , la mettrie . comme l affirme votre ami diderot , les anomalies appartiennent au chaos initial , où la création des êtres n était point encore réglée rationnellement . fragonard se mêla au jeu : et dans ce tableau , où se trouve l homme ? est il issu d un écart par rapport aux formes existantes , d une défaillance comparable à celles qui engendrent les monstres ? cela est possible . les animaux , à force de se mêler entre eux , ont peut être produit cette singularité humaine . maupertuis prit les rênes à nouveau : il n est point besoin d avoir recours au mélange . à l intérieur d une même espèce , on voit souvent naître des animaux contrefaits , à qui il manque une partie ou qui en ont trop . l origine de ces troubles réside dans l oeuf . quoi , il existerait des oeufs naturellement capables d engendrer des extraordinaires , comme une fatalité ? non , jeune fragonard . de même qu adam ne portait pas dans son magasin l humanité entière sous la forme d homoncules emboîtés les uns dans les autres , il n y a pas , pour ce qui relève des monstres , de série préformée . quel soulagement pour la mère ! mais alors , d où viennent les anomalies ? elles résultent d un accident dans la matrice , quand l oeuf n est encore qu au stade de la mollesse . les monstres par défaut proviennent de la destruction de certaines parties au temps de la formation . ainsi d un manchot . à l inverse , l union par confusion de deux oeufs , ou de deux germes d un même oeuf , produit les monstres par excès , ceux qui naissent avec des membres superflus . un être à deux têtes ou douze doigts a en quelque façon absorbé son frère . nos foires exhibent de ces jumeaux simplement adhérents qui ont peu de parties détruites . honoré était à la fête . il semblait avoir trouvé en maupertuis son mentor : selon vous , baron , d où proviennent les antiques croyances , l adoration d hybrides à torse humain et face de crocodile , comme ceux que vénéraient les anciens égyptiens ? j attendrai d en avoir vu pour expliquer comment ils peuvent être produits . j en ai examiné plusieurs qu on disait être tels , mais tous se réduisaient à quelques traits difformes . je n ai jamais trouvé dans aucun individu de partie qui appartînt incontestablement à une autre espèce que la sienne . et si l on me faisait voir quelque minotaure ou centaure , je croirais plus à un crime qu à un miracle . vaucanson , qui ne voulait pas renoncer à son bel agencement mécanique , revint à la charge : les idoles de notre jeune ami nous font perdre de vue le problème . baron , je crois en une connexion naturelle . chaque événement est lié à celui qui le précède et à celui qui le suit . comme les anneaux d une même chaîne qui forme l ordre et la succession des choses . si un maillon ne se trouvait pas à sa place , la chaîne serait différente et appartiendrait à un autre univers . je suis d accord avec vous , et avec monsieur leibniz . il existe un principe de continuité , ce que vous appelez une chaîne . mais nous pouvons la briser . faire advenir un autre réel ? oui . cela a déjà pu se produire . une comète , frappant la terre aux premiers âges , a peut être effacé quantité d espèces qui auraient dû régner en place de l homme . la chambre ardente et ses dévots ont bien raison de nous craindre . en fabriquant le nouvel adam , nous serons comme cette comète . un véritable abcès du ciel . à la fin du mois d octobre , la structure du squelette était arrêtée . de la tête aux pieds , un assemblage de quatorze pièces reliées entre elles et fixées au buste par des vis à simple filet . le chef se trouvait attaché au cou par un système de becs d acier , séparés les uns des autres d un demi pouce de distance . le cylindre du col venant à tourner , les becs se mettaient en branle pour rétablir l assiette , de façon à ce que la tête puisse accompagner le mouvement rotatif , tout en conservant une motion autonome . chaque extrémité de ces becs ployait sous la charge ou la soulevait , sur le principe du levier d archimède , pour parfaire la ressemblance avec le mouvement humain . l agitation des membres s effectuait à la faveur de plusieurs roues tournant sur un axe d acier . les roues tendaient ou relâchaient des chaînes qui remontaient perpendiculairement , jusqu aux épaules pour les bras , au bassin pour les membres inférieurs . des tuyaux coudés , correspondant aux articulations naturelles , permettaient aux maillons de glisser . la tension imprimée sur les chaînes animait chaque membre , y compris , par la transmission aux attaches périphériques , doigts et orteils . l activité des différentes pièces localisées , paupières ou lèvres , s effectuait sur le même mode . ainsi , comme le seul déplacement du sang à partir du coeur échauffe tout le corps , une seule énergie dispensée par le mécanisme central mouvait entièrement notre créature . vaucanson avait fourni de l excellent travail , et depuis il paradait , porté par l amour propre , dans sa nouvelle tenue commandée au tailleur du roi . il s agissait d un vêtement cousu d une seule pièce , du menton aux chevilles , et amplement garni de poches qui permettaient de transporter les outils . par confort et souci de l utile , nous avions tous adopté cet habit façonné dans de la toile bleue de nîmes , ainsi que des chaussons de peau sans talons . et c est à peu près tout ce que nous avions en commun . la belle complicité , forgée à paris dans l épreuve , avait laissé place à l éloignement . cette tension était en grande partie le fait de fragonard . l anatomiste travaillait sans relâche , ne prenant plus la peine de s alimenter , les sens innervés par l odeur putride qui infectait sa cellule . pourtant , il ne parvenait à rien . honoré n était point satisfait des peaux fournies par l académie . leur préparation était instable , et les tissus se corrompaient au contact de l air . l aigreur empoisonnait l esprit du physiologiste , au point qu il donnait libre cours à sa colère , sans savoir contre qui la tourner . olympe fut contrainte d intervenir . comme le garçon se trouvait pour une fois au réfectoire , elle nous rejoignit et lui parla d une voix douce : je pense maîtriser la partie mécanique , mais point la vôtre . pourriez vous m éclairer ? fragonard releva le nez de son assiette : demandez aux dévots . la chair est faible , cela est connu . et comptez vous y remédier ? oui , si l on m en donne les moyens . je pense pouvoir réveiller les qualités occultes de la matière en restaurant sa vitalité primitive . de quelle façon ? à partir d un simple jus de crabe . ses propriétés , connues de l ancienne chine , empêchaient la laque de durcir . comme à son habitude , honoré était laconique . mais je voyais que l intérêt manifesté par olympe l incitait à parler . il suffisait d actionner la machine , ce que je fis aussitôt : allons , mon garçon , qui croirait une telle chose ? fragonard se tassa sur son siège , poings serrés . de vous , je n attends rien , et prends mes ordres auprès d autres . qui ? le chevalier digby . dans ses curiosités de la nature , l abbé de vallemont rapporte les travaux du savant chevalier qui tirait d animaux pilés une eau générative . il distillait crabes et écrevisses jusqu à produire des sucs vitaux . et qu obtenait il ? une conservation parfaite des tissus dans l eau de macération . mais j en ai amélioré la recette en la sublimant par un agent vivifiant . il ne s agit plus uniquement de préserver , mais de rétablir la fraîcheur des chairs . fragonard était lancé . oubliant l auditoire , il se parlait à lui même . ce qui chez lui était une habitude , tant il est triste d être seul . le corps meurt parce qu il s abandonne quand certains organes sont corrompus . il suffit de les rétablir . et pour cela , je compte ranimer l élan vital . de quelle façon ? en provoquant la matière . vous prétendez que la matière a la capacité de se modifier ? uniquement la matière organique . elle est douée d un principe moteur qui lui permet de se conserver . avec ma liqueur , j espère réveiller cet agent . mais l intervention viendra du dehors , et non du corps lui même ! c est vrai . mais la conservation de l énergie est constante dans l univers , et il n y a qu une matière diversement organisée . le corps mort doit donc pouvoir recevoir l afflux énergétique de ma préparation , et le faire sien comme s il lui était intérieur . d où les bains qui familiarisent l organe au liquide . que se passera t il ensuite ? l eau de macération accueillera les germes des tissus . or , dans chaque germe prélevé sur un organisme , il y a en puissance tout le corps . après une période de latence , la matière assimilera ma liqueur de multiplication , qui projettera dans le cadavre les éléments vitaux sous leur identité première . puis , au contact de leur environnement , ils se scinderont et proliféreront pour s associer en compositions originales , assurant ainsi le renouvellement de l être . fragonard était un autodidacte , et son discours comportait des faiblesses . on y reconnaissait des fragments de systèmes qui , joints ensemble , ne parvenaient guère à convaincre . honoré le comprit , en observant nos visages . je peux vous en faire la démonstration . sans que nous ayons le temps d agir , il prit un couteau et s ouvrit la main . olympe étouffa un cri . monsieur ! la plaie était profonde . fragonard tira de sa poche une minuscule fiole et répandit le liquide sur la blessure . attendez quelques instants . l anatomiste était pâle et serrait les dents . la mettrie , faites quelque chose ! j allais répondre à vaucanson quand le phénomène se produisit . un tissu frais recouvrit en partie l entaille . j examinai la paume d honoré : le rétablissement est à l oeuvre . . et il n est pas que de surface . déjà , la douleur s atténue , je ne sens presque plus rien . dans quelques jours , toute la chair sera reconstituée . fragonard avait enfin fait ses preuves , nous vîmes d un autre oeil le garçon . il nous faudrait compter sur sa science , le moment venu . olympe de pierre franche s adressa à lui : monsieur , votre rhétorique est brutale , mais convaincante . demandez ce que vous voulez . ma liqueur est obtenue par mélange , et le dosage peut varier d une préparation à l autre . or toute différence conduirait à des résultats imprévisibles . il me faut donc produire le liquide de macération en une seule fois . une quantité suffisante qui me permettra d y plonger tout un corps . les ingénieurs du cartel sont à votre disposition . d autre part , il me faudra un bassin étanche . considérez que vous l avez . enfin , le plus difficile . j ai besoin d un sujet frais . olympe devint grave . cela est prévu . la manufacture à cadavres se présenta le soir même en la personne de gottfried benn . tout dans sa personne était déplaisant , de l apparence chétive à la pose apprêtée , sans parler du noeud de cravate qui devait lui prendre des heures . cette coquetterie avait pour seule ambition de le poser en domestique . en étranglant son col , elle lui tenait haut le menton et l obligeait à contempler ses maîtres . gottfried benn nous considéra tour à tour et lâcha d une voix grêle : servir d aussi éminents savants est pour moi un honneur . lequel d entre vous est monsieur fragonard ? honoré fit un pas en avant . parlez . le regard de l employé papillonna jusqu à vaucanson , et revint comme à contrecoeur sur notre ami . un si jeune homme ? c est chose fort admirable . admirable . monsieur fragonard , donc . on me dit que vous n êtes point content des échantillons fournis par l académie . je le comprends . notre intérêt en partage ne souffre guère l amateurisme . benn commanda à son commis de présenter le catalogue . il l ouvrit au milieu . ces dessins , exécutés aujourd hui , illustrent nos meilleures pièces . on y voyait une jeune fille , étendue sur le côté . elle a vingt ans , tout au plus . gottfried benn se caressa le dos de la main . monsieur est connaisseur ! la description est exacte ? j en réponds sur mon honneur . dans ce cas , la chair est marbrée , on ne peut rien en faire . et nous n avons nul besoin d une femme pour construire le nouvel adam ! l employé de la manufacture se confondit en excuses et tourna les pages . ah ! peut être ce gros garçon ? la peau semble tannée comme du cuir . souvent , chez l ouvrier , mais l enveloppe est large . fragonard perdit patience : non , non , je travaille en finesse ! gottfried benn remua les lèvres comme s il goûtait un bonbon . vous êtes un client difficile . difficile . mais j aime cela . puis je revenir demain ? vaucanson intervint : comment pouvez vous savoir qu il y aura de l offre ? le visage de l employé s éclaira : de l offre , le mot est pertinent . la manufacture s engage à fournir des stücke comment dites vous ? des pièces à la moindre occasion . le matériau est rassemblé ? gottfried benn fit les yeux ronds : évidemment , nous sommes une maison sérieuse ! en quantité suffisante ? la population entière de berlin est tenue à disposition . vaucanson devint pâle . ne me dites pas le fournisseur en cadavres moulina du poignet . non , non , rassurez vous . les hussards ne précipitent rien , mais il serait dommage de ne point tirer profit des insurgés . à eux de se tenir au calme , comme les y invite le cartel . singulier commerce ! qui s emploie à vous satisfaire . messieurs . gottfried benn prit congé à reculons . aussitôt la porte refermée , vaucanson explosa : avez vous entendu ce fâcheux ? berlin est soumise à un siège et il ose parler d insurrection ! qui a commencé , comment distinguer la cause de l effet ? fragonard , votre mémoire est oublieuse . nous savons depuis versailles que la ville est sous administration du cartel . la violence est donc organisée et systématique . elle est , le mot me coûte , rationnelle . une mécanique du pouvoir qui est bien dans l esprit du concours . ne voyez vous pas l absurdité ? des gens meurent tandis que nous produisons la vie . cela arrive tous les jours . et l expérience a pour but d annuler les guerres . l ambassadeur d autriche a insisté sur ce point en produisant le contrat . le contrat , parlons en ! il ne faisait pas état de tueries , ni d enlèvements d enfants . ce dernier point reste à prouver . mais le soupçon suffit à prendre ses distances . pour ma part , je resterai ici . car si nous refusons , ils en trouveront d autres . qui , fragonard , citez moi un nom ! précisément , je ne sais . des tâcherons qui massacreront le travail . et toutes ces morts seront alors vraiment inutiles . à nouveau , mes compagnons s opposaient , et je peinais à rallier l un ou l autre . j étais comme une coque vide , dénuée d émotions . il aurait été facile de me confondre avec un automate , ce que fit peut être vaucanson : la mettrie , répondez clairement . en relevant le défi , agissons nous bien ? bien , mal , parlez vous de ces principes que brandit la morale pour forcer l action commune ? non , la nature ignore ces devoirs . je pensais au bien authentique , auquel aspire tout esprit amoureux de la vérité . le philosophe a pour objet ce qui lui paraît vrai ou faux , abstraction faite de toute conséquence . vaucanson , ce qui est utile à la société est vrai , le reste n est que fantôme . durant les jours qui suivirent , fragonard se trouva fort occupé . il devait concevoir un bassin étanche afin d y plonger le corps . les ingénieurs du cartel proposèrent d adapter une cellule du panopticon . comme ses parois étaient transparentes , il pourrait observer à loisir le processus de macération . honoré se rendit avec enthousiasme à leurs arguments et dirigea les travaux . nous ne le vîmes guère , ce qui permit d apaiser vaucanson . le biomécanicien se réfugia dans le travail , qui lui procurait du calme à défaut de la paix . son intérêt allait aux travaux de monsieur le cat , auteur d une dissertation sur un homme artificiel qui exposait les grandes fonctions physiologiques . le cat ne s était pas limité à la théorie . en , avec l aide du chirurgien quesnay , il avait conçu une machine à circulation du sang . les plans se trouvaient au mundaneum et vaucanson les étudiait . de mon côté , je travaillais à une autre arborescence , celle de l appareil nerveux . les corpuscules circulant dans le réseau partent de la substance corticale , gagnent la médullaire , puis la moelle allongée , l épine et enfin les membres auxquels ils portent l information . cela , par l entremise des nerfs . la difficulté ne tenait pas tant à distribuer les tuyaux qu à les entrelacer dans la fibre musculaire . en effet , quand ils parviennent aux muscles , les cordons s insinuent dans la masse et s y distribuent partout jusqu à s y perdre . or , je ne pouvais suivre à l oeil nu l entrelacement dans son processus terminal . maupertuis m avait prêté le microscope qu il utilisait pour suivre les corps spermatiques . ce qui m aida , sans pour autant débrouiller le problème . comment allais je m y prendre pour relier de façon infime chaque filament à son support de chair ? en enfonçant les nerfs , n allais je pas resserrer leur diamètre , ce qui empêcherait les corpuscules de circuler ? les idées seraient alors bloquées en plein canal et finiraient par croupir . fragonard m avait assuré que sa liqueur vivifiante favoriserait la reconstitution de l appareil nerveux , mais qu il demeurerait fragile . je devais donc doubler chaque conduit par une robe , qui soit à la fois ferme et souple . le cuivre s imposa comme un matériau idéal , malléable et résistant . jacques vaucanson rencontrait un autre problème avec le réseau sanguin . lorsqu elles parviennent au siège de l esprit , les artères perdent leur tunique forte et élastique et deviennent molles . elles demeurent cependant en tout point résistantes , ce qui favorise un débit que seul peut tarir une malformation , ou un simple choc . et c est précisément ce que craignait l ingénieur : il suffit d un coup direct pour déranger le cerveau dont la masse spongieuse remplit exactement le crâne . sous la poussée , les fibres quittent leur emplacement d origine et s affaissent les unes sur les autres jusqu à comprimer les vaisseaux . je vois . si cela advenait , nous ne pourrions dégager le sang qu au moyen d un trépan . ce qui compliquerait notre affaire . car je ne compte point ouvrir tous les matins la tête de mon automate . que suggérez vous ? tirer profit du caoutchouc . je ne connais pas cette matière . elle nous vient d amérique . nous en userons pour modeler l enveloppe cérébrale et tailler les tuniques artérielles . fort bien , vaucanson . et que faites vous de la tête ? je vous l ai dit . non , oubliez la boîte d os et la masse cérébrale . parlons de l esprit . je pense donc je suis , claironne monsieur descartes . mais si je ne suis plus , est ce que je pense encore ? ceci n est point ma partie . et puis pourquoi se préoccuper de la tête , alors que nous l avons perdue ? advint noël . né un vingt cinq décembre lors d une année bissextile , j efface dieu en ne fêtant mon anniversaire que tous les quatre ans . sentiment d éternité , impardonnable chez un médecin . mes compagnons , sous l insistance d olympe , avaient souhaité organiser une fête , et ils me pressèrent d accepter . j y vis l occasion de renouer nos liens . c est ainsi que la compagnie se rassembla au réfectoire . moreau de maupertuis nous rejoignit , de fort excellente humeur , car deux textes de voltaire venaient d être brûlés par le bourreau , sur ordre de frédéric . diatribe du docteur akakia , et lettre du docteur akakia au natif de saint malo , féroces libelles qui prenaient le baron pour cible . enfin , mademoiselle de pierre franche était aussi des nôtres . les heurts de ces dernières semaines avaient divisé notre groupe . chacun s efforçait de sourire , feignant une joie qu il ne ressentait point , jusqu à ce que la tension s efface à mesure que les plats se succédaient . au milieu du souper , casanova m offrit une boîte à pilules , savamment ouvragée . elle contenait des pastilles à la cantharide , qui est un puissant aphrodisiaque . gardez ceci , chevalier , vous en ferez meilleur usage . prenez en une , de temps à autre . elles éveillent le corps , n est ce pas ce que vous souhaitez ? seingalt était maigre , les excès l avaient asséché , et il dissimulait mal le tremblement de ses membres . je décidai d ignorer son mot . pour dissiper la gêne , vaucanson produisit un jouet . il s agissait d un automate , confectionné à l échelle . un canard ? non , monsieur , un canard digérateur . il picore le pain et expulse ses fientes . pour cela , il suffit de tourner la clef l ingénieur actionna sa machine . aussitôt , le palmipède arpenta la table . lorsqu il heurtait une assiette , le canard se retournait , de guingois sur une patte , et reprenait sa route . chacun applaudit , y compris fragonard , dont l étonnement de l enfance n était pas si loin . vaucanson inclina la tête et poursuivit son numéro : mademoiselle , notre ami a faim . olympe de pierre franche façonna une boule de mie qu elle glissa dans le bec . l animal déglutit , et rendit ses oeuvres par l orifice opposé . ce qui fit rire la jeune femme . voici donc l homme de vaucanson ! j avais parlé sans penser , ou plutôt pour nuire , tant il me déplaisait que le biomécanicien trouvât grâce aux yeux d olympe . jacques vaucanson accusa le coup : j ai construit ceci afin de vous distraire . honoré , que j avais connu moins proche de l ingénieur , brandit son verre : la mettrie , ne blâmez pas notre ami . son canard doit nous rappeler qu il n est point judicieux de mépriser les bêtes . c est vrai . le hasard nous a placés en haut de l échelle naturelle . songeons qu un rien dans le cerveau peut nous précipiter en bas . précisément , que l esprit vienne des hauteurs ! sur ces mots , le baron de maupertuis quitta la table . il se dirigea vers une bouche d aération , éleva les bras et battit des mains face au conduit . l enchantement se répandit alors dans la pièce . je n ai point l oreille musicale . mon ouïe , abîmée par les plaintes de si nombreux patients , meurtrie par des suppliques auxquelles on reste sourd , car un médecin n écoute guère ce qu il ne peut entendre , retrouva à cet instant sa première innocence . celle de l enfant qui , à défaut de voir , perçoit dans le ventre l extérieur par ses sons . l exécution au clavecin égrena le monde et me permit peut être d entrevoir le salut . dieu parlait à l athée . quel est donc ce prodige ? maupertuis se plaça face à moi . le cadeau de frédéric , qu il destine à chacun des participants . et , en ce jour , particulièrement à vous , la mettrie . peut on connaître l interprète ? il n est ignoré de personne . jean sébastien bach . le silence se fit , hommage au musicien . ainsi donc le maire de potsdam avait dit vrai : l illustre compositeur se trouvait à berlin . maître bach est il inscrit au concours ? une réponse musicale aurait été plaisante , mais ce n est point le cas . bach est l invité du roi . à ce titre , il résidera dans les appartements réservés aux hôtes de marque . il jouera pour notre plaisir . et le sien , car l homme vit ses derniers moments . une méchante fièvre a failli lui coûter la vie , il y a deux ans . mademoiselle de pierre franche dit vrai . bach est épuisé , c est à peine s il peut déchiffrer ses partitions . un élève l assiste . pourquoi l avoir fait venir ? après avoir cherché dieu , bach souhaitait jouer pour le nouvel adam . connaissait il le sujet du concours ? oui . mais il y avait deux enveloppes . en effet , chevalier de seingalt . peut être qu à cet instant , dans un de ces mondes compossibles chers à leibniz , jean sébastien bach est il absent du panopticon . las , nous étions dans celui ci . pour le pire , car l horreur survint . la verrière explosa . un éclat , suivi d autres , traversant l espace comme des droites effilées , géométrie pure qui méprisait le vivant . les fragments translucides organisèrent l étendue en pénétrant la chair . maupermis d abord , blessé au visage , casanova ensuite , cloué par la main . le corps lié à hauteur des chevilles tomba dans une pluie de fragments . il rebondit sur la table , partit sur le côté , et se balança à travers la salle , comme un pendule . l homme hurla . sa bouche pleine de verre semblait croquer les morceaux . olympe n entendit pas son cri . le messager aérien la heurta de plein fouet . je me précipitai vers la jeune femme . la plaie de sa gorge laissait voir l artère sectionnée . je plaquai une serviette de table contre la blessure . rien n y fit , le sang coulait à jet continu . olympe battait des jambes , je m assis sur elle pour la freiner . chaque mouvement précipitait sa fin . ses yeux suppliaient , et se vidaient à mesure . je laissai filer son âme . comment cela a t il pu arriver ? fragonard apostropha vaucanson : le hasard , monsieur . ce stupide hasard qui vient dérégler votre machine . un grain d infortune dans les rouages du monde et tout va de travers . aidez moi à dépendre le cadavre . vaucanson soutint le corps tandis qu honoré tranchait ses liens . l anatomiste examina la dépouille . inutile , je ne puis rien en faire , l enveloppe est trop abîmée . laissez moi voir l autre . l ingénieur se raidit : l autre ? cette personne nous est chère , parlez en autrement ! elle est morte . les dégâts sont minimes , sa plastique est à peine touchée . vous n y pensez pas ! la peau d olympe est souple , ses tissus sont encore frais . voici l occasion attendue . baron , la décision vous incombe . maupertuis tenait un mouchoir contre sa joue ensanglantée . il faut éviter le scandale . tout doit être tenté avant de prévenir la famille . bien . dans ce cas , étendons le corps sur la table . par chance , nous portions nos vêtements cousus d une seule pièce , aux poches garnies d instruments chirurgicaux . tandis que fragonard préparait olympe , je soignai la main de casanova . triste nuit , la mettrie . au moins bach nous a t il fait entendre dieu . non , chevalier , je n ai vu que son ange , tombé du ciel pour frapper . scalpel . que faites vous ? baron , nous allons détacher les chairs . dans quel but ? j assistais honoré tandis que maupertuis suivait la dissection . vaucanson et casanova se tenaient en retrait . éviter qu elles ne pourrissent . l opération doit être menée de toute urgence . allons , messieurs , faites place ! fragonard pratiqua la première incision . il fit le tour de la table , lentement , pour séparer l enveloppe en deux parties égales . comment empêcherez vous la corruption ? au moyen de ma liqueur conservatrice . nous y plongerons l ensemble des parties du corps . baron , commandez à vos hussards d en rapporter de pleins seaux . qu ils les puisent dans la cuve ! maupertuis donna ses ordres puis s adressa à honoré : ma main est sûre , je puis vous assister . fort bien , soyez donc des nôtres . le baron commanda aux serviteurs d abaisser le lustre , afin qu il offre un éclairage rasant , semblable à celui des tables de billard . moreau de maupertuis jeta ensuite la veste de son habit et retroussa ses manches . tenailles , allons , pressons ! vaucanson lui tendit l instrument . à cet instant , les agents du cartel pénétrèrent dans la pièce , portant deux baquets chacun . faites couler doucement la solution sur les chairs . ce qu ils firent . une atroce odeur de poisson remonta du corps . et maintenant , aspergez nous ! pour ? nous purifier de tout miasme , baron . ainsi personne n introduira d infection dans le cadavre . hussards et ingénieurs vidèrent les seaux sur nos têtes . le jus de crabe mêlé de sang formait une mare à nos pieds . retournez au bassin , l affusion doit être permanente . et rapportez les blocs de pâte qui se trouvent dans ma cellule ! fragonard dirigeait la compagnie avec assurance . le garçon était dans son élément . il dégagea l épiderme . jamais femme n a été aussi nue . exact , casanova , mais rendez vous utile . emplissez cette bassine de ma solution vivifiante et plongez y l enveloppe . honoré s adressa à l équipe : baron , la mettrie , êtes vous prêts pour l extraction ? nous confirmâmes de la tête . par quoi commençons nous ? les poumons . d une main sûre , l anatomiste détacha l appareil pulmonaire en opérant une coupe à hauteur du cartilage cricoïde , mais en conservant intacte la bifurcation trachéale . puis il immergea aussitôt les poches dans sa liqueur dépurative . après quoi , il rompit un pain d une matière blanche en petits morceaux qu il fourra dans les organes . que faites vous ? j introduis mon agent conservateur sous forme solide . cet emplâtre fera comme un pansement qui protégera les tissus . contre quoi ? l intrusion de la maladie . nous savons depuis le timée de platon que l affection est un parasite . elle substitue ses rythmes à ceux du corps qui l accueille , et vit sur la force du substrat . mais , comme pour tout être , l intrus n a qu un certain délai de vie . en doublant la protection naturelle des organes , nous les aiderons à combattre , ou mieux , à refuser la maladie . écarteur . non , pas celui ci , le tourniquet . estomac . j ai séparé la masse de façon à pouvoir accéder au foie et à la rate . ce qui ne devrait pas poser difficulté . parfait , baron . videz la poche stomacale de ses sucs , et usez de ma pâte , afin d en mastiquer sa paroi interne . je m occupe du coeur . chacun s activait sans prononcer un mot . ma lame descendit jusqu au bassin d olympe et s arrêta à la symphyse pubienne . qu avez vous , monsieur ? le geste me coûte . vous avez pourtant mille fois disséqué ! certes , mais j y vois à cette heure comme une profanation . casanova hocha la tête . c est en la laissant ainsi que vous la déshonore riez . moreau de maupertuis fit l oeuvre à ma place . honoré recula de trois pas pour étudier l ensemble . retournons la dépouille . en s aidant de la nappe , nous plaçâmes olympe sur le ventre . la mettrie , vous devriez diriger l extraction . le dos est une région riche en muscles , qu il vous faudra plus tard raccorder . je dégageai le plan superficiel reliant les squelettes appendiculaire et axial . puis j attaquai les muscles profonds , afin de libérer les chevrons transversaires . l épiépineux fit quelques difficultés , car il est refoulé chez l homme contre la surface médiane du rachis . maintenant , la partie difficile . le moindre écart de lame peut endommager les vertèbres . cela interdirait à olympe tout mouvement . avec d infinies précautions , nous parvînmes à extraire la totalité des gouttières vertébrales . le sang , figé dans la liqueur de fragonard , nous montait jusqu aux épaules . et pour le cerveau ? l anatomiste prit le temps pour me répondre . je ne sais , la chose est trop abstraite . c est votre partie . jacques vaucanson s exclama : n y introduisez pas votre ciment ! le biomécanicien nous rejoignit . un employé du cartel lui balança une pleine mesure de liqueur générative . expliquez vous , monsieur . nous devrons fixer veines et nerfs au cerveau . l emplâtre pourrait l endommager . êtes vous d accord , la mettrie ? notre ami dit vrai . fragonard s adressa au personnel des von bork : suivez monsieur vaucanson dans ses moindres intentions . il dirigera le rapatriement des pièces vers la cuve . oui , mais avant , je dois mesurer les os . le biomécanicien tira une réglette . j en étais sûr . il va me falloir ajuster notre squelette artificiel aux proportions d olympe . mais cela peut attendre . occupez vous des pièces tant qu elles sont encore fraîches . vaucanson obtempéra . il fut rejoint tard dans la nuit par gottfried benn . le préposé à la manufacture à cadavres supervisa la transhumance des organes , et fit montre d une professionnelle célérité . maupertuis , honoré et moi même opérâmes durant des heures , tandis que casanova immergeait muscles et viscères . l épuisement obligeait parfois l un d entre nous à s étendre dans le limon organique , pour être aussitôt réveillé . il fallait alors reprendre le scalpel . au petit matin , fragonard invita à cesser . tout est disséqué . il ne reste qu à suivre la macération . votre mélange est remarquable . il contrarie la rigor mortis et interdit la putréfaction . mieux , baron , ma liqueur régénère les tissus . ce spectaculaire bouleversement dans le cours naturel des choses pourrait être un gage d immortalité ! je répondis à maupertuis : la difficulté n est pas dans le corps , mais dans l esprit . elle est femme , et donc n en manque point . en réparant olympe , nous nous éloignons du sujet . qu en est il du nouvel adam ? fragonard eut le dernier mot : il suffira d amender l énoncé du concours . nous construirons une nouvelle ève . olympe flottait , présente en chaque endroit de la cuve , sous l effet d une ubiquité artificielle que l on appelle dissection . parfois , son visage venait se plaquer contre la paroi , et je l observais du fond de ma cellule . un simple tissu de chair , sans yeux ni bouche , que marquait pourtant la supplique . fragonard arpentait la galerie , passant et repassant devant le bassin , comme un peintre qui hésiterait à jeter le premier trait sur sa toile . excédé par son manège , je rejoignis le garçon . ah ! la mettrie . nous avons un problème . si les pièces rentrent au contact de l air , elles risquent d en pâtir . pour le bien , elles devraient demeurer immergées , pour se trouver en quelque façon dans l état liquide qui est propice au foetus . mais , dès lors , comment les travailler ? sot que je suis de n y avoir point pensé avant ! vous devriez en parler à vaucanson . nous rejoignîmes le biomécanicien . il écouta honoré et donna sa conclusion : puisque la montagne ne vient pas à vous , allez donc à la montagne . quoi , pénétrer dans la cuve ? enfin , monsieur , songeriez vous à m implanter des branchies ? ne faites pas l enfant . jacques vaucanson saisit une pointe de plomb et rédigea un billet qu il confia au hussard en faction . remettez ceci aux ingénieurs du cartel . je laissai mes compagnons pour gagner le mundaneum . ma tâche consistait à recomposer l appareil des nerfs , afin de le distribuer dans tout le corps à partir du siège de l esprit . par quelle sorte d emboîtement chevillerait on la pensée au cerveau ? surnageait elle sur sa superficie comme l huile sur l eau ? mais l or ne s amalgame t il pas sans peine avec un vil métal ? l union de l esprit à la matière est fort mystérieuse . j indiquai l objet de ma recherche aux appariteurs qui me remirent une liasse de fiches . toutes s accordaient à voir dans la glande pinéale le centre du mouvement . suspendue entre les cavités au milieu du cerveau , elle commande à l agitation des membres par l entremise de nerfs , mais aussi par le réseau sanguin . la pure faculté qui nous anime se fonde en un seul point cortical . mais rien dans mes lectures n indiquait la nature de cette jonction , sinon par le raccordement des petits filets nerveux . en chacun d eux circulent des corpuscules . comme les différentes idées occupent des territoires séparés , ils n ébranlent que le département concerné par l excitation . ainsi , un son qui frappe l oreille communique sur le champ son impression à la partie du cerveau qui lui est analogue . quant à l âme , elle n a point besoin d adhérer à la glande par une quelconque aspérité , puisqu elle n existe pas . autant prévoir une bille lisse . je devais donc m en tenir uniquement aux tuyaux des nerfs , dont l étroitesse posait grande difficulté . de plus , nous partions d un cerveau déjà rempli . du moins si l esprit conservait des reliquats de sa vie précédente . or rien n était moins sûr . toute la partie liée à l usage du monde pouvait disparaître au décès , car on ne quitte pas cette vie en emportant le souvenir de sa grand mère , ou de factures impayées . l esprit pouvait se désencombrer de sa charge inutile . ce qui serait fort dommage , et obligerait olympe à tout réapprendre . je consacrais plusieurs jours à mes lectures , prenant quantité de notes qui étaient aussitôt transformées en fiches par les scribes du mundaneum . seul vaucanson parvint à me distraire . un matin , je fus réveillé par des coups de marteau . l ingénieur assemblait une machine à distance de la cuve , qui était maintenant surmontée d un treuil . avec fragonard , nous allâmes aux nouvelles . je pense avoir résolu le problème . mon jeune ami , enfilez donc ce vêtement de toile , nous l avons imperméabilisé au goudron . honoré s exécuta sans attendre . les agents du cartel glissèrent un épais ruban de caoutchouc à ses poignets et chevilles . bien , vous voici maintenant isolé . chaussez ces semelles de plomb , et passez la ceinture lestée . l anatomiste se retrouva ainsi équipé . vaucanson allait lui poser un énorme casque de cuivre quand je me décidai à intervenir : notre compagnon piaffe de travailler ses peaux , et il ne demande rien d autre . ce n est pas mon cas . donnez , monsieur , la raison de tout cela . jacques vaucanson se tourna vers le montage . en ma qualité d inspecteur aux manufactures , je m intéresse aux différents moyens de tisser . il s agit d une machine atmosphérique . on en doit le principe aux anglais , qui la destinent à leurs filatures . cet appareil peut mouvoir simultanément plusieurs métiers , ce qui assure une production automatique . certes , mais les tissus de fragonard sont faits de chair . j entends bien , c est pourquoi j ai détourné la fonction du système , de façon à lui faire produire de l air . la chaudière se trouvant à la base actionne le corps de pompe qui anime le piston . en retour , celui ci ébranle le balancier . l air parvient alors dans ce casque par le biais du tuyau , selon un débit régulier . j observai la base de la machine , d où s échappait une épaisse vapeur . on peut craindre la surchauffe , n y a t il pas un risque d explosion ? non , car à côté du corps de pompe j ai placé un cylindre à circulation d eau froide . l ensemble demeure à basse température . assez discuté , plongez moi dans la cuve ! fragonard tordit ses cheveux en chignon . puis l on vissa le casque . vaucanson se plaça face à l ouverture : la vitre en verre renforcé vous permettra de voir , de même que les orifices latéraux . êtes vous prêt , monsieur ? honoré leva la main . aussitôt , il fut soulevé par le treuil et placé au dessus du bassin . le physiologiste disparut progressivement dans l épais liquide . nez collé à la paroi , nous le vîmes hésiter dans ses pas , comme un enfant . mais il trouva bientôt ses marques . la machine atmosphérique fonctionnait à merveille . la mettrie , puis je vous parler ? je détournai mes yeux du spectacle . quelque chose vous tracasse ? oui , olympe . nous avons connu la demoiselle . je ne puis voir en elle une simple anatomie mouvante . le terme d automate ne lui sied pas . que proposez vous ? un mot , emprunté au savant naudé par votre ami diderot . il comptait en faire le titre d un article , destiné à son encyclopédie . et quel est il ? androïde . hybride de chair et d acier , mademoiselle de pierre franche ne serait pourtant pas complètement machine . mais il fallait tout de même en passer par l artifice . notre ève n ayant nul besoin de s alimenter , nous économisâmes l usage des boyaux , par souci d efficace et marque de respect . nous y mettrions à la place l appareil respiratoire auxiliaire , qui viendrait assister les poumons . fragonard craignait qu après avoir rendu leur dernier souffle , ils se soient en partie déshabitués . le système , devant seconder les poches naturelles , comptait neuf soufflets placés à l intérieur de la matrice . ils communiquaient l air à trois réservoirs situés dans la poitrine de l androïde , reliés aux poumons . de cet emplacement partait un seul tuyau qui montait à travers le gosier pour aboutir dans la bouche . les lèvres laisseraient ainsi passer un air plus ou moins faible par l ouverture , selon qu elles s éloignent ou se réunissent . cela , sans que le mécanisme se grippe , à condition bien sûr que le cerveau régule la moindre partie du mouvement . pour ce faire , je devais y relier l ensemble des organes avec les cordons qui figuraient l appareil nerveux . le tout devant être enguirlandé autour de la charpente quand l occasion se présenterait . dans un premier temps , il me fallait dégrossir les cylindres de cuivre , jusqu à les rendre moins épais qu un cheveu . de sorte que les corpuscules qui circulent dans le réseau nerveux puissent se présenter un par un , à la file . ainsi pourrais je reconstituer la consécution logique , ou déduction , dans les termes et rapports qui unissent les idées , où chacune entraîne une autre , comme la cause produit l effet . car les idées en produisent d autres par ressemblance , en transmettant leur contenu aux suivantes , ou se joignent par simple contiguïté dans le temps , ce qui peut laisser une place au hasard et à la fantaisie . mais dans tous les cas , le principe d union suppose un transport fluide à l intérieur des canaux . je me débattais dans un inextricable fouillis de tuyaux emmêlés . comme ils étaient tous faits de cuivre , il ne m était possible de les distinguer que par leur longueur , ou la finesse des extrémités . ce qui me donnait la migraine . aussi décidai je de recourir à un expédient . jacques vaucanson usait de son caoutchouc pour tailler les tuniques artérielles , qui faisaient comme une robe de renfort au circuit sanguin . de la même façon , je gainai chaque cordon d un caoutchouc différemment coloré . la répartition était la suivante : fils jaune : l esprit , qu éclaire la lumière de la vérité . fils bleu : poumons , car c est la couleur du souffle et de l azur . fils rouge : coeur et muscles , gorgés de sang . fils vert : utérus et vagin , puisque la sève est verte . avant même qu olympe ne recouvre la vie , ces teintes lui permirent d esquiver la pâleur du cadavre . casanova s effondra en janvier . la chose couvait depuis quelques semaines , le chevalier de seingalt n honorait plus guère ses génisses . un soir , comme il se tenait debout sans rien faire , l une d elles lui saisit le membre . il la repoussa brutalement . bonne fille , elle revint à la charge et le prit dans sa bouche . alors , le chevalier explosa . sans crier gare , il la martela de ses poings jusqu à lui faire exploser nez et pommettes . je bondis de ma cellule , talonné par deux hussards . l un d eux pénétra dans la cage pour en ressortir aussitôt . l empoignant par son colback , casanova le jeta à travers la paroi transparente . le vénitien déployait une force de colosse . il se tourna vers nous : cette garce voulait boire ma semence , engloutir le nouvel adam ! l autre soldat tira un pistolet . je le lui arrachai des mains et frappai seingalt à la nuque . il tomba sur son lit . déjà , les occupants du panopticon se pressaient dans la chambre . occupez vous des blessés et laissez nous . vaucanson , je vous prie de rester . vous m aiderez à le contenir . l ingénieur , bâti comme un taureau , s assit près de la couche . à son réveil , casanova se tenait le ventre , comme s il était sur le point d accoucher . ce qui n aurait point manqué d intéresser l académie . mâchoires serrées , il se tordait en tous sens . vous soufflez ? oui . vomissements , fortes coliques ? en effet . accompagnés maintenant de délire . teint livide , sueur grasse . monsieur , prenez vous du mercure ? casanova inclina la tête . oui , pour traiter la vérole . les frictions mercurielles divisent la liqueur infectée et permettent une évacuation fluide . erreur , chevalier . en circulant dans la membrane cellulaire de la verge , le mercure ne parvient qu à vous empoisonner . ce n est pas tout , la mettrie . je suis intoxiqué par le plomb . seingalt but une pinte de vin chaud et déclara s en trouver beaucoup mieux . il fallait le distraire , lui permettre de recouvrer tout son calme . un souvenir de votre séjour à la prison des plombs ? toute l europe a entendu parler de votre séquestre , mais nul n en connaît le détail . casanova se redressa sur son lit . des gens d armes sont venus m arrêter , sur ordre de l inquisition . tandis qu ils s emparaient de mes livres , j ai revêtu mon plus bel habit , et passé un manteau en pou de soie . nous avons emprunté une gondole , et gagné par mille détours le grand canal , jusqu au palazzo . là , le secrétaire des inquisiteurs a prononcé mon arrêt , sous prétexte que je détenais des ouvrages permettant d avoir colloque avec satan . était ce le cas ? j ai aussi le traité de plutarque , concernant qui de la poule ou de l oeuf est venu le premier . mais je n ai jamais pondu . continuez . on m a conduit par un réseau de couloirs à la prison , qui est attenante au palais des doges . là , un gardien m a jeté dans un affreux galetas , qu éclairait une petite lucarne aux barreaux scellés . personne n est venu me voir . on me passait la nourriture par un trou dans la porte . livres , papiers ou simple savon étaient fruits défendus . l horloge de saint marc égrenait les heures , qui se tournaient en jours . j ai cru devenir fou . comment employiez vous ce temps ? le vénitien sourit à vaucanson . en dormant . un prisonnier qui a pour bonheur de dormir nourrit l illusion de n être plus esclave . et le sommeil permettait d oublier la chaleur , cette température étouffante qui règne sous les toits . car je me trouvais exactement en dessous des lames de plomb . je vivais au jour la journée , espérant chaque soir que le lendemain me rendrait la liberté . au bout de huit mois , je compris que ma réclusion durerait tant que siégerait l inquisition . on finirait par oublier mon crime , et nul ne ferait effort de le deviner . alors qu avez vous fait ? de l exercice , pour m occuper à autre chose . je me suspendais à la hauteur d appui de la grille et faisais des tractions . et puis j avalais l infâme brouet , ces macaroni rances que mon estomac jusqu alors refusait . il faut dire que , longtemps , je ne me nourrissais que de pain . casanova devait avoir fière allure , avec sa barbe et son habit flottant ! seingalt partit d un fou rire . il ne fallait point l exciter . quand avez vous songé à l évasion ? au bout d une année , j ai formé par jeu le projet de quitter cet endroit qui me retenait . mémoriser les tours de garde et les habitudes du gouverneur était une distraction abstraite . jusqu à ce que l on m accorde une promenade . que s est il passé ? l inquisition me gratifia d une demi heure de loisir quotidien , le temps qu on balaye mon galetas , et change la paillasse . on me fit payer cher ce privilège , en exigeant que je flatte mes bourreaux . dans un billet rédigé au crayon , je remerciai la générosité du tribunal , et la vertu de ses magistrats . vos tourmenteurs cherchaient à vous enferrer davantage . oui , mais ils parvinrent au résultat opposé , car lors d une de ces sorties , je trouvai un éclat de marbre noir , long de six pouces . je le glissai sous ma chemise . mes nuits furent alors consacrées à user ce marbre contre les murs , afin d obtenir un outil à facettes . je l employais à desceller les barreaux de la grille . point complètement toutefois , afin que nul ne s en avise . cela a dû vous occuper . durant des mois . au octobre de la deuxième année , je m entaillai le pouce pour me barbouiller le menton . messer laurent , gouverneur des plombs , vint me voir car ses gardiens affirmaient que je crachais du sang . du reste , ils y étaient habitués , car de nombreux détenus périssent empoisonnés . laurent changea mon régime et m accorda une motte de beurre . je la dissimulai . pour quel usage ? vous l apprendrez bientôt . l inquisition avait pour habitude de passer les trois premiers jours de novembre sur un village de terre ferme . durant cette période , la surveillance se relâchait . j y vis l occasion de fuir . le octobre , à deux heures du matin , je me dévêtis entièrement , fis de mon habit un paquet et coupai les draps pour obtenir des brasses de corde . puis je descellai les barreaux , m enduisis de beurre et passai par la lucarne . une attraction de foire ! nous étions à venise , chaque jour y est carnaval . je me retrouvai sur les toits en pente raide . les lames de plomb étaient glissantes . j avançai doucement , en enfonçant mes doigts dans les jointures des feuilles . la malchance voulut que la nuit fût belle , toute la haute société paradait sur la place . personne ne devait me voir . comme la lune disparaissait à cinq heures , j attendis sous les oeuvres de comble , attentif à la cloche de saint marc . et ? les possibilités étaient réduites . je ne pouvais tomber sur la place , ni dans la cour du palais . pas plus du côté de l église , car elle serait fort pleine puisque ce jour était la toussaint . si l on me reprenait , je finirais dans l un des dix neuf cachots placés au niveau de l eau . ces carceri sont autrement pires que les fameuses prisons du piranèse , mieux vaut périr que de mariner jusqu au dernier jour dans l ordure , en côtoyant les rats . aussi décidai je de plonger . mais grande était la hauteur de chute , et il n y a que trois ou quatre pieds d eau dans le canal . d où l emploi de la corde . précisément , vaucanson . je m enserrai le torse , nouai l autre extrémité du lien au toit , et descendis par la gouttière . puis je plongeai dans l eau noire . à l abri d un ponton , j enfilai mon habit trempé qui devait être passé de mode . le gondolier que je hélai ne s en formalisa point . par le canal de la giudecca , nous gagnâmes ma demeure . mes serviteurs payèrent et je m abandonnai dans leurs bras . cet effondrement marque une conclusion heureuse . ce n est guère le cas aujourd hui . le concours vous tuera , il vous faut déclarer forfait . ne plus chevaucher de femmes ? mettons un vernis sérieux à ce badinage . votre état de santé est préoccupant . renoncez . impossible , la mettrie . bien plus que d une forteresse , giacomo casanova est prisonnier de sa réputation . à la saint blaise , et sans que pascal y soit pour rien , l appareil nerveux était enfin prêt . la totalité de l arborescence se trouvait enfermée dans les cordons de cuivre , qu il me fallait maintenant relier aux organes . je passais donc mes journées à piquer les pièces de chair au moyen des tuyaux gainés de caoutchouc . pour ce faire , je travaillais au dessus du bassin , puisque les organes ne devaient pas quitter leur environnement liquide . fragonard , immergé jusqu à la taille , me présentait chaque élément en le maintenant à quelques pouces sous la surface . ce travail épuisant de dentellière m obligeait à une attention de tous les instants . je conserve de cette période le souvenir d une épouvantable migraine qui me persécutait , du lever au coucher . les binocles à verres rouges que je portais en permanence ne parvenaient guère à reposer mes yeux . pourtant , mon regard était loin d être innocent . déniaisé au temps de mes études médicales par le spectacle de la nature , il n avait depuis cessé d observer la folie humaine . ainsi du boutiquier qui égorgea sa marmaille , plongea les corps en saumure pour s en délecter tous les jours comme de petit salé . en relevant le défi lancé par l académie , pouvions nous faire pire ? cette question , et la quantité d autres que nous abordions avec le jeune anatomiste , n avaient pour seul objet que d emplir les silences . jusqu à ce que fragonard se départît enfin de sa réserve . l éducation du garçon , entièrement acquise à la physiologie , présentait des manques . honoré en était conscient et cherchait à y remédier . quand nous étions seuls , il n hésitait pas à m interroger sur des sujets dont il se moquait publiquement . ses façons étaient comiques , car il partait toujours de considérations générales pour , l air de rien , en venir au fait : le système des nerfs me paraît fort complexe . il m a fallu simplifier . dommage . léonard de vinci affirme que si l homme parvient à reproduire les merveilles naturelles , il est le petit fils de dieu . dans ce cas , je crains fort de faire pleurer grand père . fragonard , prenez la lentille optique , là , derrière vous . monsieur , puis je avoir votre avis ? parlez . pensez vous qu à son réveil , olympe de pierre franche reconnaîtra la réalité extérieure ? pour peu qu elle en ait la trace . mais y a t il une chance ? il faudrait que la mémoire soit demeurée intacte , par delà la mort . justement , la mort . olympe témoignera t elle , dès ses premiers mots , de ce qui peuple l au delà ? là bas , il n y a rien . aucun paradis ? joie et tristesse sont de ce monde . ils tombent comme la pluie , au hasard . pas d enfer dans l au delà ? allons , monsieur . comment soutenir sans rire l existence du méchant diable et de ses démons tourmenteurs ? vous affirmez qu il s agit d une invention de la société ? oui , pour garantir l ordre . ces bourreaux imaginaires de l autre vie sont cause que les nôtres ont moins d occupation . la naïveté du garçon m aidait en retour à y voir plus clair . du moins , à formuler certains problèmes que je ne pouvais écarter . le cerveau d olympe rêvait il dans la cuve ? après avoir été si longtemps coupé du corps , pourrait il le gouverner ? c était chose possible , à condition que la demoiselle ait conservé son imagination , après le décès . en effet , cette opération permet à l esprit de se représenter les choses au dehors de nous . une fois que les yeux ont reçu la peinture des objets , les corpuscules regroupés en image se déplacent à travers les conduits des nerfs pour venir graver le cerveau , semblable à une terre féconde qui ne demande qu à être ensemencée . l imagination permet aussi à l esprit de se souvenir . elle rappelle une certaine quantité de corpuscules , en tout point semblables au modèle , qui activent les traces laissées précédemment par l impression de l objet . mais cette faculté maîtresse ne se borne pas à reproduire l impression passée . elle peut aussi créer des fictions originales , sirène ou licorne , comme il s en trouve dans les contes et les rêves . si olympe de pierre franche revenait à la vie , l esprit vidé de toute image et comme blanchi à la chaux , elle partagerait l état des aveugles de naissance , chers au docteur molyneux , qui , subitement dotés de la vue , identifient par l esprit la forme des objets qu ils ne connaissaient jusqu alors qu au toucher . ils s éveillent alors dans un monde nouveau , et n ont aucun regret de l ancien . en reconstituant le réseau nerveux , je traçais pour olympe les cartes conduisant à ce nouveau monde . d autres savaient parfaitement retrouver leur chemin . un soir de février , nous découvrîmes avec déplaisir menzel von castelberg , planté au beau milieu de l atrium . il était encadré non point de ses hussards , mais d une horde d enfants . tous étaient mâles et n avaient guère plus de deux ans . ils s agitaient en braillant , dormaient ou suçotaient leur pouce . l un d eux progressa à quatre pattes sur le dallage noir et blanc , parvint à hauteur de l officier et vomit sur sa botte . castelberg repoussa le brave du talon . j ai accompli ma mission , probablement la plus pénible qui m ait été assignée . sa face grêlée était consumée par la fatigue . que voilà des paroles réconfortantes ! ainsi donc , capitaine , feriez vous preuve de sens moral ? non , monsieur vaucanson , j ai simplement fait montre de patience , ce qui n est guère l habitude du soldat . enfin , ils sont tous là , arrachés aux différentes provinces du royaume . au signal de castelberg , les hussards prirent un marmouset sous chaque bras et se dirigèrent vers la pouponnière , suivis du biomécanicien . une fois seuls , je m adressai à l officier : à quelle fin sont destinés ces enfants ? maupertuis s en confiera peut être de lui même . le baron vous attend chez lui à souper . disons , vers minuit ? peu avant le quart de onze heures , je quittai mon vêtement de travail pour passer un habit offert par la rothière , et me présentai à l extérieur du noyau central . une voiture m y attendait déjà . sa caisse avait été renforcée par des plaques d acier , ce qui lui donnait l aspect d un fourgon cellulaire . j y grimpai et retrouvai castelberg . l équipage se mit aussitôt en branle , franchit les limites de l assemblage panoptique et passa les sphères concentriques . une fois dehors , la compagnie de fleischhackers se déploya en colonne . le convoi laissa derrière lui la structure et s engagea dans berlin . pour la première fois depuis des mois , on m autorisait à sortir . mais les abords de la cité prison n évoquaient guère la liberté . toutes les maisons avaient été abattues , et seules quelques équipes de terrassiers occupaient la vaste esplanade . les ouvriers dormaient autour de maigres feux , sous la surveillance de gardes armés . nous empruntâmes une avenue éclairée par des flambeaux et gagnâmes le coeur de la ville . en dépit de l heure il y avait foule , l entière population de berlin semblait s être regroupée . plus surprenant était le silence qui régnait sur la place , car nul cri , pas un rire ne fusait . au lieu de quoi , hommes , femmes et même quelques enfants se tenaient derrière des barrières , l air apeuré . on remarquait aux vêtements et aux manières que les gens provenaient de toutes conditions , exception faite de la noblesse . certains portaient les vêtements frustres de la plèbe , d autres s efforçaient de poser en bourgeois , tous évitaient le regard des fantassins qui étaient alignés sur plusieurs rangs , fusils pointés . notre équipage fit halte . à l évidence , menzel von castelberg souhaitait me montrer quelque chose . nous n eûmes guère loisir d attendre , car des charrettes supportant de solides marmites vinrent se placer face au rassemblement . une trentaine d hommes à livrée de cuir écarlate disposèrent tables et chaises , tandis que d autres plantaient des piquets tendus de cordes . ce manège , et ma présence à cet endroit , étaient parfaitement orchestrés . quand le silence se fit encore plus pesant , un employé du cartel saisit son porte voix : que les habitants des faubourgs périphériques avancent ! les gardiens déplacèrent quelques barrières . une bonne part de la foule se répartit sagement dans les couloirs improvisés . la gorge de certains enfants parvenait à hauteur de cordes , mais ils ne risquaient pas d être étranglés car tout se déroulait en bon ordre . veuillez présenter vos certificats de logement . tout oubli ou contrefaçon sera sévèrement puni . assis derrière les tables , des préposés aux écritures examinaient chaque document avant de le poinçonner . puis les commis remplissaient deux gamelles et tendaient une miche de pain . je me tournai vers castelberg : est ce donc là le gouvernement des von bork ? l officier feignit de bâiller . ces gens ont le couvert gratis , et le travail ne compte plus dans leurs obligations . que demander de plus ? pourquoi les servir si tard ? ainsi , ils dorment le jour et nous rendent la vie plus facile . castelberg frappa du poing le panneau d ouverture . nous reprîmes la route , précédés par des éclaireurs . à mesure que l on s éloignait du panopticon , le paysage changeait . les chantiers laissaient place à de modestes logis , puis à des demeures coquettes que l on devinait abandonnées , car des planches clouées aux portes et fenêtres en barraient l accès . le prestige de la cité subsistait ici et là , comme par le fait d un oubli . ce qui était sans importance , car le nouvel âge ne faisait plus cas de l ancien . le marquis de la rothière avait dit juste : berlin tout entière était un champ d expérience . nous arrivons au quartier réservé . olympe de pierre franche avait utilisé pareils mots pour désigner l endroit où maupertuis logeait . notre cocher fit halte à quelque distance d un poste barricadé . une silhouette se dressa derrière les renforts et vint à notre rencontre . elle était entièrement couverte de cuir rouge matelassé . je me penchai à la fenêtre et vis d autres pantins . ils portaient sabre à l épaule , et des pistolets à double canon . leur cagoule à bouche cousue me rappela celle des mousquetaires noirs . mais c est le monogramme des von bork qui ornait les faces , comme l on marque un cheptel de valeur . ces hommes , affectés à la protection des puissants , formaient la garde prétorienne du cartel . le capitaine parut lire dans mes pensées : les mesures de sécurité valent aussi pour moi . parvenue à notre hauteur , la sentinelle tendit sa main . menzel von castelberg dégrafa son col , tira sur une chaînette et présenta un bijou en forme de roue dentée . le garde plaça en son centre une minuscule tête de loup . les pièces s emboîtaient parfaitement . le sumbolon des anciens grecs . deux tessons d une même poterie qui servaient à se reconnaître . exact , monsieur , mais avec quelques améliorations . ce sauf conduit a été conçu dans l après midi . impossible en un temps si court de le contrefaire , et maintenant , il va être détruit . de fait , la sentinelle jeta le pendentif dans un brasero et nous fit signe de passer . j entrai dans la ménagerie du pouvoir . le convoi longea un parc dont la promenade s organisait autour de pièces d eau artificielles , décorées de nymphes et de satyres couchés . quelques personnes conversaient en couple sous des tonnelles que séparaient des bosquets à aigrettes , ou se tenaient à l étage d un joli colombier . d autres s égaillaient en famille dans les allées , avant de se diriger vers le belvédère , placé au centre des jardins . un public nombreux s y pressait , et certains devaient rester à la porte . par les fenêtres ouvertes de la construction gracile s échappaient des variations au clavecin . je reconnus le toucher de jean sébastien bach . nous laissâmes derrière nous l illustre compositeur , qui faisait rêver une prusse incapable de dormir . je m en étonnai auprès du capitaine . l empereur frédéric est insomniaque . aussi chacun doit il régler son horaire sur celui du monarque . tous s y prêtent de bonne grâce . jusqu aux petits , comme vous avez pu le constater . le convoi parvint enfin à l hôtel des maupertuis . la façade , d une extrême sobriété , présentait un fronton exempt de motifs . un domestique nous conduisit à travers une galerie légère jusqu au petit salon du rez de chaussée . la pièce était meublée avec goût , mais sans souci d arrangement . deux cabriolets dépareillés côtoyaient un chiffonnier de bois brut , et une chaise à porteur au coffrage lacéré trônait au fond . l ensemble dégageait une extrême puanteur , qui ne semblait point incommoder l officier . une servante apparut et disposa le couvert . plats et boisson comptaient pour un . menzel von castelberg prit place à la table . j attendrai ici . d un doigt , la domestique me fit signe d emprunter l escalier de marbre . maupertuis attendait à l étage . la mettrie , heureux que vous ayez accepté notre invitation ! entrez , entrez mon ami ! le baron était en chemise , un singe capucin perché sur son épaule . le petit animal , aux façons si proches de l humain , jouait avec les cheveux de son maître . je m apprêtais à fouler les épais tapis de renard bleu quand l étonnement me figea . un treillage fixé aux murs montait jusqu à hauteur du dôme en couronne . lianes et tiges enchevêtrées formaient comme un rideau végétal , une sorte de nasse qui recouvrait cheminée et tableaux . cette folie de plantes , feuillage et cactées , s étendant à tout l appartement , était assortie de quelques magnolias aux branches inclinées jusqu à terre . moreau de maupertuis écarta des fougères qui barraient l accès au salon . vous trouverez votre chemin en suivant les rayons de livres . ce que je fis , foulant au passage des poupons en porcelaine que l on avait éventrés . la bourre qui s en échappait dégageait un fort relent d urine . nous débouchâmes sur le salon au lustre à moitié affaissé . deux murs étaient tapissés à mi hauteur d un capiton de liège , contre lequel était disposé un plan de travail supportant fioles , alambics et cornues . le baron se dirigea vers les flacons , en saisit un , hésita , examina son contenu à la lumière d un chandelier et finit par emplir deux verres . prenez place , mais je vous déconseille l ottomane . une panthère noire y était allongée . elle se léchait la patte tout en me fixant de son regard ambré . je choisis une chaise volante , placée à bonne distance . elle est belle , excessivement dangereuse pour les étrangers , et pas toujours câline avec moi . je crus que maupertuis parlait du félin . à tort , car il regardait de l autre côté . la bête qui se tenait tapie dans un coin portait une robe déchirée . au mépris du plus élémentaire usage , bras et jambes nus étaient brunis par le soleil . sa gorge ronde contrastait avec le reste de sa personne , toute en nerfs et muscles . elle releva la tête , écartant d une main sa chevelure rousse emmêlée . voici mon épouse , éléonore von bork . les traits du visage , en touts points splendides , n affichaient aucune expression . madame . éléonore ne vous entend pas . elle traverse une de ces périodes qui la voient privée de raison , quand d autres fois elle est comme une machine à calculs . ce balancement entre les deux états donne du piment à notre union . un mariage rarement consommé , car la baronne de maupertuis est exclusivement anandryne . elle aime les femmes ? nous avons ceci en partage , mais aussi d autres choses . suivez moi . nous traversâmes le salon et parvînmes à une table dressée qui supportait un buffet froid . au dessus était accrochée une toile . il s agissait du portrait d éléonore . l artiste l avait représentée en pied , tournée de trois quarts . son opulente chevelure fauve était maintenue par une résille arachnéenne , et sa robe reproduisait le motif en toile d araignée . jolie exécution . ne remarquez vous rien ? je me penchai vers le tableau . à l angle inférieur droit était portée une date : . le modèle est mort cette année là . sidonia von bork , aïeule d éléonore . maupertuis préleva une longe de veau dans le buffet et la jeta au sol . sa panthère l engloutit aussitôt . la ressemblance est frappante ! et elle n est pas que de surface . sachez que les von bork ont une histoire assez chargée . la famille , d un fort ancien lignage , est originaire de poméranie , minuscule pays coincé entre le mecklembourg et la prusse . une nation slave , adepte des cultes païens , et qui ne fut convertie qu au douzième siècle . de force , bien entendu . mais beaucoup continuaient de pratiquer la magie . et ? sidonia a empoisonné les souverains de poméranie et la totalité des courtisans . on l a brûlée pour régicide , et actes de sorcellerie . après quoi , la maison von bork s est exilée . pour devenir l une des plus puissantes de prusse . j observai attentivement le portrait . sidonia était figée dans une posture académique , mais ses yeux trahissaient la démence . fureur du loup , aujourd hui associée à la ruse du goupil . ysengrin et renart . le visage du baron s éclaira . dès lors qu un roi se met à suivre les plus infâmes coquins , et renonce à ses hauts barons , le royaume va à sa ruine , dit maître renart . j ai fait mienne sa profession de foi . celle du premier seigneur de maupertuis . oui , et je serai le dernier . c est d ailleurs l objet de notre entrevue . la panthère lâcha un long jet de pisse sur un poupon . éléonore repoussa du pied le félin et s empara de l effigie en porcelaine , qu elle entreprit de bercer . l inclination de votre épouse pour lesbos interdirait elle toute descendance ? le baron partit d un rire franc : vous n y êtes pas ! je serai l ultime baron , parce que l europe va s effondrer . et nous donnerons les coups de boutoir . la situation n a jamais été aussi favorable au changement . les ventres grondent , ainsi que les esprits qui refusent de prendre pour vrai ce qui est simplement certain . et la seule certitude des nations est que chaque jour renforce les inégalités . paroles communes , qui ne sont suivies d aucun fait . on s y prépare . voyez ce jean jacques rousseau qui vient de faire son entrée à paris . un genevois , tout comme olympe . dans son discours sur les sciences et les arts , le jeune polémiste soutient que les savants doivent travailler au bonheur des peuples . d autres pensent comme lui . il ne suffit pas de raisonner . non , et c est d ailleurs pourquoi j ai organisé le concours . afin de provoquer un bouleversement des moeurs et des usages , à la lumière de la raison . pour le bénéfice des peuples ? mais non point des bourgeois . prenez la compagnie des indes qui fait sa loi en orient . elle gère le mouvement des hommes comme s il s agissait de commis , que l on mande ici ou là . je ne veux point de cela , d une épicerie élargie aux dimensions de l univers , où tout acte serait reporté dans une colonne débit ou crédit . il faut donc anticiper la révolution des marchands , frapper avant eux . en abattant la monarchie ? oui , mais pas tout de suite . la royauté sera provisoirement maintenue afin de garantir l ordre , le temps que nous fassions démonstration de nos capacités . nourriture pour le peuple et artifices techniques qui combleront son besoin de merveilleux . rome , donc . du pain et des jeux . peut être , mais pour n en conserver que les avantages . et non point l empire , mais la république . car le but est de faire disparaître la souveraineté héréditaire , qui voit le pouvoir passer aux mains d un sot , simplement parce qu il appartient au lignage . au lieu de quoi , nous imposerons la véritable aristocratie , celle du talent , qui fait du meilleur savetier l égal du plus fameux médecin . un gouvernement des états , où chaque roi sera savant , et chaque savant , roi . moreau de maupertuis s échauffait . il s empara d un verre de vin et lança : monsieur , buvons à l avenir que l on forge dans les aciéries . à l horizon des peuples qu éclairera le progrès . buvons aux thermodynasties ! pourquoi frédéric ii avait il cautionné ce concours ? qu avait il à faire d un nouvel adam , alors qu il devait déjà gouverner la descendance de l ancien ? nous savons depuis hobbes et son léviathan que la souveraineté est une âme artificielle qui donne vie et mouvement au corps de l état . quoi de plus attendu , dès lors , chez un monarque , que de souhaiter parfaire cette artificialité , en commandant à des sujets mécaniques ? dociles comme des poupées , ils ne souhaiteraient rien d autre que d être rangés dans leur boîte , un panopticon étendu à berlin ou au pays tout entier . alors , bien à l abri dans son palais , le souverain éclairé pourrait , au moyen de gigantesques lentilles , observer le jeu de ses citoyens automates . mais le roi de prusse , ainsi que louis et l impératrice d autriche , avaient commis une négligence . maupertuis , pièce maîtresse de leur jeu , conspirait à en changer les règles , pour finir seul la partie . et casanova , vaucanson , fragonard , ou moi même l y aidions . de plus , le baron ne se contentait pas de prendre les hommes tels qu ils sont . il travaillait à l amélioration du genre humain , à ce que devraient être les générations futures , une fois débarrassées des travers de la société . c est pourquoi il avait rassemblé les enfants . durant les temps anciens , le pharaon psammétique , puis plus tard le médecin arnobe , avaient isolé deux nourrissons de fermière pour voir quelle langue ils développeraient . à chaque fois , l affaire s était soldée par une paire d idiots à charge . l expérience , qualifiée d interdite , se trouva proscrite pendant des siècles . jusqu à ce que moreau de maupertuis décide de la reprendre à son compte . l erreur venait , selon lui , de ce que l on avait tenu ensemble les sujets observés , favorisant ainsi la reconduction des vices qui accompagnent toute association . c est pourquoi le baron tenait reclus chaque marmot dans une cage aux parois opaques , qu un artifice privait du moindre bruit extérieur . on profitait de son sommeil pour le laver , et déposer son lait . maupertuis espérait qu ainsi , sur la vingtaine d enfançons entièrement soustraits au commerce des hommes , l un au moins développerait la langue primitive , celle donnée par dieu à adam . de mon côté , je me préoccupais aussi du langage . vaucanson avait complété le squelette , rajusté aux proportions d olympe , par un mécanisme qui devait lui assurer la locution . une languette mobile , placée au fond de la cavité buccale , permettrait de faire vibrer l air . selon la vitesse ou la lenteur des vibrations , notre nouvelle ève modulerait des sons pour former la parole . mais tout ceci ne touchait point encore au but que je m étais proposé . l androïde n aurait pas à simplement répéter quelques leçons bien apprises . il lui faudrait éprouver le poids de ses propres mots , et réagir au discours que tiendrait un autre . son visage , comme il en va pour chacun , devait être perméable aux expressions . olympe de pierre franche avait à s élever au rang des humains , quand éléonore von bork basculait dans le règne des bêtes . il était fatal qu elles se rejoignent à mi parcours . éléonore fournirait la clef du problème , pour peu que le baron donnât son accord . ce qu il fit , et je me retrouvai ainsi chaque matin , croquant à la mine de plomb l héritière du cartel . les séances ne se tenaient point au panopticon , car la dame ne supportait guère d être éloignée de ses appartements . elle pouvait rester des heures sans rien laisser transparaître , jusqu à ce que le sentiment finisse par poindre . colère , amusement ou ennui étaient d abord imperceptibles , puis gagnaient progressivement l ensemble de la face . cette lenteur dans l étalement des façons me permettait de saisir chaque ébranlement des muscles qui animent nos traits . j obtins ainsi une collection de portraits , qui , disposés en bon ordre dans une boîte de vue optique , m aidèrent à dresser une topographie du visage . puis , à partir des travaux de charles le brun , j établis une taxinomie des sentiments qui comptait vingt quatre expressions , pouvant être augmentées ou diminuées , voire mêlées ensemble à la façon des lettres d un alphabet , jusqu à former le langage des émotions . toute la difficulté consistait dans la tension des câbles constituant l appareil nerveux . trop lâches , ils n informeraient que lentement le cerveau qui afficherait sur la face une expression plate . à l inverse , si les cordons étaient tendus à se rompre , l émotion figurée serait excessive . ainsi une aimable gaieté poussée à l outrance basculerait elle dans l hystérie , et une fâcherie attisée ne tarderait point à se transformer en haine un jeu de petites clefs assurerait l étirement des canaux . mais , pour procéder aux essais , il fallait d abord assembler olympe . face à la cuve contenant les organes , nous disposâmes une sorte de récipient en verre renforcé , circulaire et plat , d un diamètre de cinq pieds et au bord relevé de trois pouces . par dessus , nous avions placé un réseau de canalisations , percées de petits trous régulièrement espacés . le dispositif fixé en hauteur devait assurer l affusion permanente des pièces de chair , quand elles seraient extraites du réservoir à liqueur . de même , nous opérerions sous la bruine , vêtus uniquement d un pagne , de façon à être lavés de toute infection . il fallait commencer par le squelette . avec d infinies précautions , nous déplaçâmes sur un chariot la charpente de métal élaborée par vaucanson , jusqu à la conduire près du bassin . puis nous la couchâmes dans le récipient . fragonard écarta bras et jambes artificiels , dont les extrémités touchaient presque le rebord circulaire . ainsi disposée , la structure d acier évoquait l homme universel , cher à de vinci . fallait il y voir un présage ? nous n eûmes guère le temps d y songer . les conduits d aspersion projetèrent l eau dépurative , invitant chacun à oeuvrer . la partie s engage . jacques vaucanson avait la gorge nouée , et nous n étions point en reste . jusqu alors , il n avait été question que de préparatifs , une sorte de propédeutique éclairante qui nous poussait à improviser chaque fois qu un problème se posait . mais cet enseignement accumulé devait maintenant se traduire en actes . pour ce faire , nous devions oublier les différends , et être à ce point complices qu une seule volonté guiderait nos mains . je fis signe aux scribes du mundaneum de se tenir prêts . ils consigneraient chacun des gestes pratiqués , afin de garder trace de l opération . l échec , tout autant que le succès , devait être livré aux générations futures . mon ami , ayez les honneurs du premier feu . fragonard pénétra dans la cuve et nous passa les premiers éléments . réservant à plus tard les raccordements délicats , poumons , coeur et cerveau , nous débutâmes par les muscles superficiels attenants aux jambes . ils trouvaient parfaitement leur place dans les niches pratiquées par vaucanson . le biomécanicien avait en effet modifié la structure du squelette en y ajoutant des crochets , de façon à interdire la ptose , ou effondrement interne des organes . cette mesure , accessoire aux membres externes , trouverait toute son importance dans les parties vitales qui , une fois le corps refermé , ne pourraient être rétablies . le trajet des muscles pédieux au grand couturier ne posa aucun problème . lorsque les deux jambes furent habillées , j enguirlandai les différentes artères , ainsi que les veines saphène et fémorale . le réseau sanguin gainé de caoutchouc faisait comme une toile d arachnide , ce qui m évoqua la robe de sidonia . l accommodement des bras se fit sous le même régime , il n est donc point nécessaire d en parler . thorax et abdomen nous occupèrent bien davantage , même si l on compte l absence d estomac et de viscères . en effet , il nous fallait placer chaque organe dans son lieu propre , tout en raccordant le système de respiration artificielle . fragonard et vaucanson m aidèrent à assembler le tout , et l ingénieur s occupa seul du coeur , car il maîtrisait parfaitement le mécanisme de pompe . puis nous en vînmes à la tête . honoré exhiba un bloc de gelée qui contenait les yeux . il avait obtenu cette masse molle en portant à ébullition l eau générative , qu il avait ensuite filtrée au tamis et laissée refroidir . l anatomiste dégagea les globes oculaires qui conservaient toute leur fraîcheur , et les introduisit dans les cavités , tandis que je remontai le système optique par derrière . restait le cerveau . il était contenu dans une robe de caoutchouc , ajourée en de multiples endroits , pour permettre l implantation des arborescences nerveuses et sanguines . vaucanson le déposa dans la boîte crânienne . je piquai ensuite l ensemble des nerfs sur tout le corps , selon une distribution dictée par les gaines de couleur qui recouvraient les cordons . une fois obtenu le raccordement au cerveau , je m aidai des petites clefs pour étirer l ensemble de l appareil , jusqu à obtenir les tensions voulues . l organisme reconstitué donnait une sorte de figure d écorché , assez semblable aux véritables . d ailleurs , fragonard n y vit rien à redire . vaucanson se tourna vers lui : il manque un feuillage à cet arbre . qu attendez vous pour placer l épiderme ? comment allez vous procéder ? en cousant la peau ? non , la mettrie , les coutures seraient disgracieuses . je vais utiliser une colle ainsi les lèvres seront elles jointes bord à bord sans marquer de cicatrice . ce souci d esthétique vous honore . ne suis je pas un fragonard ? mais , tout de même , une colle ? oui , tirée du sperme de la baleine . épuisement et joie d en finir m arrachèrent un rire : du foutre ? extrait de crustacé , corps verni d amour , ce n est plus d ève dont nous parlons , mais de vénus , sortant de son coquillage ! quand olympe fut revêtue de son plus intime vêtement , je grimpai à la galerie pour admirer l ensemble . tête , bras et jambes écartées formaient comme les cinq branches d un pentacle dédié à vénus . cette figure prisonnière du cercle m en rappela d autres . l agneau , supplicié sur une roue dentée , et la face de loup , pareillement circonscrite . la chambre ardente , le cartel et les participants se retrouvaient dans un même symbole , par trois fois décliné . cela pouvait signifier que les codes n appartiennent à personne , tant l on en use et en abuse . mais j y vis autre chose . l ensemble des acteurs engagés dans le drame , censurant la pièce ou trépignant d y jouer , ne faisait que poursuivre un but identique . chacun de nous , des dévots aux savants , obéissait à l ordre du monde , à cette connivence entre les êtres et les choses que la renaissance appelait sympathie . et peu importe quelle faction l emporterait , car la nature y trouverait son compte . cette grande horloge qu est l univers continuerait de marquer les heures , bien après que notre dernière aurait sonné . tradux ? oui , vaucanson , ou transplantement de l esprit . c est par ce terme que les philosophes scolastiques désignaient le passage de l âme dans le corps du foetus . le père contient en puissance des millions d âmes embryonnaires . une seule transmigre vers l enfant sous l impulsion du coït . jacques vaucanson afficha un sourire malicieux : je connais ce refrain , mais suis étonné de le voir chanter par d aussi ardents matérialistes ! c est de bonne guerre , monsieur . mais n y voyez qu un mot que nous détournons . par tradux , il faut entendre le réveil du cerveau . nous étions face à l androïde , qu une potence maintenait dressé sur ses pieds . les canalisations l aspergeaient toujours d eau générative , mais avec un moindre débit . fort bien . comment allez vous procéder ? au moyen de cet outil . fragonard brandit une seringue . elle contenait une pleine mesure de sa solution vivifiante . l injection du produit en une seule fois va agir comme un orgasme . une sorte de choc salutaire . sous l effet subi , le cerveau déclenchera par réflexe l animation des corpuscules dans les canaux nerveux . ils vont se propager à travers tout le corps . à la façon d un fleuve , dont le courant se répand . l instant est d importance . messieurs , êtes vous prêts ? vaucanson et moi même nous plaçâmes de part et d autre de l androïde , lui tenant les bras , car nul ne pouvait prédire sa réaction . honoré introduisit l aiguille dans une narine . il ne pouvait faire autrement , car la boîte crânienne était scellée , et couverte de chair . c est pourquoi l anatomiste avait choisi la méthode des anciens égyptiens , qui extrayaient le cerveau par le nez . sauf que nous espérions davantage qu une momie en guise d échappatoire à la mort . la pointe touche l enveloppe de caoutchouc . vous y êtes . enfoncez . fragonard appuya sur le piston jusqu à vider la seringue . et rien ne se produisit . nul soubresaut , pas le moindre ébranlement qui témoignerait d un succès . olympe demeurait inerte . mes compagnons attendirent durant des heures sans qu aucun changement n apparaisse , et finirent par rejoindre leurs quartiers . je ne me laissai pas gagner par l abattement . un tel mal m était connu , on le nomme catalepsie . il rend cerveau et nerfs aussi insensibles qu un caillou , bien que l esprit soit encore là . du temps de ma pratique à saint malo , on m avait amené deux soeurs , olive renault et sa cadette , hélène . les jeunes filles présentaient des troubles graves , consécutifs à la suppression de leurs règles . cela , sans qu elles aient eu de rapports . elles alternaient prostration et manifestations hystériques , selon un rythme qu il était impossible de calculer . la plupart du temps , elles demeuraient somnolentes mais non point endormies , comme pourraient l être des filles plantes . je parvins à guérir l aînée après cinq ou six accès , en lui administrant un puissant hémagogue qui lui rendit ses menstrues . mais hélène réagissait mal au remède . après une douzaine de crises , elle sombra dans une profonde catalepsie . ses doigts , jambes ou tête n affichaient plus de mouvements , et ils demeuraient dans la position que je leur imprimais . par contre , il suffisait que j approche un flacon d ammoniac , ou d autre esprit volatil , pour que l adolescente se retourne brusquement . elle plaquait alors ses mains sur son nez , et il fallait les lui arracher de force . vingt crises se succédèrent en deux mois . on la retrouvait parfois sur son lit , tronc immobile , tête penchée , yeux tournant dans tous les sens , comme une statue à ressorts qu un faquin aurait mal remontée . à cours d expédients , je prescrivis du repos à la campagne . hélène renault s en trouva immédiatement mieux , et rétablit ses forces en absorbant lait de chèvre et air pur . la rémission dura le temps de son éloignement , mais à peine de retour en ville , syncopes et agitations reprirent . ses convulsions étaient à ce point violentes qu elle tenait les mâchoires soudées , et l on ne pouvait rien lui faire avaler . je dressai un état de mes faillites : l emploi des remèdes devant rétablir les règles était inutile . le recours aux antispasmodiques s avérait nuisible . seize livres de sang , tirées de partout , n avaient eu que pour effet de l affaiblir . et , à l usage d autres médecins , j inventoriai pareillement mes rares succès : les sirops narcotiques calmaient souvent la malade . des diarrhées entretenues par un léger hydragogue favorisèrent sa guérison , ainsi que l ingestion de nourritures exclusivement liquides . au final , la jeune hélène recouvra sa santé sans que j y sois pour grand chose . cependant , elle ne fut plus jamais réglée . j en étais là de mes souvenirs , essayant d y trouver quelque emploi pour olympe , quand menzel von castelberg me rejoignit . il exhibait une pomme . la nouvelle ève acceptera t elle ce cadeau ? il lui suffit de tendre le bras . ainsi donc , nous connaissons le serpent . votre présent est inadéquat . pourquoi donc ? la prochaine fois , apportez donc des figues . malum en latin signifie indistinctement pomme et mal . les jardins d éden se trouvaient probablement en mésopotamie , et aucun pommier ne pousse là bas . il s agit d une mauvaise traduction . si vous le dites . castelberg mordit dans le fruit : ainsi donc , la mettrie , vous construisez la maîtresse idéale ? une amante docile , qui subira chacun de vos désirs . la chose est exquise . capitaine , j ai été soldat et n ai point peur d un duel ! il cracha un pépin et reprit : allons , monsieur , nous ne sommes pas dans un joli roman français . pareil récit nous verrait nous affronter , et je tomberais sous vos coups . alors , reniant ma vie dissolue , j implorerais dieu de son pardon . la réalité est moins souriante . c est affaire d opinion . gardez vous souvenir de nos traversées berlinoises ? des pièces d artillerie que l on pointe vers la ville , une population tirée comme des lapins , les von bork ont leur propre conception de l éden . et je l ai faite mienne . berlin n annonce pas le paradis , mais le futur . un temps où les guerres quitteront le champ de bataille pour se porter vers les cités . chaque civil y sera un militaire sans uniforme , susceptible d être abattu . hommes , femmes et enfants périront sous les boulets de machines volantes , qu un ingénieur innocent aura construites pour faciliter les transports . car la naïveté de la science , sa virginité politique , est notre plus parfait allié . quelle sera votre place ? elle est toute trouvée . les soldats du nouvel âge agiront seuls , ou par petits groupes soudés . ils porteront vêtements aux couleurs de muraille et s infiltreront en territoire ennemi . chacun de ces braves pourra rester des jours au sommet d un clocher , sans se nourrir ou prendre quelque repos . il attendra sa cible , certainement un souverain , et lui fera sauter la tête , d une bille crachée par un fusil silencieux . un de ces fusils pneumatiques que la rothière affectionnait . oui . j ai reconnu dans le marquis un égal , mais il est mort . ne reste que menzel von castelberg . croyez bien , la mettrie , j appartiens à la nouvelle race . mieux , je l engendrerai , car c est moi le nouvel adam . ève finit par réagir . une légère agitation , tout d abord , qui gagna en force l ensemble de son être , comme un tremblement de terre . éveillé en sursaut , je la vis tenter un pas et s effondrer . elle lançait les bras en tous sens et ruait des jambes . la colonne vertébrale était arquée à se rompre . je bondis vers le pulvérisateur , actionnai la manette et reculai aussitôt . la trombe d eau générative se déversa sur olympe . elle fut frappée de saisissement . à l aide ! fragonard et vaucanson se portèrent à mon secours . sans que j eusse un mot à dire , ils s emparèrent de sangles et lièrent l androïde . je me penchai pour caresser son crâne rasé . doucement , doucement mademoiselle , le cauchemar est terminé . elle ne vous comprend pas . l ingénieur affichait son air des mauvais jours . qu en savez vous ? les fonctions motrices lui échappent . on peut donc supposer qu olympe commande encore moins à la compréhension . vos murmures doivent lui apparaître comme un tonnerre qui frappe ses tympans . cela ne peut lui faire de mal . par pitié , la mettrie , faites preuve de raison ! écartez vous . honoré tira un scalpel , se pencha vers l androïde et lui incisa la paume . aussitôt , olympe rabattit son bras . au moins , ma liqueur a t elle ravivé les tissus . la preuve est faite , notre demoiselle conserve ses réflexes . je voyais où voulait en venir le garçon . selon willis et son de motu musculari , il convient de distinguer le mouvement automatique du mouvement réflexe . le premier , expliqué par cette seconde nature qu est l habitude , s exécute de façon machinale . le second dépend d une brusque émotion qui meut l organe par un ressort singulier . ainsi la pupille s étrécit au grand jour , les paupières se baissent sous la menace d un coup , et l estomac se soulève , irrité par le poison . nous savions maintenant qu olympe était sensible aux sollicitations extérieures . mais qu en est il des reliquats de sa vie précédente ? la question de vaucanson était cruelle , mais je m y étais préparé . la mort a peut être purgé le cerveau de ses habitudes accumulées . si tel est le cas , olympe ne pourra agir mécaniquement , au quotidien . enfiler un simple dé à coudre lui sera chose impossible . elle devra tout réapprendre . les aboiements des dogues me tenaient en éveil . quatre molosses , lâchés chaque nuit sur un bambin de maupertuis , choisi au hasard . l état d olympe concourait aussi à me priver de repos . et , quitte à ne point pouvoir dormir , je décidai de rejoindre le baron . il se tenait au centre de la pouponnière , derrière un maître chien , et lui dictait ses ordres . la mettrie ? il est pourtant fort tard . oh ! j y suis , nous faisons gueuler la meute . croyez bien que je le déplore , l expérience est toutefois nécessaire . j observai le petit garçon . l infortuné se tenait au fond d une cage , qui le protégeait des mâchoires . il pleurait , le menton couvert de morve , et ses yeux effrayés fixaient le baron . que voulez vous tenter ? le rendre semblable à adam . de quelle façon ? maupertuis excita les chiens de sa badine , qui vinrent cogner des crocs contre les barreaux . en imprimant des émotions primaires sur sa toile médullaire . ces traces pourront être réactivées en présence d un nouveau danger . je ne parle point des moyens , mais de l effet recherché . éveiller son ardeur . une fois exilé du paradis , notre père à tous renonça à son innocence pour affronter la violence des premiers âges . c est ainsi que je veux le montrer . vous avez tort , baron . en l effrayant , vous n arriverez à rien . qu y a t il de mal à fortifier sa peur , et donc son instinct ? je sais , pour avoir observé la fille retrouvée dans les bois de châlons , que l homme privé des talents de son espèce végète sans intelligence . cette affaire , survenue en , avait défrayé la chronique , et l on continuait toujours d en parler . quelques esprits farfelus , brandissant la transmutation des hommes en loups de beauvois de chauvin court , s étaient prononcés pour un cas de lycaonie , ou folie louvière . en fait , il s agissait simplement d une malheureuse qui survivait dans les bois , en mastiquant des écorces et en buvant le sang des lapins . avertis de son existence par les domestiques du château de sogny , l intendant de champagne et l évêque de châlons avaient ordonné une battue . la proie , capturée non sans mal , était devenue une attraction prisée par le duc d orléans et la reine de pologne . louis racine lui avait même consacré douze vers , sans parvenir à égaler son père jean , preuve que le talent n est pas héréditaire . j ai entendu parler de cette folle , qui a fini au couvent de chaillot . mais ce n était qu une sauvageonne griffue et noire de crasse , inférieure aux animaux . baron , il en sera de même pour votre poupon . qui se croira de plus immortel . je ne vous suis pas . un tel être , séquestré de bonne heure du commerce des siens , croirait non seulement n être point né , mais ne voyant mourir aucun de ses semblables , penserait de surcroît n avoir jamais à finir . immortel , donc . de la bête à dieu , le chemin va tout droit . olympe balançait entre ces deux états . morte , elle était revenue non par une grâce divine mais par le fait des hommes , sans toutefois les rejoindre . la demoiselle se trouvait enfermée dans les limbes qui séparent le genre humain des espèces inférieures . les animaux sont immédiatement disposés à leur tâche , une araignée n a point besoin d apprendre à tisser . ève n était qu une apparence de femme , privée de ses fonctions . son pied ne prenait pas appui sur les barreaux de l échelle des êtres . elle n arrivait tout simplement pas à marcher . ma motricité était aussi incertaine , car je buvais , espérant trouver dans le vin l ivresse qui nous faisait défaut . le bel enthousiasme , que ressentait aux premiers temps notre équipe , avait laissé place à l abattement . fragonard s était détourné de sa cuve , la manufacture à cadavres le fournissait en peaux mortes . il les rehaussait de couleurs avant de les assembler . ses compositions de chair décoraient la galerie centrale , livrées à l excitation des curieux . menzel von castelberg lui en fit un jour reproche . honoré lui répondit de ne jamais se présenter à cheval , car il ferait des deux un centaure , une créature d apocalypse , bien dans la manière de berlin . l officier n eut rien à répondre . vaucanson avait ses oeuvres . chaque nuit , il quittait le panopticon sous bonne escorte , pour faire l aumône et servir la soupe . aux premiers temps , les hussards raillèrent l ingénieur , prenant charité pour faiblesse . mais sa détermination à équilibrer la balance , à faire contrepoids des crimes dont il se sentait complice , finit par imposer le respect . et l on vit des cavaliers gagnés à sa cause , qui abandonnaient sabre et pistolets pour distribuer le pain . la compagnie des fleischhackers s en trouva divisée . le capitaine von castelberg dut y mettre bon ordre , comprenant d expérience qu il n y a pas plus grande insurrection que celle lancée par le coeur . n en ayant point , il demeura fidèle à ses maîtres . pour ma part , je recherchais la compagnie d un autre bourreau , dont le coeur était le commerce , quand il ne visait pas plus bas . casanova occupait ses nuits à écrire , marquant des sillons à la plume , ce qui devait le changer . chevalier , comment doit on s y prendre pour faire marcher les femmes ? nombreuses sont celles qui m ont couru après , mais je n ai jamais réussi à leur imposer le pas . pourtant vous maîtrisez la cadence , comme en témoignent ces derniers mois . le rythme baisse , ainsi qu autre chose . par fatigue ? ennui , plutôt . la caresse relève t elle de l habitude ou du réflexe ? voilà qui donne matière à disserter . et vous ne pourriez me fournir la réponse . je m assis au bord de son lit . il est vrai , chevalier de seingalt , que nous n entendons rien au mouvement . l androïde se trouve bloqué . vous avez pourtant animé ses membres ? oui , mais olympe ne reconnaît pas l espace . casanova se cala contre un oreiller . pour réaliser vénus , il vous aurait fallu procéder comme zeuxis . le peintre s entoura des plus charmantes vierges , et ne reproduisit de chacune qu un détail . je ris , l esprit gourd : de la diversité à l unité , cela aurait pu se faire , car nous n avons point manqué de modèles . les dupin et pompadour , olympe , bien sûr , mais aussi éléonore sans oublier la plus parfaite . qui ? geneviève de beaumont . chevalier , seriez vous en train de plaisanter ? nullement . par la contrefaçon , éon a saisi l essence féminine , tout en conservant ses mâles qualités . songez au duel , dans la salle du jeu de paume . la torpeur me quitta aussitôt . pourriez vous répéter ? ses déplacements dans la salle du jeu de paume casanova , vous êtes un génie ! possédez vous des raquettes ? seingalt m observa , stupéfait . non , mais les hussards jouent au triquet . monsieur , que cherchez vous à parfait ! retrouvez moi à l atrium dans une heure . et je l embrassai à pleine bouche . mais il ne m ajouta point à son tableau . les règles sont simples . il suffit de frapper la balle , pour l envoyer rebondir contre un mur . à charge de la rattraper . vaucanson , fragonard et le chevalier de seingalt s étaient répartis dans la salle . nous étions comme les quatre points cardinaux d un repère dont olympe occupait le centre . monsieur , il est bien tard pour jouer . qui vous parle d une partie ? allons , honoré , animez donc pour une fois votre corps propre ! j aime cette idée . elle nous permettra de solder les fâcheries . profitez en , vaucanson , mais n oubliez pas le but de l expérience . comme il se doit , chacun ici pratiquait les jeux de balle . jacques vaucanson était d ailleurs un habitué de la croix noire , salle réputée à paris qui se trouvait quai des célestins . prenez place . et olympe ? elle sera notre marqueur . j engageai en frappant de ma palette . la balle traça une droite dans l espace et rebondit sur le marbre . fragonard la renvoya selon un angle aigu . la noix de cuir couverte de drap passa au dessus d olympe , sans la faire réagir . peu importe , continuez ! casanova lança le bras de toute sa force . le projectile frôla l androïde . elle a bougé ! rien de sûr . allez , vaucanson ! l ingénieur se déporta et marqua le point contre honoré . pressons , assurez le service jacques vaucanson se plaça près du billot . d une main sûre , il en arracha la balle . je me précipitai pour la rattraper mais fragonard anticipa : je l ai ! il donna l occasion à seingalt . le vénitien risqua un coup qui obligea vaucanson à fléchir . je répondis à sa place . à vous , monsieur ! honoré s autorisa un rebond et reprit l affaire : cueillez donc celle ci ! nos façons brutales heurtaient l architecture froide . fourbu , mais lavé de tous maux , chacun dictait ses règles au panopticon , simplement en frappant la balle . je prends ! au gré des coups , elle imposait une évidence géométrique à l espace blanc . nous détournions l oeuvre de claude nicolas ledoux . assez ! longueur , largeur et profondeur . je vous en prie . assez . trois dimensions que reconnut olympe . les semaines suivantes confirmèrent l acquis . nous soumîmes olympe à un exercice continu qui lui permit de maîtriser le déplacement . au début , la demoiselle hésitait , car elle ne tenait pas toujours compte de la perspective , objet proche ou éloigné étaient indifféremment perçus . de plus , il lui était difficile de coordonner sa volonté et les mouvements des jambes . en fait , elle y pensait trop , ce qui donnait une succession d actes stochastiques , et non des gestes filés . les parois réfléchissantes du panopticon aidèrent à corriger le défaut . olympe y voyait son reflet , et pouvait ainsi d elle même améliorer les séquences . cela , pour les membres inférieurs . l emploi des mains nous donna bien plus de souci . elles s agitaient en tous sens , comme des colombes prisonnières d une volière , sans qu olympe parvienne à saisir quoi que ce soit . vaucanson tenta d y mettre bon ordre , en lui enseignant les manières de la table . on dressait le couvert , et la demoiselle était priée d utiliser sa fourchette . les dents ne piquaient rien , puisque l androïde n avait nul besoin de s alimenter , et la main demeurait en suspens . une remarque de fragonard nous fit abandonner l expérience . parce que précisément olympe n avait pas à se nourrir , tout ce petit théâtre était inutile . il manquait un but à la demoiselle . depuis quelque temps , jean sébastien bach suivait notre affaire . l hôte de marque du roi frédéric observait olympe à distance , sans jamais quitter la galerie . sa santé déclinante l obligeait à demeurer dans une chaise roulante , que poussait duncan haig . l élève écossais prenait en note les partitions et prodiguait les soins à son maître , comme il sied aux apprentis . un matin , je vis l illustre compositeur pointer un doigt vers l androïde . haig engagea alors le fauteuil sur la rampe inclinée . beau visage , nez droit et menton court , bach affichait un air noble qu aucun titre ne peut garantir . des verres sombres dissimulaient son regard , mais l on pouvait distinguer le réseau de cicatrices autour des orbites , reliquats de nombreuses opérations aux conjonctives qui avaient toutes échoué . sa réputation le précédant , il ne sacrifia point aux usages et attaqua directement : le défaut vient des tympans . bach se tapota l oreille et reprit : la demoiselle n a pas de retour , et s en trouve déséquilibrée . de fait , olympe maîtrisait mal le langage . elle n écoutait pas toujours , et ses paroles étaient trop souvent confuses , la voix ayant tendance à se perdre dans les graves , ou à grimper aux aigus . au mieux , quelques rares mots sensés surnageaient dans une modulation indistincte . serait elle sourde ? ce qui ne pouvait être , car elle obéissait parfois . à moins qu elle ne lût sur les lèvres . pire , messieurs . elle dispose de l ouïe mais ne sait qu en faire . le kappelmeister avait raison . dans mes observations sur le vertige , j avais consigné le cas d un homme qui , les tympans bouchés par un simple rhume , ne parvenait plus à garder l équilibre . l instrument est là , il lui faut apprendre à en jouer . suivez moi . nous emboîtâmes le pas à duncan haig , qui conduisit jean sébastien bach jusqu à une aile privée du panopticon . plusieurs instruments à clavier étaient répartis dans la pièce . ces bijoux sont des pianos . précisément des pianoforte , récemment mis au point par gottfried silbermann , facteur d orgues . ils rendent un effet différent du clavecin . une résonance plus moderne , qui devrait convenir à votre sujet . installez la demoiselle . fragonard et vaucanson assirent l androïde sur un tabouret . duncan haig souleva le couvercle protégeant les touches . bien . maintenant , jeune femme , posez vos mains ici . bach s y prit à plusieurs fois . parler lui demandait des efforts , et j eus peur qu il ne s impatiente : maître , l androïde n est point habitué à votre voix . laissez lui le temps de s y accoutumer . que l on s accoutume à ma voix ? je crains , docteur , qu une vie n y suffise pas . ses propos ne faisaient montre d aucune vanité . simplement , bach avait conscience d être bach , ce qui ne l empêchait pas de me donner du docteur . la surabondance de talent s accompagnait chez lui d un véritable intérêt pour chacun . j aimai immédiatement cet homme . allons , mademoiselle , placez vos doigts sur le clavier . le poing d olympe s abattit sur l ivoire . vaucanson réprima un sursaut : elle risque de briser l instrument . laissez , monsieur . frédéric en a acheté quinze , preuve qu il dépense plus d argent que d énergie à jouer . jeune femme , recommencez . l androïde s exécuta . le geste est trop sec . donnez moi votre main . le compositeur caressa la paume d olympe . la membrane palmée est douce , déshabituée du contact . probablement l effet d une longue immersion qui a amolli les chairs . bach donna raison à fragonard : et d une perte de pratique . placez vos doigts comme ceci . recommencez . nous ne perçûmes que du bruit . en ces affaires , la souplesse du poignet agit comme moniteur de la flexion . recommencez . le son rendit une seule note . c est mieux . travaillons maintenant la pronation des coudes . haig plaça son maître derrière l androïde . il plaqua une main sur le coude droit , et de l autre enserra le buste . tenez la pose , hanches point trop cavées . recommencez . le geste se fit moins hésitant . maintenant , souciez vous de la ligne qui joint la main au menton . recommencez . il y avait un mieux . le corps parle au cerveau , qui en retour l écoute . mademoiselle , chacun de vos doigts produit un son , et l exécution fluide est semblable à une voix . écoutez . bach égrena quelques accords qui effacèrent les maladresses d olympe . puis il s adressa à nous : inutile de lui apprendre la valeur des notes . nous allons simplement passer du grave à l aigu . le kappelmeister appuya sur différentes touches , jouant sur toute la surface du clavier . à chaque fois , il chantait la note . à vous . la tentative fut décevante . ce n est rien , ce n est rien . bach plaça pouce et index contre la gorge d olympe . utilisez chaque possibilité de votre larynx . recommencez . olympe dégorgea un son . la demoiselle paraît faiblir . ainsi que vous , maître . peut être vaudrait il mieux arrêter . duncan haig , qui n était qu un instrument , venait de produire une fausse note . bach lui lança d un ton courroucé : nous avons simplement besoin de recouvrer nos forces . faites nous servir un dîner froid . fragonard emplit une seringue de sa solution vivifiante , et l injecta à l androïde . l effet de la dose journalière fit du bien à olympe . voyez , ma jeune amie est impatiente de reprendre ses gammes . le compositeur continua de prodiguer ses conseils tout en se restaurant . les recommencez , recommencez nous accompagnèrent jusqu au soir . pour un résultat remarquable , car au terme de la leçon , olympe savait parler . non point discourir , mais aligner quelques mots simples , ce qui vaut parfois mieux . vaucanson avait les yeux emplis de larmes , et fragonard considérait le kappelmeister avec respect . maître , je n ai point le compliment facile . mais ce que vous avez fait , nul autre n aurait pu le faire . jean sébastien bach sourit à mes paroles : il y a bien longtemps , j ai obtenu mon poste à condition d écrire chaque mois une cantate . ce que je fis , durant deux ans . j ai beaucoup travaillé , monsieur . quiconque travaillerait autant que moi parviendrait au même résultat . et le grand homme s en alla . l amélioration d olympe se fortifia au printemps . l entier rétablissement des tissus contribua à lui faire accepter sa physionomie . elle consacrait des heures à s observer , et touchait fréquemment ses cheveux qui repoussaient . bien que loin de versailles et sa fameuse guerre de l oeil ,olympe en appliquait la loi , cet asservissement au regard qui sanctionne notre apprêt . vaucanson en tira une leçon . lui qui ne jurait que par la beauté des fonctions internes , ne trouvant grâce qu aux mécanismes cachés , comprit l importance de l aspect : soit , j admets que l apparence est cruciale . mais l on ne se félicitera du succès qu une fois l androïde capable de se comporter en humain . au premier jour de notre rencontre , la mettrie , vous avez mis en avant l importance des mouvements intimes , toute cette agitation de sentiments et pensées qui constituent l esprit . j y ai réfléchi , et vous donne raison . nous allons voir si la demoiselle est plus qu une simple machine . nous étions dans l atrium , où l ingénieur avait fait disposer chaise et table . honoré , veuillez vous asseoir . bien . que chacun observe maintenant la galerie . deux panneaux de cuivre étaient disposés en hauteur . ils étaient ajourés d une fente , et se trouvaient placés à distance l un de l autre . que complotez vous ? nous allons éprouver l androïde . chaque plaque cache un sujet . en l occurrence olympe , et une domestique , qui vont être soumises aux questions d honoré . à haute voix ? pour vous , oui . elles répondront par le biais de billets que rédigeront les appariteurs affectés à leur service , car aucune des demoiselles ne sait écrire . quel genre de questions ? évitez tout ce qui a trait aux sciences , arts , géographie , à ce qui relève d un savoir . la servante ignore ces sujets , et nous ne savons ce qu olympe conserve en mémoire . formulez clairement les interrogations , une seule à chaque fois . enfin , sachez que les demoiselles ont un bonnet qui les empêche d entendre . aussi , indiquez à qui la question est destinée , de façon à ce que l appariteur de la demoiselle concernée lui ôte sa coiffe . puis je commencer ? faites , et débutez par quelque chose de simple . fragonard n hésita qu un instant : êtes vous une femme ? panneau de droite . le scribe descendit et produisit le billet . que dit il ? oui . même question pour panneau de gauche . et l on récolta semblable réponse . l androïde a menti . vaucanson se pinça les lèvres : il se joue de nous , ou pense véritablement l être . reprenez , monsieur . qui est la machine ? plaque de gauche . nous obtînmes un pas moi des deux panneaux . impossible de les départager . honoré , passez à autre chose . comment êtes vous coiffée ? plaque de droite . une simple phrase barrait le papier . en désordre . plaque de gauche , comment êtes vous coiffée ? l appariteur tendit sa note : sans affectation . rien de concluant . poursuivez . je me piquais au jeu , ainsi que fragonard qui mûrit sa question : combien de vos parents sont ils encore vivants ? panneau de gauche . l anatomiste lut à haute voix le billet : mes deux parents . et vous , panneau de droite ? mon père , uniquement . vaucanson froissa le papier . l androïde semble passer les obstacles . augmentez la difficulté . peuvent elles compter , utiliser les nombres ? c est l occasion de le savoir . plaque de droite , additionnez et . le calcul tomba juste , ainsi qu à gauche . corsez l opération . plaque de gauche , ôtez de . nous obtînmes de chaque côté . fragonard fixait le panneau de gauche : il m a semblé que sa réponse est venue plus vite . la servante est peut être habile aux chiffres , voilà tout . pourtant suivez votre idée . un instant , que je m y retrouve . donnez moi une plume et du papier . honoré traça un petit schéma , puis lut sa question à haute voix : plaque de droite , qui est la fille du frère de l oncle du neveu de votre père ? la réponse se fit attendre , et finit par donner : l enfant du frère de mon père . plaque de gauche , qui est la fille du frère de l oncle du neveu de votre père ? l appariteur descendit assez rapidement . sa nièce . à nouveau celle de gauche . je proposai quelque chose : fragonard , parlez de tout et de rien . comment cela ? ce qui vous passe par la tête . allons , mon garçon , baguenaudez ! vaucanson sourit et vint en renfort : faites ce qu il dit , mais en vous adressant uniquement au panneau de droite . à celui qui cache peut être la servante ? mais l expérience ne doit elle pas au contraire pour l amour du ciel , pressons ! l anatomiste nous régala de quelques niaiseries , qui fournirent leur lot d amusement , car la demoiselle avait du répondant . maintenant , adressez vous à l autre . plaque de gauche , goûtez vous le printemps ? oui . pourquoi ? à cause du bon air . et quel air vous insupporte chez les pédants ? l air de tout savoir . l air du rien qu ont les esprits vides ? le vide ne contient rien . quelle contenance adopter en société ? cela dépend de la mesure . mesure des talents ? l étalon est une mesure . j ai dit talents . aimez vous les chevaux ? ils parcourent des lieues . la lieue est aussi une mesure . honoré se tourna vers nous : il semblerait qu elle s affole et perde le fil des questions . vaucanson hocha la tête : c est bien ce que je suspectais . il reste cependant une épreuve . voyez les fentes pratiquées sur chaque plaque , les demoiselles vont y glisser leurs poignets . l ingénieur s adressa aux deux : l on vous a ôté le bonnet . il va vous falloir répondre , très vite et ensemble , à une seule demande : pourriez vous indiquer du pouce la seconde phalange de votre annulaire droit ? la réponse fusa instantanément , du côté gauche . ma conviction est faite . au signal du biomécanicien , les scribes abattirent les panneaux . olympe se tenait à gauche . gagné , vaucanson ! merci , mon jeune ami . cependant , le mérite en revient à descartes . dans son discours de la méthode , le philosophe a établi les deux critères qui permettraient de distinguer l homme d une machine à figure humaine . celle ci pourrait faire plusieurs choses aussi bien ou mieux qu aucun de nous ce qui explique la vitesse de calculs et l habileté à reconstituer les chaînes du raisonnement . exact . voyez comme olympe a débrouillé votre parentèle , fille du frère de je ne sais plus qui , et avec quelle célérité elle a désigné sa phalange . par contre , et c est là le second critère , l androïde ne peut adapter son énoncé aux digressions du bavardage , et autres variations . alors que le plus hébété d entre nous peut le faire . précisément , la mettrie . une machine ne joue qu en suivant la partition qu elle connaît . et donc n improvise pas . fragonard fronça les sourcils : mais , dans ce cas , olympe sera excellente en certaines choses , et terriblement limitée pour d autres ? il lui manquera l à peu près . de ces pas trop chaud et servez m en un peu qui font l imprécision des hommes . et aussi leur liberté , car l être humain n est ainsi jamais prévisible . vaucanson confirma mes propos . d autres après nous introduiront ce dérèglement intelligent dans la machine . ce que j appelle , faute de mieux , une logique floue . pour l heure , olympe nous offre sa précision . les jours suivants furent chômés , car l oeuvre était faite . la brusque inaction m occasionna un vide que rien ne parvint à combler . l immense réservoir à fiches du mundaneum valait maintenant pour chiffon à brûler , et j esquivai les défis au triquet lancés par casanova . seingalt aussi avait mis un terme à l expérience , et se réservait pour l exhibition . quant à maupertuis , il avait fait le tri dans ses poupons . le baron n en conserva qu un , et renvoya les autres aux familles , avec un petit costume et une poignée d or pour tout dédommagement . je m occupais à boire , ce qui n est plus un vice quand on y consacre volonté et application . fragonard ne se trouvait point en reste et vidait les flacons à mes côtés . les femmes ne faisaient pas l objet de discours , puisque nous en avions trop parlé , sans finalement savoir quoi dire . j évoquais mon valet carreau , et le marquis de la rothière . l anatomiste répliquait en alignant les souvenirs de cadavres observés . ce qui revenait au même . une nuit , vaucanson ne sacrifia pas à ses oeuvres . il préféra délaisser la misère pour faire cas de ses compagnons malheureux . l ingénieur nous rejoignit au réfectoire et leva son verre : notre tâche est accomplie . puissions nous avoir bien fait , ou plutôt bien agi . frédéric guillaume , héritier de la maison hohenzollern et empereur de prusse , clôtura le concours au matin du mercredi juin . pour l occasion , le souverain avait déplacé une armée entière qui veillait sur lui dans berlin . il investit l assemblage panoptique à la tête de chevau légers , voulant faire croire à une valeur militaire qu il était loin de posséder . je dus me faire violence pour voir en ce petit homme décharné , aux lèvres coupantes , le rejeton du premier frédéric guillaume , un colosse apoplectique abusant de tabac et d alcool , qui terrorisait famille et sujets . l actuel monarque semblait habillé du lever , c est à dire en sautant du lit dans ses bottes . boucles , toupet et queue de perruque ne demandaient pas plus de temps qu un pet . par dessus un vieil uniforme , il portait de longs casaquins d indienne lui descendant aux genoux . cette modestie de surface me le rendit aussitôt suspect . je flairais la mise en scène , car frédéric était connu pour son orgueil , et l extrême vigueur de ses emportements . en témoignait le renvoi de voltaire , trois mois plus tôt , suite à un accès de colère qu avait attisé maupertuis . par contre , le magnifique ton uni d acajou qu arborait l empereur n était pas feint . frédéric le devait à une sévère discipline qui l obligeait à ne pas se laver . cela , pour ne point laisser la maladie du vulgaire pénétrer son corps . charité du despote , qui prend tout au peuple mais lui laisse ses maux . la communauté des puissants avait quitté son quartier réservé pour rejoindre le panopticon . l empereur salua quelques têtes connues , dont menzel von castelberg , qui devait appartenir à un haut lignage , supérieur à ses bas instincts . frédéric embrassa jean sébastien bach en le gratifiant d un mon cousin et prit place sur un trône de marbre placé au centre de l atrium . le silence se fit . le roi se racla la gorge et lâcha : l europe tout entière a les yeux tournés vers berlin . aussi ne voyez pas en moi l unique protecteur de prusse , mais l écho des nations . elles attendent de ce concours un règlement qui garantira le calme . non point une respiration pacifique entre deux conflits oppressants , mais un état permanent de paix . je vous prie de commencer . sa voix était grêle . par contraste , l huissier fit figure de stentor : le premier candidat sera le baron pierre louis moreau de maupertuis . après tirage au sort , il revenait au baron d ouvrir le feu . maupertuis se présenta en habit sombre galonné d or . éléonore von bork , qui jouissait présentement de toutes ses facultés , était venue soutenir son époux . elle portait la même robe jaune au motif noir arachnéen que sidonia . mari et femme arboraient des couleurs identiques , déclinées à l opposé , comme deux figures complémentaires . ysengrin et renart . je ne suis candidat à rien , sinon à ma propre succession , continuant de présider cette académie dont vous êtes , sire , l aimable protecteur . frédéric accueillit la flatterie d un sourire . nul doute que le baron savait y faire . il produisit alors son idiot . beuh , ouin ! allons , approche ! maupertuis l agrippa rudement par le col . l empereur se pencha en avant , l air intéressé : qui est cet enfant ? sire , le nouvel adam ! ouin ! le roi de prusse haussa un sourcil . notre père à tous est fort petit . l agacement se peignit sur les traits du baron : il n est point besoin d être haut , pour être grand . frédéric , dont la constitution fragile était source de complexe , ne goûta le mot qu à moitié : voyons si son importance n est pas exagérée . moreau de maupertuis leva la main . le bambin sourit , à croire qu il tenait gifle pour caresse . récite ton compliment . beuh ! le souverain s esclaffa : quel cabotin ! on dirait un acteur que la province a trop gâté . les courtisans gloussèrent et agitèrent leur éventail . il y a trop de bruits . la moindre nuisance le détraque . allons , essaye encore ! beuh , greuh ! savante rhétorique , baron . mon entourage n en produit pas autant . prenant à témoin l auditoire , maupertuis joua son va tout : sire , n ai je point réussi ? en exaltant la bêtise , ne me suis je pas rapproché du modèle ? car , après tout , adam devait être bien sot pour se faire renvoyer du paradis ! la compagnie applaudit le mot et lui promit publicité dans les salons . nous en avons entendu assez . merci , baron de maupertuis . rayonnant , l astronome s éclipsa . le candidat suivant est giacomo casanova , champion de venise . seingalt apparut , vêtu seulement d un cafetan en soie chamarrée . une fille nue l accompagnait , assez grasse mais au joli visage . dante affirme que l art se rencontre à trois niveaux . dans l esprit de l artiste , dans l instrument qu il utilise et dans la matière qui reçoit la forme de son art . la matière sera fournie par cette fille . mon esprit est celui d un chevalier , et l instrument est cette épée ! casanova ôta d un geste son vêtement . écartant les bras , il se laissa étudier . sa musculature était parfaite , mais le public n avait d yeux que pour l outil . quelques uns brandissaient des jumelles de théâtre , accessoire qui me parut inutile . le gentilhomme vénitien me rappela l automate lubrique de maurepas , dont certaine proportion valait pour plaisanterie . casanova ouvrit une cassette florentine et préleva une pleine poignée de dragées : quelques bonbons au gingembre et l affaire est lancée ! sans attendre , il entra dans le vif du sujet . le souverain s en étonna : aucun préliminaire ? non , sire . l agacement des tétons disperse l esprit , je ne puis le recommander . la pouliche roulait des hanches tandis qu il la bourriquait : oui , oui ! tu le sens ? votre vit , c est un arbre . oui , mignonne , l arbre de vie , dont tu fais la connaissance . sa voix était haut perchée , et le chevalier avait des façons d hystérique . il retourna la donzelle et lui saisit les mollets : lève tes jambes ! frédéric suivait la démonstration , en homme soucieux d apprendre : dans quel but ? cette position d équerre favorise l angle d attaque . oui , oui ! et maintenant , la sphère tournante ! pour ? rendre hommage au grand newton et garantir l attraction . mais il faut bien enserrer sa croupe pour éviter la chute des corps . on sentait son haleine poivrée depuis le premier rang . soudain , la machine à jouir se grippa . qu y a t il ? sire , je me sens mal . la fièvre saturnienne frédéric fit les yeux ronds : du mercure ? on l utilise pour traiter la vérole . est ce là le présent que vous faites au futur adam ? vous n y êtes point . une intoxication contractée à la prison des plombs le vénitien rendit un plein baquet sur le dallage noir et blanc . quelques précieuses s évanouirent , d autres continuaient d admirer sa contenance . frédéric imposa le calme : vomissements et bientôt coliques , mettons un terme à ces débordements . allons , chevalier , retirez vous . seingalt avoua plaisamment son échec , dans un mémoire en vers évoquant le poème de fracastoro dédié à la syphilis . à défaut de bambin , il reste le hochet , conclut casanova , séducteur à tout prix . cerveau fécond et bourse plate , le chevalier se retira . pour se remettre , on distribua des sorbets . frédéric délaissa vite le sien et fit signe à l huissier : le dernier candidat représente la france . d un commun accord , nous avions décidé qu il ne valait rien de se présenter à trois . cela ne ferait que détourner l attention de notre ève . je me trouvais donc dans l assistance , en compagnie d honoré . entra vaucanson , qui offrait son bras à l androïde . voici olympe de pierre franche . le simple énoncé du nom attisa la curiosité . la demoiselle était connue de toute la colonie berlinoise , mais nul ne l avait vue depuis sa mort . son visage était dissimulé par une mantille . chaque jour est pour notre ève une création continue . elle recouvre progressivement sa mémoire , qu un enseignement complète . il ne tient qu à vous de la soumettre aux questions . un duc , rance et couvert de mouches , risqua la première : ève , fileriez vous vers le péché à l instar de votre modèle ? olympe considéra l assistance : on peut pêcher bien des poissons en utilisant un filet . le vieil aristocrate ouvrit grand la bouche : excellent ! d une phrase , cette jeune personne donne au christ , qui était pêcheur d hommes , l amoureux filet de vénus ! j échangeai un regard avec honoré . les propos d olympe étaient bien plus simples , mais la cuistrerie du parterre faisait comme un enjolivement . éléonore von bork observait l androïde avec intérêt . elle l apostropha : oserait on déclencher en vous le plaisir , comme l on appuie sur un bouton ? la rose provient d un bouton . on a plaisir à cueillir une rose . un rire parcourut l auditoire . jusqu à maintenant , olympe surmontait l épreuve par l effet de malentendus . mais la situation était dangereuse . vaucanson prit les rênes : sa condition acquise de machine lui permet aussi certaines prouesses . mademoiselle , pourriez vous nous donner la valeur de pi , à quelques décimales près ? olympe s exécuta : , le biomécanicien faisait fausse route , l assistance succombait d ennui . frédéric interrompit la mélopée : jolie prouesse , preuve qu ève savait tenir les comptes du ménage originel . mais peut on lui demander autre chose ? jacques vaucanson entama un laborieux badinage qui ne fit qu embrouiller les esprits . où voulait il en venir ? n en pouvant plus , je m exclamai : consentirez vous enfin à découvrir ses traits ? l ingénieur s approcha d olympe et releva la mantille . je pressai le bras de fragonard . le parterre était médusé . un beuuuoo jacques vaucanson tira une seringue : permettez , sire , quelques réglages . la récitation monotone de pi requérait une expression plate . mais si je stimule son larynx , nous obtenons ceci : zai ! l émotion figurée est maintenant excessive . piquons en un dernier endroit : un baiser . voyez comme une simple injection suffit à la régler , comme une horloge . frédéric détailla l androïde de la tête aux pieds : ève , donc . joli fruit , mais qui le cueillera ? un un baiser . offrez moi un baiser olympe de pierre franche fit un pas qui arracha les cris . on se bousculait pour mieux voir , ou ne plus regarder . elle avança en direction du monarque , les gardes tirèrent leur épée . immobile royauté , frédéric ne parvenait plus à bouger . la demoiselle était parfaite . elle se tourna vers moi : vous , monsieur ? daignerez vous me l accorder ? fragonard me saisit au revers : la mettrie , non ! viens , dans ce jardin . cueillir mon bouquet . je m approchai , enserrai sa taille . ève , rétablie dans sa féminité . ne vous laissez pas tenter ! olympe vint vers moi et me donna un baiser . je le lui rendis . ses lèvres étaient chaudes . le froid tomba sur berlin . on me chassa dans l heure du panopticon . créateur de la nouvelle ève , je quittai le palais de glaces , triste paradis où la transparence tenait lieu d innocence . olympe me suivit . à l heure où j écris , toute l europe nous poursuit . pour fuir le cartel , la chambre ardente et même le secret du roi , nous avons trouvé refuge à genève . patrie des pierre franche , courageuse petite république qui ne craint pas le courroux des puissants . olympe se repose auprès des siens . ils n ont d yeux que pour son âme , notion que j apprends à aimer . elle passe ses journées dans le parc , assise sur un banc , et je lui tiens compagnie . parfois , nous échangeons quelques mots , mais son attention faiblit vite . rosée du matin , chant du moineau , suffisent à la distraire . alors , elle me sourit et je la quitte , pour retrouver les affaires du monde . le futur s annonce sombre . les plans de maupertuis ont en partie échoué , car la royauté demeure . elle s accommode de la révolution aussi bien que du progrès . monarchie républicaine ou thermodynasties vont se disputer l europe . notre expérience a généré le désordre , alors même qu elle devait produire la paix . vaucanson doit en souffrir , et honoré n en avoir cure . tous deux continuent d être mes amis . ou mes complices , c est affaire d opinion . fragonard , la mettrie , vaucanson : saine trinité . pour ma part , j hésite à rejoindre les amériques , comme certains me pressent d y songer . lord tyrconnel , un homme de bien qui me soutient par ses dons et ses conseils , est disposé à organiser notre fuite . l ambassadeur souhaiterait que je gagne l angleterre en compagnie d olympe , puis de là , boston . j y trouverais les insurgents , une communauté de savants qui m attendent comme le messie d un nouvel âge . benjamin franklin et franz mesmer , adeptes du magnétisme , chérissent le voeu d être mes apôtres . mais je crains le voyage , cette longue étendue d eau salée qui pourrait détraquer olympe . nous resterons probablement ici , à goûter chaque jour pour ce qu il offre , sans souci du lendemain . afin de sceller nos rapports , cette union qui s interdit tout voeu , j ai rédigé une règle de conduite . elle ne concerne que moi , car olympe est déjà suffisamment engagée . cette profession de foi consiste en trois maximes : première maxime : jamais je ne blesserai olympe , ni par mon inaction ne permettrai qu olympe soit blessée . deuxième maxime : je suivrai les actes et paroles d olympe , à condition de ne point entrer en contradiction avec la première maxime . troisième maxime : je garantirai mon existence afin de toujours appliquer la première et deuxième maxime . bien sûr , il ne s agit là que d une morale provisoire , car je ne sais combien de temps ma compagne survivra . juste avant notre départ de berlin , fragonard m a remis la formule de son eau générative , et je l administre chaque jour à olympe , par injection . un rien pourrait toutefois l arrêter définitivement , mais je me dis qu il en va ainsi pour chacun . l époque voit naître quantité d inventions à l usage des anatomies artificielles , mais l on ne réglemente rien . j espère que cette morale en quelques points servira plus tard de fondement à une nouvelle science : l androchirurgie . tout reste à faire au sujet des androïdes . vaucanson , fragonard et moi même avons mis le pied sur un nouveau continent . il faut maintenant pénétrer l intérieur des terres . l aventurier savant y découvrira un peuple . qu il se souvienne alors que la liberté de l homme s arrête là où commence celle de la machine . julien offroy de la mettrie addendum rapport de maximilien robespierre , ministre de la république , au citoyen louis , roi des français . paris , le germinal , an vii avril citoyen , tu dois savoir qu honoré fragonard est mort aujourd hui , à l âge de soixante sept ans . les dernières années du physiologiste auront été marquées par le dénuement et l opprobre . nous avons organisé ses maux , et provoqué sa ruine . d abord , en obtenant son renvoi de l école vétérinaire d alfort , où il tenait fonction de professeur . bourgelat , le directeur de l école , a forgé une rumeur de toutes pièces . il a laissé croire que pour réaliser sa pièce maîtresse , le cavalier de l apocalypse , fragonard avait découpé sa fiancée . cela , afin de coller ses chairs sur un cheval écorché . la jeune femme , morte de n avoir obtenu que ses parents bénissent son mariage avec le médecin , était ainsi exposée aux yeux ignorants du père et de la mère . le scandale a été grand , tant est forte la puissance de la calomnie . il a ensuite été facile de refuser tout poste à fragonard , malgré l influence de son cousin et de david , peintres qui siègent à la convention . l anatomiste a fini usé par la pauvreté et le chagrin . nous avons immolé l intérêt de fragonard à celui du peuple , parce qu il a contribué à forger ses chaînes . le salut de la patrie est sa loi suprême . avec lui disparaît le dernier acteur de la funeste expérience berlinoise . certes , éon de beaumont est toujours en vie , mais il ne fait rien d autre que boire , et s exhibe dans des duels de foire , habillé en femme . le ci devant , qui demeure à londres , espère finir ses jours en affrontant un menzel de la dernière génération . souhaitons qu il exauce son voeu , ce qui nous permettrait d étudier l androïde . car nous ne savons rien de ce qui se trame en prusse , sinon que le nouveau souverain essaime les panopticon sur toute sa nation , énormes cités prisons où chacun est constamment visible , et qu il se constitue une armée d hommes machines . ces menzel , dont nous ignorons tout mais qui inspirent l effroi , ont un effet inattendu sur notre jeunesse . les incroyables et merveilleuses se dessinent une ligne d articulation au cou , et copient en public , avec une attitude servile , des postures d androïdes . la fondation de la république n est point un jeu d enfant , elle ne peut être l ouvrage du caprice et de l insouciance . cette agitation néfaste perturbe la raison et ne doit pas durer . nous ne pouvons tolérer les comportements séditieux , ni voir multiplier les factions . aussi le ministre saint just , en charge de la sûreté publique , est prêt à déclencher la terreur , dès que tu en donneras l ordre . nous devons user de tous les moyens pour rétablir la vertu , car s arrêter avant le terme , c est périr . les peuples de l europe ont fait des progrès étonnants dans les arts et les sciences , et pourtant ils n ont jamais été aussi opprimés . cela , par la faute des thermodynasties , ces maisons de prusse et d autriche qui brûlent la liberté des hommes dans le feu des aciéries . pour l heure , ils ne s en prennent qu à leurs populations , mais celui qui maltraite une seule nation se déclare l ennemi de toutes . je ne doute pas que tu le comprennes . n es tu point roi serrurier , surnom que te donnent les français ? ils aiment en toi l artisan , celui qui démonte son oeuvre pour mieux la rebâtir . tu as su renoncer à l héritage scélérat du précédent régime . il te faut maintenant préparer l avenir , car le genre humain est dans un état violent qui ne peut durer . les forces vives de la nation t y aideront , et en premier lieu le savant laplace . cet illustre citoyen a conçu un projet pour contrer les visées contre révolutionnaires . en voici les grands traits : rassembler en un lieu gardé une population représentative . voleurs , honnêtes hommes , catins , et pourquoi pas prêtres , seront tenus enfermés dans une ville coupée du reste de la nation . chaque caractère sera suivi par son ombre , un agent de l état qui le collera sans cesse . tous seront continuellement observés . le citoyen laplace estime que chaque phénomène peut être considéré comme l effet d une cause antérieure , et comme la cause de l effet suivant . de sorte qu une intelligence assez vaste , pouvant embrasser la totalité de l univers , connaîtrait d un seul regard le passé , le présent et l avenir . les visées de la république sont plus modestes , elle préfère s en tenir au peuple . l observation d une quantité d indices nous aiderait à prévoir le futur , dans le présent , sur la base du passé . en un mot , nous pourrions monter une armée invincible , car parfaitement prévisible , et diriger la volonté de tous , qui ne ferait alors plus qu une avec la volonté générale . cette union sacrée serait le supplice de ceux qui cherchent à la diviser . aussi , prouve une fois de plus ton attachement à la nation en adoptant ce programme . dans ses bénéfices immédiats , l expérience permettrait d organiser une loterie . ceux qui ne seraient pas reclus auraient loisir de parier sur le prochain geste d un observé . l état récolterait ainsi des fonds sans avoir à lever de nouveaux impôts , comme le fait remarquer danton . mais , surtout , le crépuscule du hasard , car tel est le nom du projet , abolira l imprévu . vive la république , maximilien robespierre ps : c est de certitude dont nous avons besoin . il me faut donc revenir une dernière fois sur le cas de la mettrie . chacun a cru à sa mort , en . mais certains témoignages nous laissent penser qu il a simulé un empoisonnement , lors d un dîner chez lord tyrconnel , avec l aide de celui ci . d aucuns affirment avoir vu la mettrie cette année , à l université d ingolstadt . d un grand âge , mais l esprit toujours acéré , il serait retourné en prusse afin d y enseigner l androchirurgie . pour ce faire , la mettrie aurait adopté le nom de sa célèbre olympe , tel qu à l origine il se dit en allemand . pierre franche . frankenstein . j aurais pu rajouter que carreau triche aux cartes , mais mon esprit s emballe . on attend toujours l application des ordonnances royales de et , imposant une école dans chaque paroisse . les gueux , contraints à l ignorance , vont prendre encore longtemps la paille des mots pour le grain des choses . exceptionnellement , j inviterai à suivre lejugement de l église qui , en , lors du concile de latran , prononça l anathème contre l arbalète , qualifiée d arme des lâches . la nourrice fut récompensée . j appris que l on avait retrouvé m . de danoy deux jours après sur le champ de malplaquet . tiré des morts , mais j ignore dans quel état . enfant , la pompadour demeurait non loin de la rue des mauvais garçons . du bouge à versailles , le chemin est tout droit l agent du secret faisait du zèle . chacun sait qu il s agit du prince de conti . j appris plus tard par casanova que la pâris fût arrêtée peu après notre passage pour avoir attiré dans sa maison une enfant de douze ans , fille de bourgeois . paru à rennes chez la veuve garnier . j avoue que cette pratique m insupporte . certes , les grands n utilisent pas de farine , réservée à l armée . mais quand on songe au nombre de soldats emperruqués qui manoeuvrent en europe , et à la quantité d affamés qui emploieraient mieux cette farine , on ne s étonne plus de la grogne populaire . elle monte du ventre pour frapper les têtes . cette cruauté s étend jusqu à ses filles . ainsi a t il surnommé victoire coche , adélaïde loque , sophie graille et louise la chiffe