octave mirbeau le journal d une femme de chambre à monsieur jules huret mon cher ami , en tête de ces pages , j ai voulu , pour deux raisons très fortes et très précises , inscrire votre nom . d abord , pour que vous sachiez combien votre nom m est cher . ensuite , je le dis avec un tranquille orgueil , parce que vous aimerez ce livre . et ce livre , malgré tous ses défauts , vous l aimerez , parce que c est un livre sans hypocrisie , parce que c est de la vie , et de la vie comme nous la comprenons , vous et moi j ai toujours présentes à l esprit , mon cher huret , beaucoup des figures , si étrangement humaines , que vous fîtes défiler dans une longue suite d études sociales et littéraires . elles me hantent . c est que nul mieux que vous , et plus profondément que vous , n a senti , devant les masques humains , cette tristesse et ce comique d être un homme tristesse qui fait rire , comique qui fait pleurer les âmes hautes , puissiez vous les retrouver ici octave mirbeau mai . ce livre que je publie sous ce titre : le journal d une femme de chambre a été véritablement écrit par m lle célestine r , femme de chambre . une première fois , je fus prié de revoir le manuscrit , de le corriger , d en récrire quelques parties . je refusai d abord , jugeant non sans raison que , tel quel , dans son débraillé , ce journal avait une originalité , une saveur particulière , et que je ne pouvais que le banaliser en y mettant du mien . mais m lle célestine r était fort jolie elle insista . je finis par céder , car je suis homme , après tout je confesse que j ai eu tort . en faisant ce travail qu elle me demandait , c est à dire en ajoutant , çà et là , quelques accents à ce livre , j ai bien peur d en avoir altéré la grâce un peu corrosive , d en avoir diminué la force triste , et surtout d avoir remplacé par de la simple littérature ce qu il y avait dans ces pages d émotion et de vie ceci dit , pour répondre d avance aux objections que ne manqueront pas de faire certains critiques graves et savants et combien nobles ! o . m . i septembre . aujourd hui , septembre , à trois heures de l après midi , par un temps doux , gris et pluvieux , je suis entrée dans ma nouvelle place . c est la douzième en deux ans . bien entendu , je ne parle pas des places que j ai faites durant les années précédentes . il me serait impossible de les compter . ah ! je puis me vanter que j en ai vu des intérieurs et des visages , et de sales âmes et ça n est pas fini à la façon , vraiment extraordinaire , vertigineuse , dont j ai roulé , ici et là , successivement , de maisons en bureaux et de bureaux en maisons , du bois de boulogne à la bastille , de l observatoire à montmartre , des ternes aux gobelins , partout , sans pouvoir jamais me fixer nulle part , faut il que les maîtres soient difficiles à servir maintenant ! c est à ne pas croire . l affaire s est traitée par l intermédiaire des petites annonces du figaro et sans que je voie madame . nous nous sommes écrit des lettres , ç a été tout : moyen chanceux où l on a souvent , de part et d autre , des surprises . les lettres de madame sont bien écrites , ça c est vrai . mais elles révèlent un caractère tâtillon et méticuleux ah ! il lui en faut des explications et des commentaires , et des pourquoi , et des parce que je ne sais si madame est avare ; en tout cas , elle ne se fend guère pour son papier à lettres il est acheté au louvre moi qui ne suis pas riche , j ai plus de coquetterie j écris sur du papier parfumé à la peau d espagne , du beau papier , tantôt rose , tantôt bleu pâle , que j ai collectionné chez mes anciennes maîtresses il y en a même sur lequel sont gravées des couronnes de comtesse ça a dû lui en boucher un coin . enfin , me voilà en normandie , au mesnil roy . la propriété de madame , qui n est pas loin du pays , s appelle le prieuré c est à peu près tout ce que je sais de l endroit où , désormais , je vais vivre je ne suis pas sans inquiétudes ni sans regrets d être venue , à la suite d un coup de tête , m ensevelir dans ce fond perdu de province . ce que j en ai aperçu m effraie un peu , et je me demande ce qui va encore m arriver ici rien de bon sans doute et , comme d habitude , des embêtements les embêtements , c est le plus clair de notre bénéfice . pour une qui réussit , c est à dire pour une qui épouse un brave garçon ou qui se colle avec un vieux , combien sont destinées aux malchances , emportées dans le grand tourbillon de la misère ? après tout , je n avais pas le choix ; et cela vaut mieux que rien . ce n est pas la première fois que je suis engagée en province . il y a quatre ans , j y ai fait une place oh ! pas longtemps et dans des circonstances véritablement exceptionnelles je me souviens de cette aventure comme si elle était d hier bien que les détails en soient un peu lestes et même horribles , je veux la conter d ailleurs , j avertis charitablement les personnes qui me liront que mon intention , en écrivant ce journal , est de n employer aucune réticence , pas plus vis à vis de moi même que vis à vis des autres . j entends y mettre au contraire toute la franchise qui est en moi et , quand il le faudra , toute la brutalité qui est dans la vie . ce n est pas de ma faute si les âmes , dont on arrache les voiles et qu on montre à nu , exhalent une si forte odeur de pourriture . voici la chose : j avais été arrêtée , dans un bureau de placement , par une sorte de grosse gouvernante , pour être femme de chambre chez un certain m . rabour , en touraine . les conditions acceptées , il fut convenu que je prendrais le train , tel jour , à telle heure , pour telle gare ; ce qui fut fait selon le programme . dès que j eus remis mon billet au contrôleur , je trouvai , à la sortie , une espèce de cocher à face rubiconde et bourrue , qui m interpella : c est y vous qu êtes la nouvelle femme de chambre de m . rabour ? oui , c est moi . vous avez une malle ? oui , j ai une malle . donnez moi votre bulletin de bagages et attendez moi là il pénétra sur le quai . les employés s empressèrent . ils l appelaient monsieur louis sur un ton d amical respect . louis chercha ma malle parmi les colis entassés et la fit porter dans une charrette anglaise , qui stationnait près de la barrière . eh bien montez vous ? je pris place à côté de lui sur la banquette , et nous partîmes . le cocher me regardait du coin de l oeil . je l examinais de même . je vis tout de suite que j avais affaire à un rustre , à un paysan mal dégrossi , à un domestique pas stylé et qui n a jamais servi dans les grandes maisons . cela m ennuya . moi , j aime les belles livrées . rien ne m affole comme une culotte de peau blanche , moulant des cuisses nerveuses . et ce qu il manquait de chic , ce louis , sans gants pour conduire , avec un complet trop large de droguet gris bleu , et une casquette plate , en cuir verni , ornée d un double galon d or . non vrai ! ils retardent , dans ce patelin là . avec cela , un air renfrogné , brutal , mais pas méchant diable , au fond . je connais ces types . les premiers jours , avec les nouvelles , ils font les malins , et puis après ça s arrange . souvent , ça s arrange mieux qu on ne voudrait . nous restâmes longtemps sans dire un mot . lui faisait des manières de grand cocher , tenant les guides hautes et jouant du fouet avec des gestes arrondis non , ce qu il était rigolo ! moi , je prenais des attitudes dignes pour regarder le paysage , qui n avait rien de particulier ; des champs , des arbres , des maisons , comme partout . il mit son cheval au pas pour monter une côte et , tout à coup , avec un sourire moqueur , il me demanda : avez vous au moins apporté une bonne provision de bottines ? sans doute ! dis je , étonnée de cette question qui ne rimait à rien , et plus encore du ton singulier sur lequel il me l adressait pourquoi me demandez vous ça ? c est un peu bête ce que vous me demandez là , mon gros père , savez ? il me poussa du coude légèrement et , glissant sur moi un regard étrange dont je ne pus m expliquer la double expression d ironie aiguë et , ma foi , d obscénité réjouie , il dit en ricanant : avec ça ! faites celle qui ne sait rien farceuse va sacrée farceuse ! puis il claqua de la langue , et le cheval reprit son allure rapide . j étais intriguée . qu est ce que cela pouvait bien signifier ? peut être rien du tout je pensai que le bonhomme était un peu nigaud , qu il ne savait point parler aux femmes et qu il n avait pas trouvé autre chose pour amener une conversation que , d ailleurs , je jugeai à propos de ne pas continuer . la propriété de m . rabour était assez belle et grande . une jolie maison , peinte en vert clair , entourée de vastes pelouses fleuries et d un bois de pins qui embaumait la térébenthine . j adore la campagne mais , c est drôle , elle me rend triste et elle m endort . j étais tout abrutie quand j entrai dans le vestibule où m attendait la gouvernante , celle là même qui m avait engagée au bureau de placement de paris , dieu sait après combien de questions indiscrètes sur mes habitudes intimes , mes goûts ; ce qui aurait dû me rendre méfiante mais on a beau en voir et en supporter de plus en plus fortes chaque fois , ça ne vous instruit pas la gouvernante ne m avait pas plu au bureau ; ici , instantanément , elle me dégoûta et je lui trouvai l air répugnant d une vieille maquerelle . c était une grosse femme , grosse et courte , courte et soufflée de graisse jaunâtre , avec des bandeaux plats grisonnants , une poitrine énorme et roulante , des mains molles , humides , transparentes comme de la gélatine . ses yeux gris indiquaient la méchanceté , une méchanceté froide , réfléchie et vicieuse . à la façon tranquille et cruelle dont elle vous regardait , vous fouillait l âme et la chair , elle vous faisait presque rougir . elle me conduisit dans un petit salon et me quitta aussitôt , disant qu elle allait prévenir monsieur , que monsieur voulait me voir avant que je ne commençasse mon service . car monsieur ne vous a pas vue , ajouta t elle . je vous ai prise , c est vrai , mais enfin , il faut que vous plaisiez à monsieur j inspectai la pièce . elle était tenue avec une propreté et un ordre extrêmes . les cuivres , les meubles , le parquet , les portes , astiqués à fond , cirés , vernis , reluisaient ainsi que des glaces . pas de flafla , de tentures lourdes , de choses brodées , comme on en voit dans de certaines maisons de paris ; mais du confortable sérieux , un air de décence riche , de vie provinciale cossue , régulière et calme . ce qu on devait s ennuyer ferme , là dedans , par exemple ! mazette ! monsieur entra . ah ! le drôle de bonhomme , et qu il m amusa ! figurez vous un petit vieux , tiré à quatre épingles , rasé de frais et tout rose , ainsi qu une poupée . très droit , très vif , très ragoûtant , ma foi ! il sautillait , en marchant , comme une petite sauterelle dans les prairies . il me salua et avec infiniment de politesse : comment vous appelez vous , mon enfant ? célestine , monsieur . célestine fit il célestine ? diable ! joli nom , je ne prétends pas le contraire mais trop long , mon enfant , beaucoup trop long je vous appellerai marie , si vous le voulez bien c est très gentil aussi , et c est court et puis , toutes mes femmes de chambre , je les ai appelées marie . c est une habitude à laquelle je serais désolé de renoncer je préférerais renoncer à la personne ils ont tous cette bizarre manie de ne jamais vous appeler par votre nom véritable je ne m étonnai pas trop , moi à qui l on a donné déjà tous les noms de toutes les saintes du calendrier il insista : ainsi , cela ne vous déplaît pas que je vous appelle marie ? c est bien entendu ? mais oui , monsieur jolie fille bon caractère bien , bien ! il m avait dit tout cela d un air enjoué , extrêmement respectueux , et sans me dévisager , sans fouiller d un regard déshabilleur mon corsage , mes jupes , comme font , en général , les hommes . à peine s il m avait regardée . depuis le moment où il était entré dans le salon , ses yeux restaient obstinément fixés sur mes bottines . vous en avez d autres ? me demanda t il , après un court silence , pendant lequel il me sembla que son regard était devenu étrangement brillant . d autres noms , monsieur ? non , mon enfant , d autres bottines et il passa , sur ses lèvres , à petits coups , une langue effilée , à la manière des chattes . je ne répondis pas tout de suite . ce mot de bottines , qui me rappelait l expression de gouaille polissonne du cocher , m avait interdite . cela avait donc un sens ? sur une interrogation plus pressante , je finis par répondre , mais d une voix un peu rauque et troublée , comme s il se fût agi de confesser un péché galant : oui , monsieur , j en ai d autres des vernies ? oui , monsieur . de très très vernies ? mais oui , monsieur . bien bien et en cuir jaune ? je n en ai pas , monsieur il faudra en avoir je vous en donnerai . merci , monsieur ! bien bien tais toi ! j avais peur , car il venait de passer dans ses yeux des lueurs troubles des nuées rouges de spasme et des gouttes de sueur roulaient sur son front croyant qu il allait défaillir , je fus sur le point de crier , d appeler au secours mais la crise se calma , et , au bout de quelques minutes , il reprit d une voix apaisée , tandis qu un peu de salive moussait encore au coin de ses lèvres : ça n est rien c est fini comprenez moi , mon enfant je suis un peu maniaque à mon âge , cela est permis , n est ce pas ? ainsi , tenez , par exemple je ne trouve pas convenable qu une femme cire ses bottines , à plus forte raison les miennes je respecte beaucoup les femmes , marie , et ne peux souffrir cela c est moi qui les cirerai vos bottines , vos petites bottines , vos chères petites bottines c est moi qui les entretiendrai écoutez bien chaque soir , avant de vous coucher , vous porterez vos bottines dans ma chambre vous les placerez près du lit , sur une petite table , et , tous les matins , en venant ouvrir mes fenêtres vous les reprendrez . et , comme je manifestais un prodigieux étonnement , il ajouta : voyons ! ça n est pas énorme , ce que je vous demande là c est une chose très naturelle , après tout et si vous êtes bien gentille vivement , il tira de sa poche deux louis qu il me remit . si vous êtes bien gentille , bien obéissante , je vous donnerai souvent des petits cadeaux . la gouvernante vous paiera , tous les mois , vos gages mais , moi , marie , entre nous , souvent , je vous donnerai des petits cadeaux . et qu est ce que je vous demande ? voyons , ça n est pas extraordinaire , là est ce donc si extraordinaire , mon dieu ? monsieur s emballait encore . à mesure qu il parlait , ses paupières battaient , battaient comme des feuilles sous l orage . pourquoi ne dis tu rien , marie ? dis quelque chose pourquoi ne marches tu pas ? marche un peu que je les voie remuer que je les voie vivre tes petites bottines il s agenouilla , baisa mes bottines , les pétrit de ses doigts fébriles et caresseurs , les délaça et , en les baisant , les pétrissant , les caressant , il disait d une voix suppliante , d une voix d enfant qui pleure : oh ! marie marie tes petites bottines donne les moi , tout de suite tout de suite tout de suite je les veux tout de suite donne les moi j étais sans force la stupéfaction me paralysait je ne savais plus si je vivais réellement ou si je rêvais des yeux de monsieur , je ne voyais que deux petits globes blancs , striés de rouge . et sa bouche était tout entière barbouillée d une sorte de bave savonneuse enfin , il emporta mes bottines et , durant deux heures , il s enferma avec elles dans sa chambre vous plaisez beaucoup à monsieur , me dit la gouvernante en me montrant la maison tâchez que cela continue la place est bonne quatre jours après , le matin , à l heure habituelle , en allant ouvrir les fenêtres , je faillis m évanouir d horreur , dans la chambre monsieur était mort ! étendu sur le dos , au milieu du lit , le corps presque entièrement nu , on sentait déjà en lui et sur lui la rigidité du cadavre . il ne s était point débattu . sur les couvertures , nul désordre ; sur le drap , pas la moindre trace de lutte , de soubresaut , d agonie , de mains crispées qui cherchent à étrangler la mort et j aurais cru qu il dormait , si son visage n eût été violet , violet affreusement , de ce violet sinistre qu ont les aubergines . spectacle terrifiant , qui , plus encore que ce visage , me secoua d épouvante monsieur tenait , serrée dans ses dents , une de mes bottines , si durement serrée dans ses dents , qu après d inutiles et horribles efforts je fus obligée d en couper le cuir , avec un rasoir , pour la leur arracher je ne suis pas une sainte j ai connu bien des hommes et je sais , par expérience , toutes les folies , toutes les saletés dont ils sont capables mais un homme comme monsieur ? ah ! vrai ! est ce rigolo , tout de même , qu il existe des types comme ça ? et où vont ils chercher toutes leurs imaginations , quand c est si simple , quand c est si bon de s aimer gentiment comme tout le monde je crois bien qu ici il ne m arrivera rien de pareil c est , évidemment , un autre genre ici . mais est il meilleur ? est il pire ? je n en sais rien il y a une chose qui me tourmente . j aurais dû , peut être , en finir une bonne fois avec toutes ces sales places et sauter le pas , carrément , de la domesticité dans la galanterie , ainsi que tant d autres que j ai connues et qui soit dit sans orgueil étaient moins avantageuses que moi . si je ne suis pas ce qu on appelle jolie , je suis mieux ; sans fatuité , je puis dire que j ai du montant , un chic que bien des femmes du monde et bien des cocottes m ont souvent envié . un peu grande , peut être , mais souple , mince et bien faite de très beaux cheveux blonds , de très beaux yeux bleu foncé , excitants et polissons , une bouche audacieuse enfin une manière d être originale et un tour d esprit , très vif et langoureux , à la fois , qui plaît aux hommes . j aurais pu réussir . mais , outre que j ai manqué par ma faute des occasions épatantes et qui ne se retrouveront probablement plus , j ai eu peur j ai eu peur , car on ne sait pas où cela vous mène j ai frôlé tant de misères dans cet ordre là j ai reçu tant de navrantes confidences ! et ces tragiques calvaires du dépôt à l hôpital auxquels on n échappe pas toujours ! et pour fond de tableau , l enfer de saint lazare ! ça donne à réfléchir et à frissonner qui me dit aussi que j aurais eu , comme femme , le même succès que comme femme de chambre ? le charme , si particulier , que nous exerçons sur les hommes , ne tient pas seulement à nous , si jolies que nous puissions être il tient beaucoup , je m en rends compte , au milieu où nous vivons au luxe , au vice ambiant , à nos maîtresses elles mêmes et au désir qu elles excitent en nous aimant , c est un peu d elles et beaucoup de leur mystère que les hommes aiment en nous mais il y a autre chose . en dépit de mon existence dévergondée , j ai , par bonheur , gardé en moi , au fond de moi , un sentiment religieux très sincère , qui me préserve des chutes définitives et me retient au bord des pires abîmes ah ! si l on n avait pas la religion , la prière dans les églises , les soirs de morne purée et de détresse morale , si l on n avait pas la sainte vierge et saint antoine de padoue , et tout le bataclan , on serait bien plus malheureux , ça c est sûr et ce qu on deviendrait , et jusqu où l on irait , le diable seul le sait ! enfin et ceci est plus grave je n ai pas la moindre défense contre les hommes je serais la constante victime de mon désintéressement et de leur plaisir je suis trop amoureuse , oui , j aime trop l amour , pour tirer un profit quelconque de l amour c est plus fort que moi , je ne puis pas demander d argent à qui me donne du bonheur et m entr ouvre les rayonnantes portes de l extase quand ils me parlent , ces monstres là et que je sens sur ma nuque le piquant de leur barbe et la chaleur de leur haleine va te promener ! je ne suis plus qu une chiffe et c est eux , au contraire , qui ont de moi tout ce qu ils veulent donc , me voilà au prieuré , en attendant quoi ? ma foi , je n en sais rien . le plus sage serait de n y point songer et de laisser aller les choses au petit bonheur c est peut être ainsi qu elles vont le mieux pourvu que , demain , sur un mot de madame , et poursuivie jusqu ici par cette impitoyable malchance qui ne me quitte jamais , je ne sois pas forcée , une fois de plus , de lâcher la baraque ! cela m ennuierait depuis quelque temps , j ai des douleurs aux reins et au ventre , une lassitude dans tout le corps mon estomac se délabre , ma mémoire s affaiblit je deviens , de plus en plus , irritable et nerveuse . tout à l heure , me regardant dans la glace , je me suis trouvé le visage vraiment fatigué , et le teint ce teint ambré dont j étais si fière presque couleur de cendre est ce que je vieillirais déjà ? je ne veux pas vieillir encore . à paris , il est difficile de se soigner . on n a le temps de rien . la vie y est trop fiévreuse , trop tumultueuse on y est , sans cesse , en contact avec trop de gens , trop de choses , trop de plaisirs , trop d imprévu il faut aller quand même ici , c est calme et quel silence ! l air qu on respire doit être sain et bon ah ! si , au risque de m embêter , je pouvais me reposer un peu tout d abord , je n ai pas confiance . certes , madame est assez gentille avec moi . elle a bien voulu m adresser quelques compliments sur ma tenue , et se féliciter des renseignements qu elle a reçus oh ! sa tête , si elle savait qu ils sont faux , du moins que ce sont des renseignements de complaisance ce qui l épate surtout , c est mon élégance . et puis , le premier jour , il est rare qu elles ne soient pas gentilles , ces chameaux là tout nouveau , tout beau c est un air connu oui , et le lendemain , l air change , connu , aussi d autant que madame a des yeux très froids , très durs , et qui ne me reviennent pas des yeux d avare , pleins de soupçons aigus et d enquêtes policières je n aime pas non plus ses lèvres trop minces , sèches , et comme recouvertes d une pellicule blanchâtre ni sa parole brève , tranchante qui , d un mot aimable , fait presque une insulte ou une humiliation . lorsque , en m interrogeant sur ceci , sur cela , sur mes aptitudes et sur mon passé , elle m a regardé avec cette impudence tranquille et sournoise de vieux douanier qu elles ont toutes , je me suis dit : il n y a pas d erreur encore une qui doit mettre tout sous clé , compter chaque soir les morceaux de sucre et les grains de raisin , et faire des marques aux bouteilles allons ! allons ! c est toujours la même chose pour changer cependant , il faudra voir et ne pas m en tenir à cette première impression . parmi tant de bouches qui m ont parlé , parmi tant de regards qui m ont fouillé l âme , je trouverai , peut être , un jour est ce qu on sait ? la bouche amie et le regard pitoyable il ne m en coûte rien d espérer aussitôt arrivée , encore étourdie par quatre heures de chemin de fer en troisième classe , et sans qu on ait , à la cuisine , seulement songé à m offrir une tartine de pain , madame m a promenée , dans toute la maison , de la cave au grenier , pour me mettre immédiatement au courant de la besogne . oh ! elle ne perd pas son temps , ni le mien ce que c est grand cette maison ! ce qu il y en a , là dedans , des affaires et des recoins ! ah bien ! merci ! pour la tenir en état , comme il faudrait , quatre domestiques n y suffiraient pas en plus du rez de chaussée , très important car deux petits pavillons , en forme de terrasse s y surajoutent et le continuent elle se compose de deux étages que je devrai descendre et monter sans cesse , attendu que madame , qui se tient dans un petit salon près de la salle à manger , a eu l ingénieuse idée de placer la lingerie , où je dois travailler , sous les combles , à côté de nos chambres . et des placards , et des armoires , et des tiroirs et des resserres , et des fouillis de toute sorte , en veux tu , en voilà jamais , je ne me retrouverai dans tout cela à chaque minute , en me montrant quelque chose , madame me disait : il faudra faire bien attention à ça , ma fille . c est très joli , ça , ma fille c est très rare , ma fille ça coûte très cher , ma fille . elle ne pourrait donc pas m appeler par mon nom , au lieu de dire , tout le temps : ma fille par ci ma fille par là , sur ce ton de domination blessante , qui décourage les meilleures volontés et met aussitôt tant de distance , tant de haines , entre nos maîtresses et nous ? est ce que je l appelle : la petite mère , moi ? et puis , madame n a dans la bouche que ce mot : très cher . c est agaçant tout ce qui lui appartient , même de pauvres objets de quatre sous , c est très cher . on n a pas idée où la vanité d une maîtresse de maison peut se nicher si ça ne fait pas pitié , elle m a expliqué le fonctionnement d une lampe à pétrole , pareille d ailleurs à toutes les autres lampes , et elle m a recommandé : ma fille , vous savez que cette lampe coûte très cher , et qu on ne peut la réparer qu en angleterre . ayez en soin , comme de la prunelle de vos yeux j ai eu envie de lui répondre : hé ! dis donc , la petite mère , et ton pot de chambre est ce qu il coûte très cher ? et l envoie t on à londres quand il est fêlé ? non , là , vrai ! elles en ont du toupet , et elles en font du chichi , pour peu de chose . et quand je pense que c est uniquement pour vous humilier , pour vous épater ! la maison n est pas si bien que ça il n y a pas de quoi , vraiment , être si fière d une maison de l extérieur , mon dieu ! avec les grands massifs d arbres qui l encadrent somptueusement et les jardins qui descendent jusqu à la rivière en pentes molles , ornés de vastes pelouses rectangulaires , elle a l air de quelque chose mais à l intérieur c est triste , vieux , branlant , et cela sent le renfermé je ne comprends pas qu on puisse vivre là dedans rien que des nids à rats , des escaliers de bois à vous rompre le col et dont les marches gauchies tremblent et craquent sous les pieds des couloirs bas et sombres où , en guise de tapis moelleux , ce sont des carreaux mal joints , passés au rouge et vernis , vernis , glissants , glissants les cloisons trop minces , faites de planches trop sèches , rendent les chambres sonores , comme des intérieurs de violon c est toc et province , quoi ! elle n est pas meublée , pour sûr , comme à paris dans toutes les pièces , du vieil acajou , de vieilles étoffes mangées aux vers , de vieilles carpettes usées , décolorées , et des fauteuils et des canapés , ridiculement raides , sans ressorts , vermoulus et boiteux ce qu ils doivent vous moudre les épaules , et vous écorcher les fesses ! vraiment , moi qui aime tant les tentures claires , les vastes divans élastiques où l on s allonge voluptueusement sur des piles de coussins , et tous ces jolis meubles modernes , si luxueux , si riches et si gais , je me sens toute triste de la morne tristesse de ceux là et j ai peur de ne pouvoir jamais m habituer à si peu de confortable , à un tel manque d élégance , à tant de poussières anciennes et de formes mortes madame , non plus , n est pas habillée comme à paris . elle manque de chic et ignore les grandes couturières elle est plutôt fagotée , comme on dit . bien qu elle affiche une certaine prétention dans ses toilettes , elle retarde d au moins dix ans sur la mode et quelle mode ! quoique ça , elle ne serait pas mal , si elle voulait ; du moins , elle ne serait pas trop mal son pire défaut est qu elle n éveille en vous aucune sympathie , qu elle n est femme en rien mais elle a des traits réguliers , de jolis cheveux naturellement blonds , et une belle peau une peau trop fraîche , par exemple , et comme si elle souffrait d une mauvaise maladie intérieure je connais ces types de femmes et je ne me trompe point à l éclat de leur teint . c est rose dessus , oui , et dedans , c est pourri ça ne tient debout , ça ne marche , ça ne vit qu au moyen de ceintures , de bandages hypogastriques , de pessaires , un tas d horreurs secrètes et de mécanismes compliqués ce qui ne les empêche pas de faire leur poire dans le monde mais oui ! c est coquet , s il vous plaît ça flirte dans les coins , ça étale des chairs peintes , ça joue de la prunelle , ça se trémousse du derrière ; et ça n est bon qu à mettre dans des bocaux d esprit de vin ah ! malheur ! on n a guères d agrément avec elles , je vous assure , et ça n est pas toujours ragoûtant de les servir soit tempérament , soit indisposition organique , je serais bien étonnée que madame fût portée sur la chose aux expressions de son visage , aux gestes durs , aux flexions raides de son corps , on ne sent pas du tout l amour , et , jamais , le désir , avec ses charmes , ses souplesses et ses abandons , n a passé par là des vieilles filles vierges , elle garde , en toute sa personne , je ne sais quoi d aigre et de suri , je ne sais quoi de desséché , de momifié , ce qui est rare chez les blondes ce n est pas madame qu une belle musique comme faust ah ! ce faust ! ferait tomber de langueur et s évanouir de volupté entre les bras d un beau mâle ah , non , par exemple ! elle n appartient pas à ce genre de femmes très laides , sur les figures de qui l ardeur du sexe met parfois tant de vie radieuse , tant de séductions et tant de beauté après tout , il ne faut pas se fier à des airs comme celui de madame j en ai connu de plus sévères et de plus grincheuses , qui éloignaient toute idée de désir et d amour , et qui étaient de fameuses gourgandines , et qui faisaient les quatre cent dix neuf coups , avec leur valet de chambre ou leur cocher par exemple , bien que madame se force pour être aimable , elle n est sûrement pas à la coule , comme des fois j en ai vu je la crois très méchante , très moucharde , très ronchonneuse ; un sale caractère et un méchant coeur elle doit être , sans cesse , sur le dos des gens , à les asticoter de toutes les manières et des savez vous faire ceci ? et des savez vous faire cela ? ou bien encore : êtes vous casseuse ? êtes vous soigneuse ? avez vous beaucoup de mémoire ? avez vous beaucoup d ordre ? ça n en finit pas et aussi : êtes vous très propre ? moi , je suis exigeante sur la propreté je passe sur bien des choses mais sur la propreté , je suis intraitable est ce qu elle me prend pour une fille de ferme , une paysanne , une bonne de province ? la propreté ? ah ! je la connais , cette rengaine . elles disent toutes ça et , souvent , quand on va au fond des choses , quand on retourne leurs jupes et qu on fouille dans leur linge ce qu elles sont sales ! quelquefois à vous soulever le coeur de dégoût aussi , je me méfie de la propreté de madame lorsqu elle m a montré son cabinet de toilette , je n y ai remarqué ni petit meuble , ni baignoire , ni rien de ce qu il faut à une femme soignée et qui la pratique dans les coins et ce que c est sommaire , là dedans , en fait de bibelots , de flacons , de tous ces objets intimes et parfumés que j aime tant à tripoter il me tarde de voir madame , toute nue , pour m amuser un peu ça doit être du joli le soir , comme je mettais le couvert , monsieur est entré dans la salle à manger il revenait de la chasse c est un homme très grand , avec une large carrure d épaules , de fortes moustaches noires , et un teint mat ses manières sont un peu lourdes , un peu gauches , mais il paraît bon enfant évidemment , ce n est pas un génie comme m . jules lemaître , que j ai tant de fois servi , rue christophe colomb , ni un élégant comme m . de janzé . ah , celui là ! pourtant , il est sympathique ses cheveux drus et frisés , son cou de taureau , ses mollets de lutteur , ses lèvres charnues , très rouges et souriantes , attestent la force et la bonne humeur je parie qu il est porté sur la chose , lui j ai vu cela , tout de suite , à son nez mobile , flaireur , sensuel , à ses yeux extrêmement brillants , doux en même temps que rigolos jamais , je crois , je n ai rencontré , chez un être humain , de tels sourcils , épais jusqu à en être obscènes , et des mains si velues ce qu il doit en avoir un dessus de malle , le gros père ! comme la plupart des hommes peu intelligents et de muscles développés , il est d une grande timidité . il m a examinée d un air tout drôle , d un air où il y avait de la bienveillance , de la surprise , du contentement quelque chose aussi de polisson sans effronterie , de déshabilleur , sans brutalité . il est évident que monsieur n est pas habitué à des femmes de chambre comme moi , que je l épate , que j ai fait , sur lui , du premier coup , une grande impression il m a dit , avec un peu d embarras : ah ! ah ! c est vous , la nouvelle femme de chambre ? j ai tendu mon buste en avant , j ai baissé légèrement les yeux , puis , modeste et mutine , à la fois , de ma voix la plus douce , j ai répondu simplement : mais oui , monsieur , c est moi alors , il a balbutié : ainsi , vous êtes arrivée ? c est très bien c est très bien il aurait voulu parler encore cherchait quelque chose à dire , mais , n étant pas éloquent ni débrouillard , il ne trouvait rien je m amusais vivement de sa gêne après un court silence : comme ça , a t il fait , vous venez de paris ? oui , monsieur c est très bien c est très bien . et s enhardissant : comment vous appelez vous ? célestine monsieur par manière de contenance , il s est frotté les mains , et il a repris : célestine ! ah ! ah ! c est très bien un nom pas commun un joli nom , ma foi ! pourvu que madame ne vous oblige pas à le changer elle a cette manie j ai répondu , digne et soumise : je suis à la disposition de madame sans doute sans doute mais c est un joli nom j ai manqué éclater de rire monsieur s est mis à marcher dans la salle , puis , tout d un coup , il s est assis sur une chaise , il a allongé ses jambes et , mettant dans son regard comme une excuse , dans sa voix , comme une prière , il m a demandé : eh bien , célestine car moi , je vous appellerai toujours célestine voulez vous m aider à retirer mes bottes ? ça ne vous ennuie pas , au moins ? certainement , non , monsieur parce que , voyez vous ces sacrées bottes elles sont très difficiles elles glissent mal dans un mouvement que j essayai de rendre harmonieux et souple , et même provocant , je me suis agenouillée en face de lui . et pendant que je l aidais à retirer ses bottes , qui étaient mouillées et couvertes de boue , j ai parfaitement senti que son nez s excitait aux parfums de ma nuque , que ses yeux suivaient , avec un intérêt grandissant , les contours de mon corsage et tout ce qui se révélait de moi , à travers la robe tout à coup , il murmure : sapristi ! célestine vous sentez rudement bon sans lever les yeux , j ai pris un air ingénu : moi , monsieur ? bien sûr vous parbleu ! je pense que ça n est pas mes pieds oh ! monsieur ! et ce : oh ! monsieur ! était , en même temps qu une protestation en faveur de ses pieds , une sorte de réprimande amicale amicale jusqu à l encouragement pour sa familiarité a t il compris ? je le crois , car , de nouveau , avec plus de force , et , même , avec une sorte de tremblement amoureux , il a répété : célestine ! vous sentez rudement bon rudement bon ah mais ! il s émancipe , le gros père j ai fait celle qui était légèrement scandalisée par cette insistance , et je me suis tue timide comme il est et ne connaissant rien aux trucs des femmes , monsieur s est troublé il a craint sans doute d avoir été trop loin , et changeant d idée brusquement : vous habituez vous ici , célestine ? cette question ? si je m habitue ici ? voilà trois heures que je suis ici j ai dû me mordre les lèvres , pour ne pas pouffer il en a de drôles , le bonhomme et vraiment il est un peu bête . mais cela ne fait rien il ne me déplaît pas dans sa vulgarité même , il dégage je ne sais quoi de puissant et aussi une odeur de mâle un fumet de fauve , pénétrant et chaud qui ne m est pas désagréable . quand ses bottes eurent été retirées , et pour le laisser sur une bonne impression de moi , je lui ai demandé , à mon tour : je vois que monsieur est chasseur monsieur a fait une bonne chasse , aujourd hui ? je ne fais jamais de bonnes chasses , célestine , a t il répliqué , en hochant la tête c est pour marcher pour me promener pour n être pas ici , où je m ennuie ah ! monsieur s ennuie ici ? après une pause , il a rectifié galamment : c est à dire je m ennuyais car maintenant enfin voilà ! puis , avec un sourire bête et touchant : célestine ? monsieur ! voulez vous me donner mes pantoufles ? je vous demande pardon mais , monsieur , c est mon métier oui enfin elles sont sous l escalier dans un petit cabinet noir à gauche je crois que j en aurai tout ce que je voudrai de ce type là il n est pas malin , il se livre du premier coup ah ! on pourrait le mener loin le dîner , peu luxueux , composé des restes de la veille , s est passé sans incidents , presque silencieusement monsieur dévore , et madame pignoche dans les plats avec des gestes maussades et des moues dédaigneuses ce qu elle absorbe , ce sont des cachets , des sirops , des gouttes , des pilules , toute une pharmacie qu il faut avoir bien soin de mettre sur la table , à chaque repas , devant son assiette ils ont très peu parlé , et , encore , sur des choses et des gens de l endroit qui sont pour moi d un intérêt médiocre ce que j ai compris , c est qu ils reçoivent très peu . d ailleurs , il était visible que leur pensée n était point à ce qu ils disaient ils m observaient , chacun , selon les idées qui les mènent , conduits , chacun , par une curiosité différente ; madame , sévère et raide , méprisante même , de plus en plus hostile , et songeant , déjà , à tous les sales tours qu elle me jouera ; monsieur en dessous , avec des clignements d yeux très significatifs et , quoiqu il s efforçât de les dissimuler , d étranges regards sur mes mains en vérité , je ne sais pas ce qu ont les hommes à s exciter ainsi sur mes mains ? moi , j avais l air de ne rien remarquer à leur manège j allais , venais digne , réservée , adroite et lointaine ah ! s ils avaient pu voir mon âme , s ils avaient pu écouter mon âme , comme je voyais et comme j entendais la leur ! j adore servir à table . c est là qu on surprend ses maîtres dans toute la saleté , dans toute la bassesse de leur nature intime . prudents , d abord , et se surveillant l un l autre , ils en arrivent , peu à peu , à se révéler , à s étaler tels qu ils sont , sans fard et sans voiles , oubliant qu il y a autour d eux quelqu un qui rôde et qui écoute et qui note leurs tares , leurs bosses morales , les plaies secrètes de leur existence , tout ce que peut contenir d infamies et de rêves ignobles le cerveau respectable des honnêtes gens . ramasser ces aveux , les classer , les étiqueter dans notre mémoire , en attendant de s en faire une arme terrible , au jour des comptes à rendre , c est une des grandes et fortes joies du métier , et c est la revanche la plus précieuse de nos humiliations de ce premier contact avec mes nouveaux maîtres je n ai pu recueillir des indications précises et formelles mais j ai senti que le ménage ne va pas , que monsieur n est rien dans la maison , que c est madame qui est tout , que monsieur tremble devant madame , comme un petit enfant ah ! il ne doit pas rire tous les jours , le pauvre homme sûrement , il en voit , en entend , en subit de toutes les sortes j imagine que j aurai , parfois , du bon temps à être là au dessert , madame , qui durant le repas n avait cessé de renifler mes mains , mes bras , mon corsage , a dit d une voix nette et tranchante : je n aime pas qu on se mette des parfums comme je ne répondais pas , faisant semblant d ignorer que cette phrase s adressât à moi . vous entendez , célestine ? bien , madame . alors , j ai regardé , à la dérobée , le pauvre monsieur qui les aime , lui , les parfums , ou du moins , qui aime mon parfum . les deux coudes sur la table , indifférent en apparence , mais , dans le fond , humilié et navré , il suivait le vol d une guêpe attardée au dessus d une assiette de fruits et c était maintenant un silence morne dans cette salle à manger que le crépuscule venait d envahir , et quelque chose d inexprimablement triste , quelque chose d indiciblement pesant tombait du plafond sur ces deux êtres , dont je me demande vraiment à quoi ils servent et ce qu ils font sur la terre . la lampe , célestine ! c était la voix de madame , plus aigre dans ce silence et dans cette ombre . elle me fit sursauter vous voyez bien qu il fait nuit je ne devrais pas avoir à vous demander la lampe que ce soit la dernière fois , n est ce pas ? en allumant la lampe , cette lampe qui ne peut se réparer qu en angleterre , j avais envie de crier au pauvre monsieur : attends un peu , mon gros , et ne crains rien et ne te désole pas . je t en donnerai à boire et à manger des parfums que tu aimes et dont tu es si privé tu les respireras , je te le promets , tu les respireras à mes cheveux , à ma bouche , à ma gorge , à toute ma chair tous les deux , nous lui en ferons voir de joyeuses , à cette pécore je t en réponds ! et , pour matérialiser cette muette invocation , en déposant la lampe sur la table , je pris soin de frôler légèrement le bras de monsieur , et je me retirai l office n est pas gai . en plus de moi , il n y a que deux domestiques , une cuisinière qui grinche tout le temps , un jardinier cocher qui ne dit jamais un mot . la cuisinière s appelle marianne , le jardinier cocher , joseph des paysans abrutis et ce qu ils ont des têtes ! elle , grasse , molle , flasque , étalée , le cou sortant en triple bourrelet d un fichu sale avec quoi l on dirait qu elle essuie ses chaudrons , les deux seins énormes et difformes roulant sous une sorte de camisole en cotonnade bleue plaquée de graisse , sa robe trop courte découvrant d épaisses chevilles et de larges pieds chaussés de laine grise ; lui , en manches de chemise , tablier de travail et sabots , rasé , sec , nerveux , avec un mauvais rictus sur les lèvres qui lui fendent le visage d une oreille à l autre , et une allure tortueuse , des mouvements sournois de sacristain tels sont mes deux compagnons pas de salle à manger pour les domestiques . nous prenons nos repas dans la cuisine , sur la même table où , durant la journée , la cuisinière fait ses saletés , découpe ses viandes , vide ses poissons , taille ses légumes , avec ses doigts gras et ronds comme des boudins vrai ! ça n est guère convenable le fourneau allumé rend l atmosphère de la pièce étouffante . il y circule des odeurs de vieille graisse , de sauces rances , de persistantes fritures . pendant que nous mangeons , une marmite où bout la soupe des chiens exhale une vapeur fétide qui vous prend à la gorge et vous fait tousser c est à vomir ! on respecte davantage les prisonniers dans les prisons et les chiens dans les chenils on nous a servi du lard aux choux , et du fromage puant ; pour boisson , du cidre aigre rien d autre . des assiettes de terre , dont l émail est fendu et qui sentent le graillon , des fourchettes en fer blanc complètent ce joli service . étant trop nouvelle dans la maison , je n ai pas voulu me plaindre . mais je n ai pas voulu manger , non plus . pour m abîmer l estomac davantage , merci ! pourquoi ne mangez vous pas ? m a dit la cuisinière . je n ai pas faim . j ai articulé cela d un ton très digne alors , marianne a grogné : il faudrait peut être des truffes à mademoiselle ? sans me fâcher , mais pincée et hautaine , j ai répliqué : mais , vous savez , j en ai mangé des truffes tout le monde ne pourrait pas en dire autant ici cela l a fait taire . pendant ce temps , le jardinier cocher s emplissait la bouche de gros morceaux de lard , et me regardait en dessous . je ne saurais dire pourquoi , cet homme a un regard gênant et son silence me trouble . bien qu il ne soit plus jeune , je suis étonnée de la souplesse , de l élasticité de ses mouvements ; ses reins ont des ondulations de reptile j en arrive à le détailler davantage ses durs cheveux grisonnants , son front bas , ses yeux obliques , ses pommettes proéminentes , sa large et forte mâchoire , et ce menton long , charnu , relevé , tout cela lui donne un caractère étrange que je ne puis définir est il godiche ? est il canaille ? je n en sais rien . pourtant , il est curieux que cet homme me retienne de la sorte à la longue , cette obsession s atténue et s efface . et je me rends compte que c est là encore un des mille et mille tours de mon imagination excessive , grossissante et romanesque , qui me fait voir les choses et les gens en trop beau ou en trop laid , et qui , de ce misérable joseph , veut à toute force créer quelqu un de supérieur au rustre stupide , au lourd paysan qu il est réellement . vers la fin du dîner , joseph , sans toujours dire un mot , a tiré de la poche de son tablier la libre parole , qu il s est mis à lire avec attention , et marianne , qui avait bu deux pleines carafes de cidre , s est amollie , est devenue plus aimable . vautrée sur sa chaise , ses manches retroussées et découvrant le bras nu , son bonnet un peu de travers sur des cheveux dépeignés , elle m a demandé d où j étais , où j avais été , si j avais fait de bonnes places , si j étais contre les juifs ? et nous avons causé , quelque temps , presque amicalement à mon tour , j ai demandé des renseignements sur la maison , s il venait souvent du monde et quel genre de monde , si monsieur faisait attention aux femmes de chambre , si madame avait un amant ? ah ! non , il fallait voir sa tête et celle de joseph que mes questions interrompaient , par à coups , dans sa lecture ce qu ils étaient scandalisés et ridicules ! on n a pas idée de ce qu ils sont en retard , en province ça ne sait rien ça ne voit rien ça ne comprend rien ça s esbrouffe de la chose la plus naturelle et , cependant , lui , avec son air pataud et respectable , elle , avec ses manières vertueuses et débraillées , on ne m ôtera pas de l esprit qu ils couchent ensemble ah ! non ! il faut être vraiment privée pour se payer un type comme ça on voit bien que vous venez de paris , de je ne sais d où ? m a reproché aigrement la cuisinière . à quoi joseph , dodelinant de la tête , a brièvement ajouté : pour sûr ! il s est remis à lire la libre parole marianne s est levée pesamment et a retiré la marmite du feu nous n avons plus causé alors , j ai pensé à ma dernière place , à monsieur jean , le valet de chambre , si distingué avec ses favoris noirs et sa peau blanche soignée comme une peau de femme . ah ! il était si beau garçon , monsieur jean , si gai , si gentil , si délicat , si adroit , lorsque , le soir , il nous lisait fin de siècle , qu il nous racontait des histoires polissonnes et touchantes , qu il nous mettait au courant des lettres de monsieur il y a du changement , aujourd hui comment cela est il possible que j en sois arrivée à m échouer ici , parmi de telles gens , et loin de tout ce que j aime ? j ai presque envie de pleurer . et j écris ces lignes dans ma chambre , une sale petite chambre , sous les combles , ouverte à tous les vents , aux froids de l hiver , aux brûlantes chaleurs de l été . pas d autres meubles qu un méchant lit de fer et qu une méchante armoire de bois blanc , qui ne ferme point et où je n ai pas la place de ranger mes affaires pas d autre lumière qu une chandelle qui fume et coule dans un chandelier de cuivre ça fait pitié ! si je veux continuer à écrire ce journal , ou seulement lire les romans que j ai apportés et me tirer les cartes , il faudra que je m achète de mon propre argent , des bougies car , pour ce qui est des bougies de madame la peau ! comme disait monsieur jean elles sont sous clé . demain , je tâcherai de m arranger un peu au dessus de mon lit , je clouerai mon petit crucifix de cuivre doré , et je mettrai sur la cheminée ma bonne vierge de porcelaine peinte , avec mes petites boîtes , mes petits bibelots et les photographies de monsieur jean , de façon à introduire dans ce galetas un rayon d intimité et de joie . la chambre de marianne est voisine de la mienne . une mince cloison la sépare et l on entend tout ce qui s y fait j ai pensé que joseph , qui couche dans les communs , viendrait peut être chez marianne mais non marianne a longtemps tourné dans la chambre elle a toussé , craché , traîné des chaises , remué un tas de choses maintenant elle ronfle c est sans doute dans la journée qu ils font ça ! un chien aboie , très loin , dans la campagne il est près de deux heures , et ma lumière va s éteindre moi aussi , je vais être obligée de me coucher mais je sens que je ne pourrai pas dormir ah ! ce que je vais me faire vieille , dans cette baraque ! non , là , vrai ! ii septembre . je n ai pas encore écrit une seule fois le nom de mes maîtres . ils s appellent d un nom ridicule et comique : lanlaire monsieur et madame lanlaire monsieur et madame va t faire lanlaire ! vous voyez d ici toutes les bonnes plaisanteries qu un tel nom comporte et qu il doit forcément susciter . quant à leurs prénoms , ils sont peut être plus ridicules que leur nom et , si j ose dire , ils le complètent . celui de monsieur est isidore ; euphrasie , celui de madame euphrasie ! je vous demande un peu . la mercière , chez qui je suis allée tantôt pour un rassortiment de soie , m a donné des renseignements sur la maison . ça n est pas du joli . mais , pour être juste , je dois dire que je n ai jamais rencontré une femme si rosse et si bavarde si ceux qui fournissent mes maîtres en parlent ainsi , comment doivent en parler ceux qui ne les fournissent pas ? ah ! ils ont de bonnes langues , en province ! mazette ! le père de monsieur était fabricant de draps et banquier à louviers . il fit une faillite frauduleuse qui vida toutes les petites bourses de la région , et il fut condamné à dix ans de réclusion , ce qui , en comparaison des faux , abus de confiance , vols , crimes de toute sorte qu il avait commis , fut jugé très doux . durant qu il accomplissait sa peine à gaillon , il mourut . mais il avait eu soin de mettre de côté et en sûreté , paraît il , quatre cent cinquante mille francs , lesquels , habilement soustraits aux créanciers ruinés , constituent toute la fortune personnelle de monsieur et allez donc ! ça n est pas plus malin que ça , d être riche . le père de madame , lui , c est bien pire , quoiqu il n ait point été condamné à de la prison et qu il ait quitté cette vie , respecté de tous les honnêtes gens . il était marchand d hommes . la mercière m a expliqué que , sous napoléon iii , tout le monde n étant pas soldat comme aujourd hui , les jeunes gens riches tombés au sort avaient le droit de se racheter du service . ils s adressaient à une agence ou à un monsieur qui , moyennant une prime variant de mille à deux mille francs , selon les risques du moment , leur trouvait un pauvre diable , lequel consentait à les remplacer au régiment pendant sept années et , en cas de guerre , à mourir pour eux . ainsi , on faisait , en france , la traite des blancs , comme en afrique , la traite des noirs ? il y avait des marchés d hommes , comme des marchés de bestiaux pour une plus horrible boucherie ? cela ne m étonne pas trop est ce qu il n y en a plus aujourd hui ? et que sont donc les bureaux de placement et les maisons publiques , sinon des foires d esclaves , des étals de viande humaine ? d après la mercière , c était un commerce fort lucratif , et le père de madame , qui l avait accaparé pour tout le département , s y montrait d une grande habileté , c est à dire qu il gardait pour lui et mettait dans sa poche la majeure partie de la prime voici dix ans qu il est mort , maire du mesnil roy , suppléant du juge de paix , conseiller général , président de la fabrique , trésorier du bureau de bienfaisance , décoré , et , en plus du prieuré qu il avait acheté pour rien , laissant douze cent mille francs , dont six cent mille sont allés à madame , car madame a un frère qui a mal tourné , et on ne sait pas ce qu il est devenu eh bien on dira ce qu on voudra voilà de l argent qui n est guère propre , si tant est qu il y en ait qui le soit pour moi , c est bien simple , je n ai vu que du sale argent et que de mauvais riches . les lanlaire est ce pas à vous dégoûter ? ont donc plus d un million . ils ne font rien que d économiser et c est à peine s ils dépensent le tiers de leurs rentes . rognant sur tout , sur les autres et sur eux mêmes , chipotant âprement sur les notes , reniant leur parole , ne reconnaissant des conventions acceptées que ce qui est écrit et signé , il faut avoir l oeil avec eux , et , dans les rapports d affaires , ne jamais ouvrir la porte à une contestation quelconque . ils en profitent aussitôt pour ne pas payer , surtout les petits fournisseurs qui ne peuvent supporter les frais d un procès , et les pauvres diables qui n ont point de défense naturellement , ils ne donnent jamais rien , si ce n est , de temps en temps , à l église , car ils sont fort dévots . quant aux pauvres , ils peuvent crever de faim devant la porte du prieuré , implorer et gémir . la porte reste toujours fermée je crois même , disait la mercière , que s ils pouvaient prendre quelque chose dans la besace des mendiants , ils le feraient sans remords , avec une joie sauvage et elle ajoutait , à titre d exemple monstrueux : ainsi , nous tous ici qui gagnons notre vie péniblement , quand nous rendons le pain bénit , nous achetons de la brioche . c est une question de convenance et d amour propre eux , les sales pingres , ils distribuent , quoi ? du pain , ma chère demoiselle . et pas même du pain blanc , du pain de première qualité non du pain d ouvrier est ce pas honteux des personnes si riches ? même que la paumier , la femme du tonnelier , a entendu un jour mme lanlaire dire au curé qui lui reprochait doucement cette crasserie : monsieur le curé , c est toujours assez bon pour ces gens là ! il faut être juste , même avec ses maîtres . s il n y a qu une voix sur le compte de madame , on n en veut pas à monsieur on ne déteste pas monsieur chacun est d accord pour déclarer que monsieur n est pas fier , qu il serait généreux envers le monde , et ferait beaucoup de bien , s il le pouvait . le malheur est qu il ne le peut pas monsieur n est rien chez lui moins que les domestiques , pourtant durement traités , moins que le chat à qui on permet tout peu à peu , et pour être tranquille , il a abdiqué toute autorité de maître de maison , toute dignité d homme aux mains de sa femme . c est madame qui dirige , règle , organise , administre tout madame s occupe de l écurie , de la basse cour , du jardin , de la cave , du bûcher et elle trouve à redire sur tout . jamais les choses ne vont comme elle voudrait , et elle prétend sans cesse qu on la vole ce qu elle a un oeil ! c est inimaginable . on ne lui pose pas de blagues , bien sûr , car elle les connaît toutes c est elle qui paie les notes , touche les rentes et les fermages , conclut les marchés elle a des roueries de vieux comptable , des indélicatesses d huissier véreux , des combinaisons géniales d usurier c est à ne pas croire naturellement , elle tient la bourse , férocement , et elle n en dénoue les cordons que pour y faire entrer plus d argent , toujours elle laisse monsieur sans un sou , c est à peine s il a de quoi s acheter du tabac , le pauvre . au milieu de sa richesse , il est encore plus dénué que tout le monde d ici pourtant , il ne bronche pas , il ne bronche jamais il obéit comme les camarades . ah ! ce qu il est drôle , des fois , avec son air de chien embêté et soumis quand , madame étant sortie , arrive un fournisseur avec une facture , un pauvre avec sa misère , un commissionnaire qui réclame un pourboire , il faut voir monsieur monsieur est vraiment d un comique ! il fouille dans ses poches , se tâte , rougit , s excuse , et il dit , l oeil piteux : tiens ! je n ai pas de monnaie sur moi je n ai que des billets de mille francs avez vous de la monnaie de mille francs ? non ? alors , il faudra repasser des billets de mille francs , lui , qui n a jamais cent sous sur lui ! jusqu à son papier à lettre que madame renferme dans une armoire , dont elle a , seule , la clef , et qu elle ne lui donne que feuille par feuille , en grognant : merci ! tu en uses du papier à qui donc peux tu écrire pour en user autant ? ce qu on lui reproche seulement , ce que l on ne comprend pas , c est son indigne faiblesse et qu il se laisse mener de la sorte par une pareille mégère car , enfin , personne ne l ignore , et madame le crie assez par dessus les toits monsieur et madame ne sont plus rien l un pour l autre madame , qui est malade du ventre et ne peut avoir d enfants , ne veut plus entendre parler de la chose . il paraît que ça lui fait mal à crier à ce propos , il circule , dans le pays , une bonne histoire un jour , à la confession , madame expliquait son cas au curé et lui demandait si elle pouvait tricher avec son mari qu est ce que vous entendez par tricher , mon enfant ? fit le curé . je ne sais pas au juste , mon père , répondit madame , embarrassée de certaines caresses de certaines caresses ! mais , mon enfant , vous n ignorez pas que de certaines caresses c est un péché mortel c est bien pour cela , mon père , que je sollicite l autorisation de l église oui ! oui ! mais enfin voyons de certaines caresses souvent ? mon mari est un homme robuste de forte santé deux fois par semaine , peut être deux fois par semaine ? c est beaucoup c est trop c est de la débauche si robuste que soit un homme , il n a pas besoin , deux fois par semaine , de de de certaines caresses il demeura , quelques secondes , perplexe , puis finalement : eh bien , soit je vous autorise à de certaines caresses deux fois par semaine à condition toutefois primo que vous n y prendrez , vous , aucun plaisir coupable ah ! je vous le jure , mon père ! secundo que vous donnerez tous les ans une somme de deux cents francs pour l autel de la très sainte vierge deux cents francs ? sursauta madame pour ça ? ah non ! et elle envoya promener le curé en douceur alors , terminait la mercière , qui me faisait ce récit pourquoi monsieur est il si bon , est il si lâche envers une femme qui lui refuse non seulement de l argent , mais du plaisir ? c est moi qui la mettrais à la raison et rudement , encore et voici ce qui arrive quand monsieur , qui est un homme vigoureux , extrêmement porté sur la chose , et qui est aussi un brave homme , veut se payer dame , écoutez donc ? une petite joie d amour , ou une petite charité envers un pauvre , il en est réduit à des expédients ridicules , des carottages grossiers , des emprunts pas très dignes , dont la découverte par madame amène des scènes terribles , des brouilles qui , souvent , durent des mois entiers on voit alors monsieur s en aller par la campagne et marcher , marcher comme un fou , faisant des gestes furieux et menaçants , écrasant des mottes de terre , parlant tout seul , dans le vent , dans la pluie , dans la neige puis , rentrer le soir chez lui , plus timide , plus courbé , plus tremblant , plus vaincu que jamais le curieux et le mélancolique aussi de cette histoire , c est que , au milieu des pires récriminations de la mercière , parmi ces infamies dévoilées , ces saletés honteuses qui se colportent de bouche en bouche , de boutique en boutique , de maison en maison , je sens que , dans la ville , on jalouse les lanlaire , plus encore qu on les mésestime . en dépit de leur inutilité criminelle , de leur malfaisance sociale , malgré tout ce qu ils écrasent sous le poids de leur hideux million , c est ce million qui leur donne , quand même , une auréole de respectabilité et presque de gloire . on les salue plus bas que les autres , on les accueille avec plus d empressement que les autres on appelle avec quelle complaisance servile ! la sale bicoque où ils vivent dans la crasse de leur âme , le château à des étrangers qui viendraient s enquérir des curiosités du pays , je suis sûre que la mercière elle même , si haineuse , répondrait : nous avons une belle église une belle fontaine nous avons surtout quelque chose de très beau les lanlaire les lanlaire qui possèdent un million et habitent un château ce sont d affreuses gens , et nous en sommes très fiers l adoration du million ! c est un sentiment bas , commun non seulement aux bourgeois , mais à la plupart d entre nous , les petits , les humbles , les sans le sou de ce monde . et moi même , avec mes allures en dehors , mes menaces de tout casser , je n y échappe point moi que la richesse opprime , moi qui lui dois mes douleurs , mes vices , mes haines , les plus amères d entre mes humiliations , et mes rêves impossibles et le tourment à jamais de ma vie , eh bien , dès que je me trouve en présence d un riche , je ne puis m empêcher de le regarder comme un être exceptionnel et beau , comme une espèce de divinité merveilleuse , et , malgré moi , par delà ma volonté et ma raison , je sens monter , du plus profond de moi même , vers ce riche très souvent imbécile et quelquefois meurtrier , comme un encens d admiration est ce bête ? et pourquoi ? pourquoi ? en quittant cette sale mercière et cette étrange boutique où , d ailleurs , il me fut impossible de rassortir ma soie , je songeais avec découragement à tout ce que cette femme m avait raconté sur mes maîtres il bruinait le ciel était crasseux comme l âme de cette marchande de potins je glissais sur le pavé gluant de la rue , et , furieuse contre la mercière et contre mes maîtres , et contre moi même , furieuse contre ce ciel de province , contre cette boue , dans laquelle pataugeaient mon coeur et mes pieds , contre la tristesse incurable de la petite ville , je ne cessais de me répéter : eh bien ! me voilà propre il ne me manquait plus que cela et je suis bien tombée ! ah oui ! je suis bien tombée et voici du nouveau . madame s habille toute seule et se coiffe elle même . elle s enferme à double tour dans son cabinet de toilette , et c est à peine si j ai le droit d y entrer dieu sait ce qu elle fait là dedans des heures et des heures ! ce soir , n y tenant plus , j ai frappé à la porte , carrément . et telle est la petite conversation qui s est engagée entre madame et moi . toc , toc ! qui est là ? ah ! cette voix aigre , glapissante , qu on aimerait à faire rentrer , dans la bouche , d un coup de poing c est moi , madame qu est ce que vous voulez ? je viens faire le cabinet de toilette il est fait allez vous en et ne venez que quand je vous sonne c est à dire que je ne suis même pas une femme de chambre , ici je ne sais pas ce que je suis ici et quelles sont mes attributions et , pourtant , habiller , déshabiller , coiffer , il n y a que cela qui me plaise dans le métier j aime à jouer avec les chemises de nuit , les chiffons et les rubans , tripoter les lingeries , les chapeaux , les dentelles , les fourrures , frotter mes maîtresses après le bain , les poudrer , poncer leurs pieds , parfumer leurs poitrines , oxygéner leurs chevelures , les connaître , enfin , du bout de leurs mules à la pointe de leur chignon , les voir toutes nues de cette façon , elles deviennent pour vous autre chose qu une maîtresse , presque une amie ou une complice , souvent une esclave on est forcément la confidente d un tas de choses , de leurs peines , de leurs vices , de leurs déceptions d amour , des secrets les plus intimes du ménage , de leurs maladies sans compter que lorsqu on est adroite , on les tient par une foule de détails qu elles ne soupçonnent même pas on en tire beaucoup plus c est , à la fois , profitable et amusant voilà comment je comprends le métier de femme de chambre on ne s imagine pas combien il y en a comment dire cela ? combien il y en a qui sont indécentes et loufoques dans l intimité , même parmi celles qui , dans le monde , passent pour les plus retenues , les plus sévères , pour des vertus inaccessibles ah , dans les cabinets de toilette , comme les masques tombent ! comme s effritent et se lézardent les façades les plus orgueilleuses ! j en ai eu une qui avait un drôle de truc tous les matins , avant de passer sa chemise , tous les soirs , après l avoir retirée , elle restait nue , à s examiner des quarts d heure , minutieusement , devant la psyché puis , elle tendait sa poitrine en avant , se renversait la nuque en arrière , levait d un mouvement brusque ses bras en l air , de façon que ses seins qui pendaient , pauvres loques de chair , remontassent un peu et elle me disait : célestine regardez donc ! n est ce pas qu ils sont encore fermes ? c était à pouffer d autant que le corps de madame oh ! quelle ruine lamentable ! quand , de la chemise tombée , il sortait débarrassé de ses blindages et de ses soutiens , on eût dit qu il allait se répandre sur le tapis en liquide visqueux le ventre , la croupe , les seins , des outres dégonflées , des poches qui se vidaient et dont il ne restait plus que des plis gras et flottants ses fesses avaient l inconsistance molle , la surface trouée des vieilles éponges et pourtant , dans cet écroulement des formes , une grâce survivait douloureuse ou plutôt le souvenir d une grâce la grâce d une femme qui avait pu être belle autrefois et dont toute la vie avait été une vie d amour par un aveuglement providentiel qui atteint la plupart des créatures vieillissantes , elle ne se voyait pas dans son irréparable flétrissure elle multipliait les soins savants , les coquetteries raffinées , pour appeler l amour , encore et l amour accourait à ce dernier appel mais d où ? ah ! que c était mélancolique ! quelquefois , juste avant le dîner , essoufflée , un peu honteuse , madame rentrait vite vite je suis en retard déshabillez moi d où revenait elle , avec ce visage fatigué , ces yeux cernés , épuisée jusqu à tomber , comme une masse , sur le divan du cabinet de toilette ? et le désordre de ses dessous ! la chemise saccagée et salie , les jupons rattachés à la hâte , le corset de travers et délacé , les jarretelles libres , les bas tirebouchonnés et les cheveux désondulés , à la pointe desquels frissonnaient encore la raclure légère d un drap , le duvet d un oreiller ! et la croûte de fard tombée , sous les baisers , de sa bouche , de ses joues , mettait à vif les meurtrissures et les plis de son visage , si cruellement , comme des plaies pour essayer de détourner mes soupçons , elle gémissait : je ne sais ce que j ai eu cela m a pris , tout d un coup , chez la couturière une syncope on a été obligé de me déshabiller je suis encore toute malade et , souvent , prise de pitié , je faisais semblant d être la dupe de ces stupides explications une matinée , tandis que j étais auprès de madame , on sonna . le valet de chambre étant sorti , j allai ouvrir un jeune homme entra aspect louche , sombre et vicieux mi ouvrier , mi rôdeur un de ces êtres ambigus , comme on en rencontre , parfois , au bal dourlans , et qui vivent du meurtre ou de l amour il avait une figure très pâle , de petites moustaches noires , une cravate rouge . ses épaules s engonçaient dans un veston trop large et il se dandinait , selon les rites les plus classiques . il commença par inspecter , avec des regards surpris et troubles , la richesse de l antichambre , le tapis , les glaces , les tableaux , les tentures puis il me tendit une lettre pour madame , en me disant d une voix traînante , grasseyante , mais impérieuse : y a une réponse venait il pour son compte ? n était ce qu un commissionnaire ? j écartai cette seconde hypothèse . les gens qui viennent pour les autres ne mettent pas tant d autorité dans leur façon d être et de parler je vais voir si madame y est fis je prudemment , en tournant la lettre dans mes mains . il répliqua : elle y est je le sais et pas de blagues ! c est urgent madame lut la lettre elle devint presque livide , et , dans cet effroi subit , elle s oublia jusqu à balbutier : il est là , chez moi ? vous l avez laissé seul , dans l antichambre ? comment a t il su mon adresse ? mais , se remettant très vite , et d un air détaché : ce n est rien je ne le connais pas c est un pauvre un pauvre très intéressant sa mère va mourir elle ouvrit en hâte son secrétaire d une main tremblante , en retira un billet de cent francs : portez lui ça vite vite le pauvre garçon ! mâtiche ! ne pus je m empêcher de grincer , entre mes dents . madame est bien généreuse , aujourd hui et ses pauvres ont de la chance . et j appuyai sur ce mot de pauvre , avec une intention féroce mais , allez donc ! ordonna madame , qui ne tenait plus en place quand je rentrai , madame , qui n avait pas beaucoup d ordre et qui , souvent , laissait traîner ses affaires sur les meubles , avait déchiré la lettre , dont les derniers menus morceaux achevaient de se consumer dans la cheminée je n ai donc jamais su au juste ce que c était que ce garçon et je ne l ai pas revu mais ce que je sais , ce que j ai vu , c est que madame , cette matinée là , avant de passer sa chemise , ne se regarda pas nue dans la psyché et elle ne me demanda point , en remontant ses déplorables seins : n est ce pas qu ils sont encore bien fermes ? toute la journée , elle resta chez elle , inquiète et nerveuse , sous l impression d une grande peur à partir de ce moment , quand madame était en retard , le soir , je tremblais toujours qu elle n eût été assassinée , au fond de quel bouge ! et , comme nous parlions à l office de mes terreurs , quelquefois , le maître d hôtel , un petit vieux très laid , cynique , et qui avait sur le front une tache de vin , maugréait : eh bien quoi ? sûr que ça lui arrivera un jour ou l autre qu est ce que vous voulez ? au lieu d aller courir les souteneurs , cette vieille salope , pourquoi qu elle ne s adresse pas , dans sa maison , à un homme de confiance , de tout repos ? à vous , peut être ? ricanais je et le maître d hôtel , se rengorgeant , parmi tous les pouffements de l assistance , répliquait : tiens ! je l arrangerais bien , moi , pour un peu de galette c était une perle que cet homme là mon avant dernière maîtresse , elle , c était une autre histoire et ce que nous nous en faisions aussi une pinte de bon sang , le soir , autour de la table , le repas fini ! aujourd hui , je m aperçois que nous avions tort , car madame n était pas une méchante femme . elle était très douce , très généreuse , très malheureuse et elle me comblait de cadeaux des fois , on est vraiment trop rosse , ça il faut le dire et ça ne tombe jamais que sur celles qui se montrèrent gentilles pour nous son mari , à celle là une espèce de savant , un membre de je ne sais plus quelle académie , la négligeait beaucoup non qu elle fût laide , elle était , au contraire , fort jolie ; non qu il courût après les autres femmes ; il était d une sagesse exemplaire plus très jeune et , sans doute , peu porté sur la chose , ça ne lui disait rien , quoi ! il restait des mois et des mois sans venir la nuit , chez madame et madame se désespérait tous les soirs , je faisais à madame une belle toilette d amour des chemises transparentes des parfums à se pâmer et de tout elle me disait : il viendra , peut être , ce soir , célestine ? savez vous ce qu il fait , en ce moment ? monsieur est dans sa bibliothèque il travaille elle avait un geste d accablement . toujours , dans sa bibliothèque ! mon dieu ! et elle soupirait : il viendra peut être , tout de même , ce soir j achevais de la pomponner et , fière de cette beauté , de cette volupté , qui étaient un peu mon oeuvre , je considérais madame avec admiration . je m enthousiasmais : monsieur aurait joliment tort de ne pas venir , ce soir , car , rien qu à voir madame , sûr que monsieur ne s embêterait pas ce soir ! ah ! taisez vous taisez vous ! frissonnait elle . naturellement , le lendemain , c étaient des tristesses , des plaintes , des pleurs ah ! célestine ! monsieur n est pas venu , cette nuit toute la nuit , je l ai attendu et il n est pas venu et il ne viendra jamais plus ! je la consolais de mon mieux : c est que monsieur est sans doute trop fatigué avec ses travaux les savants , ça n a pas toujours la tête à ça ça pense à on ne sait quoi si madame essayait des gravures , avec monsieur ? il paraît qu il y a de belles gravures , auxquelles les hommes les plus froids ne résistent pas non non à quoi bon ? et si madame faisait , tous les soirs , servir à monsieur des choses très épicées des écrevisses ? non ! non ! elle secouait tristement la tête : il ne m aime plus , voilà mon malheur il ne m aime plus alors , timidement , sans haine , d un regard plutôt implorant , elle m interrogeait : célestine , soyez franche avec moi monsieur ne vous a jamais poussée dans un coin ? il ne vous a jamais embrassée ? il ne vous a jamais ? non cette idée ! dites le moi , célestine ? je m écriais : bien sûr que non , madame ah ! monsieur se moque bien de ça ! et puis , est ce que madame s imagine que je voudrais faire de la peine à madame ? il faudrait me le dire suppliait elle vous êtes une belle fille vos yeux sont si amoureux vous devez avoir un si beau corps ! elle m obligeait à lui tâter les mollets , la poitrine , les bras , les hanches . elle comparait les parties de son corps aux parties correspondantes du mien , avec un tel oubli de toute pudeur que , gênée , rougissante , je me demandais si cela n était pas un truc de la part de madame et si , sous cette affliction de femme délaissée , elle ne cachait point l arrière pensée d un désir pour moi et elle ne cessait de gémir : mon dieu ! mon dieu ! pourtant voyons je ne suis pas une vieille femme et je ne suis pas laide n est ce pas que je n ai point un gros ventre ? n est ce pas que mes chairs sont fermes et douces ? et j ai tant d amour si vous saviez tant d amour au coeur ! souvent , elle éclatait en sanglots , se jetait sur le divan et la tête enfouie dans un coussin , pour étouffer ses larmes , elle bégayait : ah ! n aimez jamais , célestine n aimez jamais on est trop trop trop malheureuse ! une fois qu elle pleurait plus fort qu à l ordinaire , j affirmai brusquement : moi , à la place de madame , je prendrais un amant madame est une trop belle femme pour rester comme ça elle fut comme effrayée de mes paroles : taisez vous oh ! taisez vous s écria t elle . j insistai : mais toutes les amies de madame en ont , des amants taisez vous ne me parlez jamais de cela mais puisque madame est si amoureuse ! avec une impudence tranquille , je lui citai le nom d un petit jeune homme très chic qui venait souvent à la maison et j ajoutai : un amour d homme ! et comme il doit être adroit , délicat avec les femmes ! non non taisez vous vous ne savez pas ce que vous dites comme madame voudra moi , ce que j en fais , c est pour le bien de madame et obstinée dans son rêve , pendant que monsieur , sous la lampe de la bibliothèque , alignait des chiffres et traçait des ronds avec des compas , elle répétait : il viendra , peut être , cette nuit ? tous les jours à l office , durant le petit déjeuner , c était l unique sujet de notre conversation on s informait auprès de moi eh bien ? quoi ? est ce que monsieur a marché enfin ? rien , toujours vous pensez si c était là un thème admirable pour les grasses plaisanteries , les allusions obscènes , les rires insultants on faisait même des paris sur le jour où monsieur se déciderait enfin à marcher . à la suite d une discussion futile où j avais tous les torts , j ai quitté madame . je l ai quittée salement , en lui jetant à la figure , à sa pauvre figure étonnée , toutes ses lamentables histoires , tous ses petits malheurs intimes , toutes ses confidences par quoi elle m avait livré son âme , sa petite âme plaintive , bébête et charmante , assoiffée de désirs oui , tout cela , je le lui ai jeté à la figure , comme des paquets de boue et j ai fait pire je l ai accusée des plus sales débauches des passions les plus ignobles ce fut quelque chose de hideux il y a des moments où c est en moi comme un besoin , comme une folie d outrage une perversité qui me pousse à rendre irréparables des riens je n y résiste pas , même quand j ai conscience que j agis contre mes intérêts , et que j accomplis mon propre malheur cette fois là , j allai beaucoup plus loin dans l injustice et dans l insulte ignominieuse . voici ce que je trouvai quelques jours après être sortie de chez madame , je pris une carte postale et , de façon à ce que tout le monde pût la lire dans la maison , j écrivis cette jolie missive oui , j eus l aplomb d écrire ceci : je vous préviens , madame , que je vous renvoie , en port payé , tous les soi disant cadeaux que vous m avez faits je suis une fille pauvre , mais j ai trop de dignité et j aime trop la propreté pour conserver les sales nippes dont vous vous êtes débarrassée , en me les donnant , au lieu de les jeter comme elles le méritaient aux ordures de la rue . il ne faut pas que vous vous imaginiez , parce que je n ai pas un sou , que je consente à porter sur moi , vos dégoûtants jupons , par exemple , dont l étoffe est mangée et toute jaune , à force que vous y avez pissé dedans j ai l honneur de vous saluer . c était tapé , soit ! mais c était bête aussi , d autant plus bête que , comme je l ai déjà dit , madame s était toujours montrée généreuse envers moi , au point que ces affaires que je me gardai bien de lui renvoyer d ailleurs , je les vendis le lendemain quatre cents francs à une marchande à la toilette n était ce point seulement la forme irritée du dépit où je me trouvais d avoir quitté une place exceptionnellement agréable , comme on n en rencontre pas beaucoup dans une existence de femme de chambre , une maison où il y avait tant de coulage où l on nous donnait tout à gogo comme des princes ? et puis , zut ! on n a pas le temps d être juste avec ses maîtres et tant pis , ma foi ! il faut que les bons paient pour les mauvais avec tout cela , que vais je faire ici ? dans ce trou de province , avec une pimbèche comme est ma nouvelle maîtresse , je n ai pas à rêver de pareilles aubaines , ni espérer de semblables distractions je ferai du ménage embêtant de la couture qui m assomme rien d autre ah ! quand je me rappelle les places où j ai servi , cela rend ma situation encore plus triste , plus insupportablement triste et j ai bien envie de m en aller , de tirer ma révérence une bonne fois , à ce pays de sauvages tantôt , j ai croisé monsieur dans l escalier . il partait pour la chasse monsieur m a regardée d un air polisson il m a encore demandé : eh bien , célestine est ce que vous vous habituez ici ? décidément , c est une manie j ai répondu : je ne sais pas encore , monsieur puis , effrontément : et monsieur est ce qu il s habitue , lui ? monsieur a pouffé monsieur prend bien la plaisanterie monsieur est vraiment bon enfant il faut vous habituer , célestine il faut vous habituer sapristi ! j étais en veine de hardiesse j ai encore répondu : je tâcherai , monsieur avec l aide de monsieur je crois que monsieur voulait me dire quelque chose de très raide . ses yeux brillaient comme deux braises mais madame est apparue en haut de l escalier monsieur a filé de son côté , moi du mien c est dommage ce soir , à travers la porte du salon , j ai entendu madame qui disait à monsieur , sur ce ton aimable que vous pouvez soupçonner : je ne veux pas qu on soit familier avec mes domestiques ses domestiques ! est ce que les domestiques de madame ne sont pas les domestiques de monsieur ? ah bien ! vrai ! iii septembre . ce matin , dimanche , je suis allée à la messe . j ai déjà déclaré que , sans être dévote , j avais tout de même de la religion on aura beau dire et beau faire , la religion c est toujours la religion . les riches peuvent peut être s en passer , mais elle est nécessaire aux gens comme nous je sais bien qu il y a des particuliers qui s en servent d une drôle de façon , que beaucoup de curés et de bonnes soeurs ne lui font pas honneur il n importe . quand on est malheureuse et , dans le métier , on l est beaucoup plus qu à son tour il n y a encore que ça pour endormir vos peines que ça et l amour oui , mais l amour , c est un autre genre de consolation aussi , même dans les maisons impies , je ne manquais jamais la messe . d abord , la messe , c est une sortie , une distraction , du temps gagné sur les ennuis quotidiens de la baraque c est surtout des camarades qu on rencontre , des histoires qu on apprend , des occasions de faire connaissance ah ! si j avais voulu , à la sortie de la chapelle des assomptionnistes , écouter de vieux messieurs très bien qui m en chuchotaient , à l oreille , de drôles de psaumes , je ne serais peut être pas ici , aujourd hui ! aujourd hui , le temps s est remis . il fait un beau soleil , un de ces soleils brumeux qui rendent la marche agréable , et moins lourdes , les tristesses je ne sais pourquoi , sous l influence de cette matinée bleu et or , j ai dans le coeur presque de la gaieté nous sommes à quinze cents mètres de l église . le chemin est gentil qui y conduit une petite sente , ondulant entre des haies au printemps , il doit y avoir tout plein de fleurs , des cerisiers sauvages et des épines blanches qui sentent si bon moi , j aime les épines blanches elles me rappellent des choses , quand j étais petite fille à part ça , la campagne est comme toutes les campagnes elle n a rien d épatant . c est une vallée très large , et puis , là bas , au bout de la vallée , des coteaux . dans la vallée , il y a une rivière ; sur les coteaux , il y a une forêt tout cela couvert d un voile de brume , transparente et dorée , qui cache trop à mon gré le paysage . c est drôle , je garde ma fidélité à la nature bretonne je l ai dans le sang . aucune ne me paraît aussi belle , aucune ne me parle mieux à l âme . même au milieu des plus riches , des plus grasses campagnes normandes , j ai la nostalgie de la lande , et de cette mer tragique et splendide où je suis née et ce souvenir brusquement évoqué met un nuage de mélancolie dans la gaîté de ce joli matin . en chemin , je rencontre des femmes et des femmes un paroissien sous le bras , elles vont aussi , comme moi , à la messe : cuisinières , femmes de chambre et de basse cour , épaisses , lourdaudes et marchant avec des lenteurs , des dandinements de bêtes . ce qu elles sont drôlement torchées , dans leurs costumes de fêtes des paquets ! elles sentent le pays à plein nez , et l on voit bien qu elles n ont point servi à paris elles me regardent avec curiosité , une curiosité défiante et sympathique , à la fois elles détaillent , en les enviant , mon chapeau , ma robe collante , ma petite jaquette beige et mon parapluie roulé dans son fourreau de soie verte . ma toilette de dame les étonne , et surtout , je crois , la façon coquette et pimpante que j ai de la porter . elles se poussent du coude , ont des yeux énormes , des bouches démesurément ouvertes , pour se montrer mon luxe et mon chic . et je vais , me trémoussant , leste et légère , la bottine pointue , et relevant d un geste hardi ma robe qui , sur les jupons de dessous , fait un bruit de soie froissée qu est ce que vous voulez ? moi je suis contente qu on m admire . en passant près de moi , j entends qu elles se disent , dans un chuchotement : c est la nouvelle du prieuré l une d elles , courte , grosse , rougeaude , asthmatique et qui semble porter péniblement un immense ventre sur des jambes écartées en tréteau , sans doute pour le mieux caler , m aborde en souriant , d un sourire épais , visqueux , sur des lèvres de vieille licheuse . c est vous , la nouvelle femme de chambre du prieuré ? vous vous appelez célestine ? vous êtes arrivée de paris , il y a quatre jours ? elle sait tout déjà elle est au courant de tout , aussi bien que moi même . et rien ne m amuse , sur ce corps pansu , sur cette outre ambulante , comme ce chapeau mousquetaire , un large chapeau de feutre noir , dont les plumes se balancent dans la brise . elle continue : moi , je m appelle rose mam zelle rose je suis chez m . mauger à côté de chez vous un ancien capitaine vous l avez peut être déjà vu ? non , mademoiselle vous auriez pu le voir , par dessus la haie qui sépare les deux propriétés il est toujours dans le jardin , en train de jardiner . c est encore un bel homme , vous savez ! nous marchons plus lentement , car mam zelle rose manque d étouffer . elle siffle de la gorge comme une bête fourbue à chaque respiration , sa poitrine s enfle et retombe , pour s enfler encore elle dit , en hachant ses mots : j ai ma crise oh , ce que le monde souffre aujourd hui c est incroyable ! puis , entre des sifflements et des hoquets , elle m encourage : il faudra venir me voir , ma petite si vous avez besoin de quelque chose d un bon conseil , de n importe quoi ne vous gênez pas j aime les jeunesses , moi on prendra un petit verre de noyau , en causant beaucoup de ces demoiselles viennent chez nous elle s arrête un instant , reprend haleine , et d une voix plus basse , sur un ton confidentiel : et tenez , mademoiselle célestine si vous voulez vous faire adresser votre correspondance chez nous ? ce serait plus prudent un bon conseil que je vous donne mme lanlaire lit les lettres toutes les lettres même qu une fois , elle a bien failli être condamnée par le juge de paix je vous le répète ne vous gênez pas . je la remercie et nous continuons de marcher bien que son corps tangue et roule , comme un vieux bateau sur une forte mer , mlle rose semble , maintenant , respirer avec plus de facilité et nous allons , potinant : ah ! vous en trouverez du changement ici , bien sûr d abord , ma petite , au prieuré , on ne garde pas une seule femme de chambre c est réglé quand ce n est pas madame qui les renvoie , c est monsieur qui les engrosse un homme terrible , m . lanlaire les jolies , les laides , les jeunes , les vieilles et , à chaque coup , un enfant ! ah ! on la connaît , la maison , allez et tout le monde vous dira ce que je vous dis on est mal nourri on n a pas de liberté on est accablé de besogne et des reproches , tout le temps , des criailleries un vrai enfer , quoi ! rien que de vous voir , gentille et bien élevée comme vous êtes , il n y a point de doute que vous n êtes pas faite pour rester chez de pareils grigous tout ce que la mercière m a raconté , mlle rose me le raconte à nouveau , avec des variantes plus pénibles . si violent est le besoin qu a cette femme de bavarder , qu elle finit par oublier sa souffrance . la méchanceté a raison de son asthme et le débinage de la maison va son train , mêlé aux affaires intimes du pays . bien que je sache déjà tout cela , les histoires de rose sont si noires et si désespérantes ses paroles , que me revoilà toute triste . je me demande si je ne ferais pas mieux de partir pourquoi tenter une expérience où je suis vaincue d avance ? quelques femmes se sont jointes à nous , curieuses , frôleuses , accompagnant d un : pour sûr ! énergique , chacune des révélations de rose qui , de moins en moins essoufflée , continue de jaboter : un bien bon homme que m . mauger et , tout seul , ma petite autant dire que je suis la maîtresse dame ! un ancien capitaine c est naturel , n est ce pas ? ça n a pas d administration ça n entend rien aux affaires de ménage ça aime à être soigné , dorloté son linge bien tenu ses manies respectées de bons petits plats s il n avait pas , près de lui , une personne de confiance , il se laisserait gruger par les uns , par les autres ce n est pas ça qui manque ici , mon dieu , les voleurs ! l intonation de ses petites phrases coupées , le clignement de ses yeux achèvent de me révéler sa situation exacte dans la maison du capitaine mauger dame ! n est ce pas ? un homme tout seul , et qui a encore des idées et puis , il y a tout de même de l ouvrage et nous allons prendre un petit garçon , pour aider elle a de la chance , cette rose moi aussi , souvent , j ai rêvé de servir chez un vieux c est dégoûtant mais on est tranquille , au moins , et on a de l avenir n empêche qu il n est pas difficile , pour un capitaine qui a encore des idées et ce que ça doit être rigolo , tous les deux , sous l édredon ! nous traversons tout le pays ah vrai ! il n est pas joli il ne ressemble en rien au boulevard malesherbes des rues sales , étroites , tortueuses , et des places où les maisons sont de guingois , des maisons qui ne tiennent pas debout , des maisons noires , en vieux bois pourri , avec de hauts pignons branlants et des étages ventrus qui avancent les uns sur les autres , comme dans l ancien temps les gens qui passent sont vilains , vilains , et je n ai pas aperçu un seul beau garçon l industrie du pays est le chausson de lisière . la plupart des chaussonniers , qui n ont pu livrer aux usines le travail de la semaine , travaillent encore et je vois , derrière des vitres , de pauvres faces chétives , des dos courbés , des mains noires qui tapotent sur des semelles de cuir cela ajoute encore à la tristesse morne du lieu on dirait d une prison . mais voici la mercière qui , sur le pas de sa porte , nous sourit et nous salue vous allez à la messe de huit heures ? moi , je suis allée à la messe de sept heures vous n êtes pas en retard vous ne voudriez pas entrer , un instant ? rose remercie elle me met en garde contre la mercière , qui est une méchante femme et dit du mal de tout le monde une vraie peste , quoi ! puis elle recommence à me vanter les vertus de son maître et les douceurs de sa place je lui demande : alors , le capitaine n a pas de famille ? pas de famille ? s écrie t elle , scandalisée eh bien , ma petite , vous n y êtes pas ah ! si , il en a une famille , et une propre ! des tas de nièces et de cousines des fainéants , des sans le sou , des traîne misère et qui le grugeaient et qui le volaient fallait voir ça ! c était une abomination aussi , vous pensez si j y ai mis bon ordre si j ai nettoyé la maison de toute cette vermine mais , ma chère demoiselle , sans moi , le capitaine serait sur la paille , aujourd hui ah ! le pauvre homme ! il est bien content de ça , allez , maintenant j insiste avec une intention ironique que , d ailleurs , elle ne comprend pas : et , sans doute , mademoiselle rose , qu il vous mettra sur son testament ? prudemment , elle réplique : monsieur fera ce qu il voudra il est libre bien sûr que ce n est pas moi qui l influence je ne lui demande rien je ne lui demande même pas de me payer des gages aussi , je suis chez lui par dévouement mais il connaît la vie il sait ceux qui l aiment , qui le soignent avec désintéressement , qui le dorlotent il ne faudrait pas croire qu il est aussi bête que certaines personnes le prétendent , mme lanlaire en tête qui en dit des choses sur nous ! c est un malin au contraire , mademoiselle célestine et qui a une volonté à lui pour ça ! sur cette éloquente apologie du capitaine , nous arrivons à l église . la grosse rose ne me quitte pas elle m oblige à prendre une chaise près de la sienne , et se met à marmotter des prières , à faire des génuflexions et des signes de croix ah , cette église ! avec ses grossières charpentes qui la traversent et qui soutiennent la voûte chancelante , elle ressemble à une grange ; avec son public , toussant , crachant , heurtant les bancs , traînant les chaises , on dirait aussi d un cabaret de village . je ne vois que des faces abruties par l ignorance , des bouches fielleuses crispées par la haine il n y a là que de pauvres êtres qui viennent demander à dieu quelque chose contre quelqu un il m est impossible de me recueillir et je sens descendre en moi et sur moi comme un grand froid c est peut être qu il n y a même pas un orgue dans cette église ? est ce drôle ? je ne puis pas prier sans orgue un chant d orgue , ça m emplit la poitrine , puis l estomac ça me rend toute chose comme en amour . si j entendais toujours des voix d orgue , je crois bien que je ne pécherais jamais ici , à la place de l orgue , c est une vieille dame , dans le choeur , avec des lunettes bleues et un pauvre petit châle noir sur les épaules , qui , péniblement , tapote sur une espèce de piano , pulmonique et désaccordé et c est toujours des gens qui toussottent et crachottent , un bruit de catarrhe qui couvre les psalmodies du prêtre et les répons des enfants de choeur . et ce que cela sent mauvais ! odeurs mêlées de fumier , d étable , de terre , de paille aigre , de cuir mouillé d encens avarié vraiment , ils sont bien mal élevés en province ! la messe tire en longueur et je m ennuie je suis surtout vexée de me trouver au milieu d un monde si ordinaire , si laid , et qui fait si peu attention à moi . pas un joli spectacle , pas une jolie toilette où reposer ma pensée où égayer mes yeux jamais je n ai mieux compris que je suis faite pour la joie de l élégance et du chic au lieu de s exalter , comme aux messes de paris , tous mes sens offensés protestent à la fois pour me distraire , je suis attentivement les mouvements du prêtre qui officie . ah bien , merci ! c est une espèce de grand gaillard , tout jeune , de physionomie vulgaire , couleur de brique rose . avec ses cheveux ébouriffés , sa mâchoire de proie , ses lèvres goulues , ses petits yeux obscènes , ses paupières cernées de noir , je l ai bien vite jugé ce qu il doit s en payer , à table , de la nourriture , celui là ! et au confessionnal , donc ce qu il doit en dire des saletés et en trousser des jupons ! rose , s apercevant que je le regarde , se penche vers moi , et , tout bas , elle me dit : c est le nouveau vicaire je vous le recommande . il n y en a pas comme lui pour confesser les femmes m . le curé est un saint homme , bien sûr mais on le trouve trop sévère tandis que le nouveau vicaire elle claque de la langue et se remet en prière , la tête courbée sur le prie dieu . eh bien , il ne me plairait pas , le nouveau vicaire . il a l air sale et brutal il ressemble plus à un charretier qu à un prêtre moi , il me faut de la délicatesse , de la poésie de l au delà et des mains blanches . j aime que les hommes soient doux et chic , comme était monsieur jean après la messe , rose m entraîne chez l épicière en quelques mots mystérieux , elle m explique qu il faut être bien avec elle , et que toutes les domestiques lui font une cour empressée encore une petite boulotte décidément , c est le pays des grosses femmes son visage est criblé de taches de rousseur , ses cheveux , blond filasse , rares et ternes , laissent voir des parties de crâne , au sommet duquel se hérisse drôlement , et pareil à un petit balai , un chignon . au moindre mouvement , sa poitrine , sous le corsage de drap brun , remue comme un liquide dans une bouteille ses yeux , bordés d un cercle rouge , s éraillent , et sa bouche ignoble transforme en grimaces le sourire rose me présente : madame gouin , je vous amène la nouvelle femme de chambre du prieuré l épicière m observe avec attention et je remarque que son regard s attache à ma taille , à mon ventre , avec une obstination gênante elle dit d une voix blanche : mademoiselle est chez elle , ici mademoiselle est une belle fille mademoiselle est parisienne , sans doute ? en effet , madame gouin , j arrive de paris ça se voit ça se voit , tout de suite il n y a pas besoin de vous regarder à deux fois j aime beaucoup les parisiennes elles savent ce que c est que de vivre moi aussi j ai servi à paris , quand j étais jeune j ai servi chez une sage femme de la rue guénégaud , mme tripier vous la connaissez peut être ? non ça ne fait rien ah ! dame , il y a longtemps mais entrez donc , mademoiselle célestine elle nous fait passer , cérémonieusement , dans l arrière boutique où se trouvent déjà réunies , autour d une table ronde , quatre domestiques ah ! vous en aurez du tintouin , ma pauvre demoiselle gémit l épicière en m offrant un siège ce n est pas parce que l on ne me prend plus rien , au château mais je puis bien dire que c est une maison infernale infernale n est ce pas , mesdemoiselles ? pour sûr ! répondent , unanimement , avec des gestes pareils et de pareilles grimaces , les quatre domestiques interpellées mme gouin poursuit : merci ! je ne voudrais pas fournir des gens qui marchandent tout le temps et crient , comme des putois , qu on les vole , qu on leur fait du tort ils peuvent bien aller où ils veulent le choeur des domestiques reprend : bien sûr qu ils peuvent aller où ils veulent . à quoi mme gouin , s adressant plus particulièrement à rose , ajoute d un ton ferme : on ne court pas après , dites , mam zelle rose ? dieu merci , on n a pas besoin d eux , n est ce pas ? rose se contente de hausser les épaules et de mettre dans ce geste tout ce qu il y a en elle de fiel concentré , de rancunes et de mépris et l énorme chapeau mousquetaire , par le mouvement désordonné des plumes noires , accentue l énergie de ces sentiments violents . puis , après un silence : tenez ! parlons point de ces gens là chaque fois que j en parle , j ai mal au ventre une petite noiraude , maigre , avec un museau de rat , un front fleuri de boutons et des yeux qui suintent , s écrie au milieu des rires : pour sûr , qu on les a quelque part là dessus , les histoires , les potins recommencent c est un flot ininterrompu d ordures vomies par ces tristes bouches , comme d un égout il semble que l arrière boutique en est empestée je ressens une impression d autant plus pénible que la pièce où nous sommes est sombre et que les figures y prennent des déformations fantastiques elle n est éclairée , cette pièce , que par une étroite fenêtre qui s ouvre sur une cour crasseuse , humide , une sorte de puits formé par des murs que ronge la lèpre des mousses une odeur de saumure , de légumes fermentés , de harengs saurs , persiste autour de nous , imprègne nos vêtements c est intolérable alors , chacune de ces créatures , tassées sur leur chaise comme des paquets de linge sale , s acharne à raconter une vilenie , un scandale , un crime lâchement , j essaie de sourire avec elles , d applaudir avec elles , mais j éprouve quelque chose d insurmontable , quelque chose comme un affreux dégoût une nausée me retourne le coeur , me monte à la gorge impérieusement , m affadit la bouche , me serre les tempes je voudrais m en aller je ne le puis , et je reste là , idiote , tassée comme elles sur ma chaise , ayant les mêmes gestes qu elles , je reste là à écouter stupidement ces voix aigres qui me font l effet d eaux de vaisselle , glougoutant et s égouttant par les éviers et par les plombs je sais bien qu il faut se défendre contre ses maîtres et je ne suis pas la dernière à le faire , je vous assure mais non là tout de même , cela passe l imagination ces femmes me sont odieuses ; je les déteste , et je me dis tout bas que je n ai rien de commun avec elles l éducation , le frottement avec les gens chics , l habitude des belles choses , la lecture des romans de paul bourget m ont sauvée de ces turpitudes ah ! les jolies et amusantes rosseries des offices parisiens , elles sont loin ! c est rose qui décidément obtient le plus grand succès elle raconte avec des yeux papillotants et des lèvres mouillées de plaisir : tout cela n est rien auprès de mme rodeau la femme du notaire ah ! il s en passe des choses chez elle je m en doutais dit l une . une autre énonce , en même temps : elle a beau être dans les curés je l ai toujours pensé que c est une rude cochonne tous les regards sont émérillonnés , tous les cous tendus vers rose , qui commence son récit : avant hier , m . rodeau était parti , soi disant à la campagne , pour toute la journée afin de m édifier sur le compte de m . rodeau , elle ouvre , en mon honneur , cette parenthèse : un homme louche un notaire guères catholique , que ce m . rodeau ah ! il y en a des mic macs dans son étude à preuve que j ai fait retirer par le capitaine des fonds qu il y avait déposés oui , dame ! mais ce n est pas de m . rodeau qu il s agit pour l instant la parenthèse fermée , elle redonne à son récit un tour plus général : m . rodeau était donc à la campagne qu est ce qu il va faire si souvent à la campagne ? ça , par exemple on ne le sait pas il était donc parti à la campagne mme rodeau fait aussitôt monter le petit clerc le petit gars justin dans sa chambre sous prétexte de la balayer un drôle de balayage , mes enfants ! elle était quasiment toute nue , avec des yeux drôles , comme une chienne en chasse . elle le fait venir près d elle l embrasse le caresse et , disant qu elle va lui chercher ses puces , voilà qu elle le déshabille et alors , savez vous ce qu elle a fait ? eh bien , tout à coup , elle s est jetée dessus , cette goule là , et elle l a pris de force de force , oui , mesdemoiselles et si vous saviez de quelle manière elle l a pris ? comment qu elle l a pris ? interroge vivement la petite noiraude , dont le museau de rat s allonge et remue toutes sont anxieuses mais , devenant sévère , pudique , rose déclare : ça ne peut pas se dire à des demoiselles ! des ah ! de désappointement suivent cette réponse . rose continue , tour à tour indignée et émue : un enfant de quinze ans si c est possible ! et joli joli comme un amour et innocent , le pauvre petit martyr ! ne pas respecter l enfance faut il en avoir du vice dans le sang ! paraît qu en rentrant chez lui il tremblait tremblait pleurait pleurait le chérubin que c était à vous fendre l âme qu est ce que vous dites de ça ? c est une explosion d indignations , une avalanche de mots orduriers rose attend que le calme soit revenu elle poursuit : la mère est venue me conter la chose moi , je lui ai conseillé , vous pensez bien , d actionner le notaire et sa femme . pour sûr ah ! pour sûr eh bien , la justine hésite parce que et parce qu est ce finalement , elle ne veut pas j ai idée que m . le curé , qui dîne toutes les semaines chez les rodeau , est intervenu enfin , elle a peur quoi ! ah ! si c était moi certes , j ai de la religion mais il n y a pas de curé qui tienne je leur en ferais cracher de l argent des cents et des mille et des dix mille francs pour sûr ah ! pour sûr manquer une occasion comme ça ? malheur ! et le chapeau mousquetaire claque comme une tente sous l orage l épicière ne dit rien elle a l air gêné sans doute qu elle fournit le notaire adroitement elle interrompt les imprécations de rose . j espère que mademoiselle célestine voudra bien accepter un petit verre de cassis avec ces demoiselles ? et vous , mam zelle rose ? cette invitation calme toutes les colères , et , tandis que d un placard elle retire une bouteille et des verres que rose dispose sur la table , les yeux s allument et les langues passent , effilées , sur les lèvres gourmandes en partant , l épicière me dit , aimable et souriante : ne faites pas attention , parce que vos maîtres ne prennent rien chez moi il faudra revenir me voir je rentre avec rose qui achève de me mettre au courant de la chronique du pays j aurais cru que son stock d infamies dût être épuisé nullement elle en trouve , elle en invente de nouvelles et de plus épouvantables ses ressources dans la calomnie sont infinies et sa langue va toujours , sans un arrêt tous et toutes y passent ou y reviennent . c est étonnant ce qu en quelques minutes on peut déshonorer de gens , en province elle me reconduit ainsi jusqu à la grille du prieuré là , elle ne peut pas se décider à me quitter parle encore parle sans cesse , cherche à m envelopper , à m étourdir de son amitié et de son dévoûment moi , j ai la tête cassée par tout ce que j ai entendu , et la vue du prieuré me donne au coeur comme un découragement ah ! ces grandes pelouses sans fleurs ! et cette immense bâtisse qui a l air d une caserne ou d une prison et où il me semble que , derrière chaque fenêtre , un regard vous espionne ! le soleil est plus chaud , la brume a disparu , et le paysage , là bas , se fait plus net au delà de la plaine , sur les coteaux , j aperçois de petits villages qui se dorent dans la lumière , égayés de toits rouges ; la rivière à travers la plaine , jaune et verte , luit çà et là en courbes argentées et quelques nuages décorent le ciel de leurs fresques légères et charmantes mais je n éprouve aucun plaisir à contempler tout cela je n ai plus qu un désir , une volonté , une obsession , fuir ce soleil , cette plaine , ces coteaux , cette maison et cette grosse femme , dont la voix méchante m affole et me torture . enfin , elle se dispose à me laisser me prend la main et la serre , affectueusement , dans ses gros doigts gantés de mitaines . elle me dit : et puis , ma petite , vous savez , madame gouin , c est une femme bien aimable et bien adroite il faudra la voir souvent elle s attarde encore et avec plus de mystère : elle en a soulagé , allez , des jeunes filles ! dès qu on s aperçoit de quelque chose on va la trouver ni vu , ni connu on peut se fier à elle ça , je vous le dis c est une femme très très savante les yeux plus brillants , son regard attaché sur moi , avec une ténacité étrange , elle répète : très savante et adroite et discrète ! c est la providence du pays allons , ma petite , n oubliez pas de venir chez nous , quand vous pourrez et allez , souvent , chez madame gouin vous ne vous en repentirez pas à bientôt à bientôt ! elle est partie je la vois qui , de son pas en roulis , s éloigne , longe , énorme , le mur puis la haie et brusquement s enfonce dans un chemin où elle disparaît je passe devant joseph , le jardinier cocher , qui ratisse les allées je crois qu il va me parler ; il ne me parle pas il me regarde seulement d un air oblique , avec une expression singulière qui me fait presque peur un beau temps , ce matin , monsieur joseph joseph grogne je ne sais quoi entre ses dents il est furieux que je me sois permis de marcher dans l allée qu il ratisse quel drôle de bonhomme , et comme il est mal appris et pourquoi ne m adresse t il jamais la parole ? et pourquoi ne répond il jamais , non plus , quand je lui parle ? à la maison , madame n est pas contente elle me reçoit très mal , me bouscule : à l avenir , je vous prie de ne pas rester si longtemps dehors j ai envie de répliquer , car je suis agacée , irritée , énervée mais , heureusement , je me contiens je me borne à bougonner un peu . qu est ce que vous dites ? je ne dis rien c est heureux et puis , je vous défends de vous promener avec la bonne de m . mauger c est une très mauvaise connaissance pour vous voyez tout est en retard , ce matin , à cause de vous je m écrie , en dedans : zut ! zut ! et zut ! tu m embêtes je parlerai à qui je veux je verrai qui me plaît tu ne me feras pas la loi , chameau il a suffi que j entende sa voix aigre , que je retrouve ses yeux méchants et ses ordres tyranniques , pour que fût effacée instantanément l impression mauvaise , l impression de dégoût que je rapportais de la messe , de l épicière et de rose rose et l épicière ont raison ; la mercière aussi a raison elles ont toutes raison et je me promets de voir rose , de la voir souvent , de retourner chez l épicière de faire de cette sale mercière ma meilleure amie puisque madame me le défend et je répète intérieurement , avec une énergie sauvage : chameau ! chameau ! chameau ! mais j eusse été bien mieux soulagée si j avais eu le courage de lui jeter , de lui crier , en pleine face , cette injure dans la journée , après le déjeuner , monsieur et madame sont sortis en voiture . le cabinet de toilette , les chambres , le bureau de monsieur , toutes les armoires , tous les placards , tous les buffets sont fermés à clé qu est ce que je disais ? ah bien merci ! pas moyen de lire une lettre , et de se faire des petits paquets alors , je suis restée dans ma chambre j ai écrit à ma mère , à monsieur jean , et j ai lu : en famille quel joli livre ! et qu il est bien écrit ! c est drôle , tout de même j aime bien entendre des choses cochonnes mais je n aime pas en lire je n aime que les livres qui font pleurer au dîner , on a servi le pot au feu il m a semblé que monsieur et madame étaient en froid . monsieur a lu le petit journal avec une ostentation provocante il froissait le papier , en roulant de bons yeux , comiques et doux même quand il est en colère , les yeux de monsieur restent doux et timides . à la fin , sans doute pour engager la conversation , monsieur , toujours le nez sur son journal , s est écrié : tiens ! encore une femme coupée en morceaux madame n a rien répondu très raide , très droite , austère dans sa robe de soie noire , le front plissé , le regard dur , elle n a pas cessé de songer à quoi ? c est peut être à cause de moi que madame boude monsieur iv septembre . depuis une semaine , je ne puis plus écrire une seule ligne de mon journal quand vient le soir , je suis éreintée , fourbue , à cran je ne pense plus qu à me coucher et dormir dormir ! si je pouvais toujours dormir ! ah ! quelle baraque , mon dieu ! rien n en peut donner l idée . pour un oui , pour un non , madame vous fait monter et descendre les deux maudits étages on n a même pas le temps de s asseoir dans la lingerie , et de souffler un peu que drinn ! drinn ! drinn ! il faut se lever et repartir cela ne fait rien qu on soit indisposée drinn ! drinn ! drinn ! moi , dans ces moments là , j ai aux reins des douleurs qui me plient en deux , qui me tordent le ventre , et me feraient presque crier drinn ! drinn ! drinn ! ça ne compte pas on n a point le temps d être malade , on n a pas le droit de souffrir la souffrance , c est un luxe de maître nous , nous devons marcher , et vite , et toujours marcher , au risque de tomber drinn ! drinn ! drinn ! et si , au coup de sonnette , l on tarde un peu à venir , alors , ce sont des reproches , des colères , des scènes . eh bien ? que faites vous donc ? vous n entendez donc pas ? êtes vous sourde ? voilà trois heures que je sonne c est agaçant , à la fin et , le plus souvent , ce qui se passe , le voici drinn ! drinn ! drinn ! allons bon ! cela vous jette de votre chaise , comme sous la poussée d un ressort apportez moi une aiguille . je vais chercher l aiguille . bien ! apportez moi du fil . je vais chercher le fil . bon ! apportez moi un bouton je vais chercher le bouton . qu est ce que c est que ce bouton ? je ne vous ai pas demandé ce bouton vous ne comprenez rien un bouton blanc , numéro et dépêchez vous ! et je vais chercher le bouton blanc , numéro vous pensez si je maugrée , si je rage , si j invective madame dans le fond de moi même ? durant ces allées et venues , ces montées et ces descentes , madame a changé d idée il lui faut autre chose , ou il ne lui faut plus rien : non remportez l aiguille et le bouton je n ai pas le temps j ai les reins rompus , les genoux presque ankylosés , je n en puis plus cela suffit à madame elle est contente et dire qu il existe une société pour la protection des animaux le soir , en passant sa revue , dans la lingerie , elle tempête : comment ? vous n avez rien fait ? à quoi employez vous donc vos journées ? je ne vous paie pas pour que vous flâniez du matin au soir je réplique d un ton un peu bref , car cette injustice me révolte : mais , madame m a dérangée , tout le temps . je vous ai dérangée , moi ? d abord , je vous défends de me répondre je ne veux pas d observation , entendez vous ? je sais ce que je dis . et des claquements de porte , des ronchonnements qui n en finissent pas dans les corridors , à la cuisine , au jardin , des heures entières , on entend sa voix qui glapit ah ! qu elle est tannante ! en vérité , on ne sait par quel bout la prendre que peut elle donc avoir , dans le corps , pour être toujours dans un tel état d irritation ? et comme je la planterais là , si j étais sûre de trouver une place , tout de suite tantôt je souffrais plus encore que de coutume je ressentais une douleur si aiguë que c était à croire qu une bête me déchirait , avec ses dents , avec ses griffes , l intérieur du corps déjà , le matin , en me levant , à force d avoir perdu du sang , je m étais évanouie comment ai je eu le courage de me tenir debout , de me traîner , de faire mon service ? je n en sais rien parfois , dans l escalier , j étais obligée de m arrêter , de me cramponner à la rampe afin de reprendre haleine et de ne pas tomber j étais verte , avec des sueurs froides qui me mouillaient les cheveux c était à hurler mais je suis dure au mal , et j ai cette fierté de ne jamais me plaindre devant mes maîtres madame me surprit , à un moment où je pensais défaillir . tout tournait autour de moi , la rampe , les marches et les murs . qu avez vous ? me dit elle , rudement . je n ai rien . et j essayai de me redresser . si vous n avez rien , reprit madame , pourquoi ces manières là ? je n aime pas qu on me fasse des figures d enterrement vous avez un service très désagréable malgré ma douleur , je l aurais giflée au milieu de ces épreuves , je repense toujours à mes places anciennes aujourd hui , c est celle de la rue lincoln que je regrette le plus j y étais seconde femme de chambre et je n avais , pour ainsi dire , rien à faire . la journée , nous la passions dans la lingerie , une lingerie magnifique , avec un tapis de feutre rouge , et garnie du haut en bas de grandes armoires d acajou , à serrures dorées . et l on riait , et l on s amusait à dire des bêtises , à faire la lecture , à singer les réceptions de madame , tout cela sous la surveillance d une gouvernante anglaise , qui nous préparait du thé , du bon thé que madame achetait en angleterre , pour ses petits déjeuners du matin quelquefois , de l office , le maître d hôtel un qui était à la coule nous apportait des gâteaux , des toasts au caviar , des tranches de jambon , un tas de bonnes choses je me souviens qu un après midi on m obligea à revêtir un costume très chic de monsieur , de coco , comme nous l appelions entre nous naturellement , on joua à toutes sortes de jeux risqués ; on alla même très loin dans la plaisanterie . et j étais si drôle en homme , et je ris tellement fort de me voir ainsi que , n y tenant plus , je laissai des traces humides dans le pantalon de coco ça c était une place ! je commence à bien connaître monsieur on a raison de dire que c est un homme excellent et généreux , car , s il n était point tel , il n y aurait pas dans le monde de pire canaille , de plus parfait filou le besoin , la rage qu il a d être charitable le poussent à commettre des actions qui ne sont pas très bien . si l intention est louable , chez lui , il n en va pas de même , chez les autres , du résultat qui est souvent désastreux il faut le dire , sa bonté fut la cause de petites vilenies , dans le genre de celle ci mardi dernier , un très vieux bonhomme , le père pantois , apportait des églantiers que monsieur avait commandés , en cachette de madame , naturellement c était à la tombée du jour j étais descendue chercher de l eau chaude pour un savonnage en retard madame , sortie en ville , n était pas encore rentrée et je bavardais à la cuisine , avec marianne , quand monsieur , cordial , joyeux , expansif et bruyant , amena le père pantois il lui fait aussitôt servir du pain , du fromage et du cidre et le voilà qui cause avec lui . le bonhomme me faisait pitié , tant il était exténué , maigre , salement vêtu son pantalon , une loque ; sa casquette , un bouchon d ordures et sa chemise ouverte laissait voir un coin de sa poitrine nue , gercée , gaufrée , culottée comme du vieux cuir il mangea avec avidité . eh bien , père pantois s écria monsieur en se frottant les mains ça va mieux , hein ? le vieillard , la bouche pleine , remercia : vous êtes ben honnête , monsieur lanlaire parce que , voyez vous , depuis ce matin , quatre heures , que je suis parti de chez nous j avais rien dans le corps rien eh bien , mangez , mon père pantois régalez vous , nom d un chien ! vous êtes ben honnête , monsieur lanlaire faites excuse le vieux se taillait d énormes morceaux de pain , qu il était longtemps à mâcher , car il n avait plus de dents quand il fut un peu rassasié : et les églantiers , père pantois ? interrogea monsieur ils sont beaux , hein ? y en a de beaux y en a de moins beaux y en a quasiment de toutes les sortes , monsieur lanlaire dame ! on ne peut guère choisir et c est dur à arracher , allez et puis , monsieur porcellet ne veut plus qu on les prenne dans son bois faut aller loin , maintenant , pour en trouver ben loin si je vous disais que je viens de la forêt de raillon , à plus de trois lieues d ici ? ma foi , oui , monsieur lanlaire pendant que le bonhomme parlait , monsieur s était attablé auprès de lui gai , presque farceur , il lui tapa sur les épaules , et il s exclama : cinq lieues ! sacré père pantois , va ! toujours fort toujours jeune point tant qu ça , monsieur lanlaire point tant qu ça allons donc ! insista monsieur fort comme un vieux turc et de bonne humeur , sapristi ! on n en fait plus comme vous , aujourd hui , mon père pantois vous êtes de la vieille roche , vous le vieillard hocha la tête , sa tête décharnée , couleur de bois ancien , et il répéta : point tant qu ça les jambes faiblissent , monsieur lanlaire les bras mollissent et les reins donc ah , les sacrés reins ! je n ai quasiment plus de force et puis , la femme qu est malade , qui ne quitte plus son lit et qui coûte gros de médicaments ! on n est guère heureux on n est guère heureux si , au moins , on vieillissait pas ? c est ça , voyez vous , monsieur lanlaire c est ça qu est le pire de l affaire monsieur soupira , fit un geste vague , puis résumant philosophiquement la question : hé oui ! mais qu est ce que vous voulez , père pantois ? c est la vie on ne peut pas être et avoir été c est comme ça ben sûr ! faut se faire une raison voilà ! au bout le bout , quoi ! c est il pas vrai , dites , monsieur lanlaire ? ah ! dame ! et , après une pause , il ajouta d une voix devenue mélancolique : tout le monde a ses tristesses , allez , mon père pantois ben oui il y eut un silence . marianne hachait des fines herbes la nuit tombait sur le jardin les deux grands tournesols , qu on apercevait dans la perspective de la porte ouverte , se décoloraient , se noyaient d ombre et le père pantois mangeait toujours son verre était resté vide monsieur le remplit et , brusquement , abandonnant les hauteurs métaphysiques , il demanda : et qu est ce qu ils valent , les églantiers , cette année ? les églantiers , monsieur lanlaire ? eh bien , cette année , l un dans l autre , les églantiers valent vingt deux francs le cent c est un peu cher , je le sais ben mais j peux pas à moins en vérité du bon dieu ! ainsi tenez en homme généreux et qui méprise les questions d argent , monsieur interrompit le vieillard , qui se disposait à se lancer dans des explications justificatives . c est bon , père pantois entendu est ce que je marchande jamais avec vous , moi ? et même , ce n est pas vingt deux francs que je vous les paierai , vos églantiers c est vingt cinq francs ah ! ah ! monsieur lanlaire vous êtes trop bon non , non je suis juste je suis pour le peuple , moi , pour le travail sacrebleu ! et , tapant sur la table , il surenchérit et ce n est pas vingt cinq francs c est trente francs , nom d un chien ! trente francs , vous entendez , mon père pantois ? le bonhomme leva vers monsieur ses pauvres yeux étonnés et reconnaissants , et il bégaya : j entends ben c est un plaisir que de travailler pour vous , monsieur lanlaire vous savez ce que c est que le travail , vous monsieur arrêta ces effusions et j irai vous payer ça voyons nous sommes mardi j irai vous payer ça dimanche ? ça vous va t il ? et , par la même occasion , ma foi , je prendrai mon fusil c est entendu ? les lueurs de reconnaissance qui brillaient dans les yeux du père pantois s éteignirent il était gêné , troublé , ne mangeait plus c est que fit il timidement enfin , si vous pouviez vous acquitter à nuit ? ça m obligerait ben , monsieur lanlaire vingt deux francs , seulement faites excuse vous plaisantez , père pantois ! répliqua monsieur , avec une superbe assurance certainement , je vais vous payer ça , tout de suite ah , nom de dieu ! ce que j en disais , moi c était pour aller faire un petit tour , par chez vous il fouilla dans les poches de son pantalon , tâta celles de son veston et de son gilet , et simulant la surprise , il s écria : allons , bon ! voilà encore que je n ai pas de monnaie je n ai que des sacrés billets de mille francs dans un rire forcé et vraiment sinistre , il demanda : je parie que vous n avez pas de monnaie de mille francs , mon père pantois ? voyant monsieur rire , le père pantois crut qu il était convenable à lui de rire aussi et il répondit , gaillard : ha ! ha ! ha ! j en ai même jamais vu de ces sacrés billets là ! eh bien alors à dimanche ! conclut monsieur . monsieur s était versé un verre de cidre et il trinquait avec le père pantois , lorsque madame , qu on n avait pas entendu venir , entra brusquement , en coup de vent , dans la cuisine ah ! son oeil en voyant ça en voyant monsieur attablé auprès du vieux pauvre , et trinquant avec lui ! qu est ce que c est ? fit elle , les lèvres toutes blanches . monsieur balbutia , ânonna : c est des églantiers tu sais bien , mignonne des églantiers le père pantois m apportait des églantiers tous les rosiers ont été gelés , cet hiver je n ai pas commandé d églantiers il n y a pas besoin d églantiers ici cela fut dit d un ton coupant puis elle fit demi tour , s en alla en claquant la porte et proférant des paroles injurieuses dans sa colère , elle ne m avait pas aperçue monsieur et le pauvre vieux arracheur d églantiers s étaient levés gênés , ils regardaient la porte par où madame venait de disparaître puis ils se regardaient , l un l autre , sans oser se dire un mot . ce fut monsieur , qui , le premier , rompit ce silence pénible eh bien à dimanche , père pantois . à dimanche , monsieur lanlaire et portez vous bien , père pantois vous , de même , monsieur lanlaire et trente francs je ne m en dédis pas vous êtes ben honnête et le vieux , tremblant sur ses jambes , le dos courbé , s en alla et se fondit dans la nuit du jardin pauvre monsieur ! il a dû recevoir sa semonce et quant au père pantois , si jamais il touche ses trente francs eh bien , il aura de la chance je ne veux pas donner raison à madame mais je trouve que monsieur a tort de causer familièrement avec des gens trop au dessous de lui ça n est pas digne je sais bien qu il n a pas la vie drôle , non plus et qu il s en tire comme il peut ça n est pas toujours commode quand il rentre tard de la chasse , crotté , mouillé , et chantant pour se donner du courage , madame le reçoit très mal . ah ! c est gentil de me laisser seule , toute une journée mais , tu sais bien , mignonne tais toi elle le boude des heures et des heures , le front dur la bouche mauvaise lui , la suit partout , tremble , balbutie des excuses mais , mignonne , tu sais bien fiche moi la paix tu m embêtes le lendemain , monsieur ne sort pas , naturellement , et madame crie : qu est ce que tu fais à tourner ainsi dans la maison , comme une âme en peine ? mais , mignonne tu ferais bien mieux de sortir , d aller à la chasse le diable sait où ! tu m agaces tu m énerves va t en ! de telle sorte qu il ne sait jamais ce qu il doit faire , s il doit s en aller ou rester , être ici ou ailleurs ! problème difficile mais , comme dans les deux cas madame crie , monsieur a pris le parti de s en aller le plus souvent possible . de cette façon , il ne l entend pas crier ah ! il fait vraiment pitié ! l autre matinée , comme j allais étendre un peu de linge sur la haie , je l aperçus dans le jardin . monsieur jardinait le vent , ayant pendant la nuit couché par terre quelques dahlias , il les rattachait à leurs tuteurs très souvent , quand il ne sort pas avant le déjeuner , monsieur jardine ; du moins , il fait semblant de s occuper à n importe quoi , dans ses plates bandes c est toujours du temps de gagné sur les ennuis de l intérieur pendant ces moments là , on ne lui fait pas de scènes loin de madame , il n est plus le même . sa figure s éclaire , son oeil luit son caractère , naturellement gai , reprend le dessus vraiment , il n est pas désagréable à la maison , par exemple , il ne me parle presque plus et , tout en suivant son idée , semble ne pas faire attention à moi mais , dehors , il ne manque jamais de m adresser un petit mot gentil , après s être bien assuré , toutefois , que madame ne peut l épier lorsqu il n ose pas me parler , il me regarde et son regard est plus éloquent que ses paroles d ailleurs , je m amuse à l exciter de toutes les manières et , bien que je n aie pris à son égard aucune résolution , à lui monter la tête sérieusement en passant près de lui , dans l allée où il travaillait , penché sur ses dahlias , des brins de raphia aux dents , je lui dis , sans ralentir le pas : oh ! comme monsieur travaille , ce matin ! hé oui ! répondit il ces sacrés dahlias ! vous voyez bien il m invita à m arrêter un instant . eh bien , célestine ? j espère que vous vous habituez ici , maintenant ? toujours sa manie ! toujours sa même difficulté d engager la conversation ! pour lui faire plaisir , je répliquai en souriant : mais oui , monsieur certainement je m habitue . à la bonne heure ça n est pas malheureux enfin ça n est pas malheureux . il s était redressé tout à fait , m enveloppait d un regard très tendre , répétait : ça n est pas malheureux , se donnant ainsi le temps de trouver à me dire quelque chose d ingénieux il retira de ses dents les brins de raphia , les noua au haut du tuteur , et , les jambes écartées , les deux paumes plaquées sur ses hanches , les paupières bridées , les yeux franchement obscènes , il s écria : je parie , célestine , que vous avez dû en faire des farces à paris ? hein , en avez vous fait , de ces farces ! je ne m attendais pas à celle là et j eus une grande envie de rire mais je baissai les yeux pudiquement , l air fâché , et tâchant à rougir , comme il convenait en la circonstance : ah ! monsieur ! fis je sur un ton de reproche . eh bien quoi ? insista t il une belle fille comme vous avec des yeux pareils ! ah ! oui , vous avez dû faire de ces farces ! et tant mieux moi , je suis pour qu on s amuse , sapristi ! moi , je suis pour l amour , nom d un chien ! monsieur s animait étrangement . et sur sa personne robuste , fortement musclée , je reconnaissais les signes les plus évidents de l exaltation amoureuse . il s embrasait le désir flambait dans ses prunelles je crus devoir verser sur tout ce feu une bonne douche d eau glacée . je dis , d un ton très sec , et , en même temps , très noble : monsieur se trompe monsieur croit parler à ses autres femmes de chambre monsieur doit savoir pourtant que je suis une honnête fille très digne , pour bien marquer à quel point j avais été offensée de cet outrage , j ajoutai : monsieur mériterait que j aille tout de suite me plaindre à madame et je fis mine de partir vivement , monsieur m empoigna le bras non non ! balbutia t il comment ai je pu dire tout cela , sans pouffer ? comment ai je pu renfoncer dans ma gorge le rire qui y sonnait , à pleins grelots ? en vérité , je n en sais rien monsieur était prodigieusement ridicule livide , maintenant , la bouche grande ouverte , une double expression d embêtement et de peur sur toute sa personne , il demeurait silencieux et se grattait la nuque à petits coups d ongle . près de nous , un vieux poirier tordait sa pyramide de branches , mangées de lichens et de mousses quelques poires y pendaient à portée de la main une pie jacassait , ironiquement , au haut d un châtaignier voisin tapi derrière la bordure de buis , le chat giflait un bourdon le silence devenait de plus en plus pénible , pour monsieur enfin , après des efforts presque douloureux , des efforts qui amenaient sur ses lèvres de grotesques grimaces , monsieur me demanda : aimez vous les poires , célestine ? oui , monsieur je ne désarmais pas je répondais sur un ton d indifférence hautaine . dans la crainte d être surpris par sa femme , il hésita quelques secondes et soudain , comme un enfant maraudeur , il détacha une poire de l arbre et me la donna ah ! si piteusement ! ses genoux fléchissaient sa main tremblait tenez , célestine cachez cela dans votre tablier on ne vous en donne jamais à la cuisine , n est ce pas ? non , monsieur eh bien je vous en donnerai encore quelquefois parce que parce que je veux que vous soyez heureuse la sincérité et l ardeur de son désir , sa gaucherie , ses gestes maladroits , ses paroles effarées , et aussi sa force de mâle , tout cela m avait attendrie j adoucis un peu mon visage , voilai d une sorte de sourire la dureté de mon regard , et moitié ironique , moitié câline , je lui dis : oh ! monsieur ! si madame vous voyait ? il se troubla encore , mais comme nous étions séparés de la maison par un épais rideau de châtaigniers , il se remit vite , et crâneur maintenant que je devenais moins sévère , il clama , avec des gestes dégagés : eh bien quoi madame ? eh bien quoi ? je me moque bien de madame , moi ! il ne faudrait pas qu elle m embête , après tout j en ai assez j en ai par dessus la tête , de madame je prononçai gravement : monsieur a tort monsieur n est pas juste madame est une femme très aimable . il sursauta : très aimable ? elle ? ah , grand dieu ! mais vous ne savez donc pas ce qu elle a fait ? elle a gâché ma vie je ne suis plus un homme je ne suis plus rien on se fout de moi , partout dans le pays et c est à cause de ma femme ma femme ? c est c est une vache oui , célestine une vache une vache une vache ! je lui fis de la morale je lui parlai doucement , vantant hypocritement l énergie , l ordre , toutes les vertus domestiques de madame à chacune de mes phrases , il s exaspérait davantage non , non ! une vache une vache ! pourtant , je parvins à le calmer un peu . pauvre monsieur ! je jouais de lui avec une aisance merveilleuse d un simple regard , je le faisais passer de la colère à l attendrissement . alors il bégayait : oh ! vous êtes si douce , vous vous êtes si gentille ! vous devez être si bonne ! tandis que cette vache allons , monsieur allons ! il reprenait : vous êtes si douce ! et cependant quoi ? vous n êtes qu une femme de chambre un moment , il se rapprocha de moi , et très bas : si vous vouliez , célestine ? si je voulais quoi ? si vous vouliez vous savez bien enfin vous savez bien ? monsieur voudrait peut être que je trompe madame avec monsieur ? que je fasse avec monsieur des cochonneries ? il se méprit à l expression de mon visage et les yeux hors de la tête , les veines du cou gonflées , les lèvres humides et baveuses , il répondit d une voix sourde : oui là ! eh bien , oui , là ! monsieur n y pense pas ? je ne pense qu à ça , célestine il était très rouge , congestionné : ah ! monsieur va encore recommencer il essaya de me saisir les mains , de m attirer à lui eh bien , oui , là bredouilla t il je vais recommencer je vais recommencer parce que parce que je suis fou de vous de toi célestine parce que je ne pense qu à ça que je ne dors plus que je me sens tout malade et ne craignez rien de moi n aie pas peur de moi je ne suis pas une brute , moi je je ne vous ferai pas d enfant diable non ! ça je le jure ! je je nous nous un mot de plus , monsieur , et , cette fois , je dis tout à madame et si quelqu un vous voyait , en cet état , dans le jardin ? il s arrêta net navré , honteux , tout bête , il ne savait plus que faire de ses mains , de ses yeux , de toute sa personne et il regardait , sans les voir , le sol à ses pieds , le vieux poirier , le jardin vaincu enfin , il dénoua , au haut du tuteur , les brins de raphia , se pencha à nouveau sur les dahlias écroulés et triste , infiniment , et suppliant , il gémit : tout à l heure , célestine je vous ai dit je vous ai dit cela comme je vous aurais dit autre chose comme je vous aurais dit n importe quoi je suis une vieille bête il ne faut pas m en vouloir il ne faut pas surtout en parler à madame c est vrai , pourtant , si quelqu un nous avait vus , dans le jardin ? je me sauvai pour ne pas rire . oui , j avais envie de rire et , cependant , une émotion chantait dans mon coeur quelque chose comment exprimer cela ? de maternel bien sûr que monsieur ne me plairait pas pour coucher avec mais , un de plus ou de moins , au fond qu est ce que cela ferait ? je pourrais lui donner du bonheur au pauvre gros père qui en est si privé , et j en aurais de la joie aussi , car , en amour , donner du bonheur aux autres , c est peut être meilleur que d en recevoir , des autres même lorsque notre chair reste insensible à ses caresses , quelle sensation délicieuse et pure de voir un pauvre bougre dont les yeux se tournent , et qui se pâme dans nos bras ? et puis , ce serait rigolo à cause de madame nous verrons , plus tard . monsieur n est pas sorti de toute la journée il a relevé ses dahlias et , l après midi , il n a pas quitté le bûcher où , pendant plus de quatre heures , il a cassé du bois , avec acharnement de la lingerie , j écoutais avec une sorte de fierté les coups de maillet , sur les coins de fer hier , monsieur et madame ont passé toute l après midi à louviers monsieur avait rendez vous avec son avoué , madame avec sa couturière sa couturière ! j ai profité de ce moment de répit pour rendre visite à rose , que je n avais pas revue depuis ce fameux dimanche je n étais pas fâchée non plus de connaître le capitaine mauger un vrai type de loufoque , celui là , et comme on en voit peu , je vous assure figurez vous une tête de carpe , avec des moustaches et une longue barbiche grises très sec , très nerveux , très agité , il ne tient pas en place , travaille toujours , soit au jardin , soit dans une petite pièce où il fait de la menuiserie , en chantant des airs militaires , en imitant la trompette du régiment le jardin est fort joli , un vieux jardin divisé en planches carrées , où sont cultivées les fleurs d autrefois , de très vieilles fleurs qu on ne rencontre plus que dans de très vieilles campagnes et chez de très vieux curés quand je suis arrivée , rose , confortablement assise à l ombre d un acacia , devant une table rustique sur laquelle était posée sa corbeille à ouvrage , reprisait des bas , et le capitaine accroupi sur une pelouse , le chef coiffé d un ancien bonnet de police , bouchait les fuites d un tuyau d arrosage qui s était crevé la veille on m accueillit avec empressement et rose ordonna au petit domestique , qui sarclait une planche de reines marguerites , d aller chercher la bouteille de noyau et des verres . les premières politesses échangées : eh bien , me demanda le capitaine il n est donc pas encore claqué , votre lanlaire ? ah ! vous pouvez vous vanter de servir chez une fameuse crapule je vous plains bien , allez , ma chère demoiselle . il m expliqua que jadis monsieur et lui vivaient en bons voisins , en inséparables amis une discussion à propos de rose les avait brouillés à mort monsieur reprochait au capitaine de ne pas tenir son rang avec sa servante , de l admettre à sa table interrompant son récit , le capitaine força en quelque sorte mon témoignage . à ma table ! et si je veux l admettre dans mon lit ? voyons est ce que je n en ai pas le droit ? est ce que cela le regarde ? bien sûr que non , monsieur le capitaine rose , d une voix pudique , soupira : un homme tout seul , n est ce pas ? c est bien naturel . depuis cette discussion fameuse qui avait failli se terminer en coups de poing , les deux anciens amis passaient leur temps à se faire des procès et des niches ils se haïssaient sauvagement . moi déclara le capitaine toutes les pierres de mon jardin , je les lance par dessus la haie , dans celui de lanlaire tant pis si elles tombent sur ses cloches et sur ses châssis ou plutôt , tant mieux ah ! le cochon ! du reste , vous allez voir ayant aperçu une pierre dans l allée , il se précipita pour la ramasser , atteignit la haie avec des prudences , des rampements de trappeur , et il lança la pierre dans notre jardin de toutes ses forces . on entendit un bruit de verre cassé . triomphant , il revint ensuite vers nous , et secoué , étouffé , tordu par le rire , il chantonna : encore un carreau d cassé v là le vitrier qui passe rose le couvait d un regard maternel . elle me dit , avec admiration : est il drôle ! est il enfant ! comme il est jeune pour son âge ! après que nous eûmes siroté un petit verre de noyau , le capitaine mauger voulut me faire les honneurs du jardin rose s excusa de ne pouvoir nous accompagner , à cause de son asthme , et nous recommanda de ne pas nous attarder trop longtemps d ailleurs , fit elle , en plaisantant je vous surveille le capitaine m emmena à travers des allées , des carrés bordés de buis , des plates bandes remplies de fleurs . il me nommait les plus belles , remarquant chaque fois qu il n y en avait pas de pareilles , chez ce cochon de lanlaire tout à coup , il cueillit une petite fleur orangée , bizarre et charmante , en fit tourner la tige doucement dans ses doigts , et il me demanda : en avez vous mangé ? je fus tellement surprise par cette question saugrenue , que je restai bouche close . le capitaine affirma : moi , j en ai mangé c est parfait de goût j ai mangé de toutes les fleurs qui sont ici il y en a de bonnes il y en a de moins bonnes il y en a qui ne valent pas grand chose d abord , moi , je mange de tout il cligna de l oeil , claqua de la langue , se tapa sur le ventre , et répéta d une voix plus forte , où dominait l accent d un défi : je mange de tout , moi ! la façon dont le capitaine venait de proclamer cette étrange profession de foi me révéla que sa grande vanité , dans la vie , était de manger de tout je m amusai à flatter sa manie et vous avez raison , monsieur le capitaine . pour sûr répondit il , non sans orgueil et ce n est pas seulement des plantes que je mange c est des bêtes aussi des bêtes que personne n a mangées des bêtes qu on ne connaît pas moi , je mange de tout nous continuâmes notre promenade autour des planches fleuries , dans les allées étroites où se balançaient de jolies corolles , bleues , jaunes , rouges et , en regardant les fleurs , il me semblait que le capitaine avait au ventre de petits sursauts de joie sa langue passait sur ses lèvres gercées , avec un bruit menu et mouillé il me dit encore : et je vais vous avouer il n y a pas d insectes , pas d oiseaux , pas de vers de terre que je n aie mangés . j ai mangé des putois et des couleuvres , des rats et des grillons , des chenilles j ai mangé de tout on connaît ça dans le pays , allez ! quand on trouve une bête , morte ou vivante , une bête que personne ne sait ce que c est , on se dit : faut l apporter au capitaine mauger . on me l apporte et je la mange l hiver surtout , par les grands froids , il passe des oiseaux inconnus qui viennent d amérique de plus loin , peut être on me les apporte et je les mange je parie qu il n y a pas , dans le monde , un homme qui ait mangé autant de choses que moi je mange de tout la promenade terminée , nous revînmes nous asseoir sous l acacia . et je me disposais à prendre congé , quand le capitaine s écria : ah ! il faut que je vous montre quelque chose de curieux et que vous n avez , bien sûr , jamais vu et il appela d une voix retentissante : kléber ! kléber ! entre deux appels , il m expliqua : kléber c est mon furet un phénomène et il appela encore : kléber ! kléber ! alors , sur une branche , au dessus de nous , entre des feuilles vertes et dorées , apparurent un museau rose et deux petits yeux noirs , très vifs , joliment éveillés . ah ! je savais bien qu il n était pas loin allons , viens ici , kléber ! psstt ! l animal rampa sur la branche , s aventura sur le tronc , descendit avec prudence , en enfonçant ses griffes dans l écorce . son corps , tout en fourrure blanche , marqué de taches fauves , avait des mouvements souples , des ondulations gracieuses de serpent il toucha terre , et , en deux bonds , il fut sur les genoux du capitaine qui se mit à le caresser , tout joyeux . ah ! le bon kléber ! ah ! le charmant petit kléber ! il se tourna vers moi : avez vous jamais vu un furet aussi bien apprivoisé ? il me suit dans le jardin , partout , comme un petit chien je n ai qu à l appeler et il est là , tout de suite , la queue frétillante , la tête levée il mange avec nous couche avec nous c est une petite bête que j aime , ma foi , autant qu une personne tenez , mademoiselle célestine , j en ai refusé trois cents francs je ne le donnerais pas pour mille francs pour deux mille francs ici , kléber l animal leva la tête vers son maître ; puis , il grimpa sur lui , escalada ses épaules et , après mille caresses et mille gentillesses , se roula autour du cou du capitaine , comme un foulard rose ne disait rien elle semblait agacée . alors , une idée infernale me traversa le cerveau . je parie , dis je tout à coup , je parie , monsieur le capitaine , que vous ne mangez pas votre furet ? le capitaine me regarda avec un étonnement profond , puis avec une tristesse infinie ses yeux devinrent tout ronds , ses lèvres tremblèrent . kléber ? balbutia t il manger kléber ? évidemment , cette question ne s était jamais posée devant lui , qui avait mangé de tout c était comme un monde nouveau , étrangement comestible , qui se révélait à lui je parie , répétai je férocement , que vous ne mangez pas votre furet ? effaré , angoissé , mû par une mystérieuse et invincible secousse , le vieux capitaine s était levé de son banc une agitation extraordinaire était en lui répétez voir un peu ! bégaya t il . pour la troisième fois , violemment , en détachant chaque mot , je dis : je parie que vous ne mangez pas votre furet ? je ne mange pas mon furet ? qu est ce que vous dites ? vous dites que je ne le mange pas ? oui , vous dites cela ? eh bien , vous allez voir moi , je mange de tout il empoigna le furet . comme on rompt un pain , d un coup sec il cassa les reins de la petite bête , et la jeta , morte sans une secousse , sans un spasme , sur le sable de l allée , en criant à rose : tu m en feras une gibelotte , ce soir ! et il courut , avec des gesticulations folles , s enfermer dans sa maison je connus là quelques minutes d une véritable , indicible horreur . toute étourdie encore par l action abominable que je venais de commettre , je me levai pour partir . j étais très pâle rose m accompagna elle souriait : je ne suis pas fâchée de ce qui vient d arriver , me confia t elle il aimait trop son furet moi , je ne veux pas qu il aime quelque chose je trouve déjà qu il aime trop ses fleurs elle ajouta , après un court silence : par exemple , il ne vous pardonnera jamais ça c est un homme qu il ne faut pas défier dame un ancien militaire ! puis , quelques pas plus loin : faites attention , ma petite on commence à jaser sur vous dans le pays . il paraît qu on vous a vue , l autre jour , dans le jardin , avec m . lanlaire c est bien imprudent , croyez moi il vous enguirlandera , si ce n est déjà fait enfin , faites attention . avec cet homme là , rappelez vous du premier coup pan ! un enfant et comme elle refermait sur moi la barrière : allons au revoir ! il faut , maintenant , que j aille faire ma gibelotte toute la journée , j ai revu le cadavre du pauvre petit furet , là bas , sur le sable de l allée ce soir , au dîner , en servant le dessert , madame m a dit très sévèrement : si vous aimez les pruneaux , vous n avez qu à m en demander je verrai si je dois vous en donner mais je vous défends d en prendre j ai répondu : je ne suis pas une voleuse , madame , et je n aime pas les pruneaux madame a insisté : je vous dis que vous avez pris des pruneaux j ai répliqué : si madame me croit une voleuse , madame n a que me donner mon compte . madame m a arraché des mains l assiette de pruneaux . monsieur en a mangé cinq ce matin il y en avait trente deux il n y en a plus que vingt cinq vous en avez donc dérobé deux que cela ne vous arrive plus ! c était vrai j en avais mangé deux elle les avait comptés ! non ! de ma vie ! v septembre . ma mère est morte . j en ai reçu la nouvelle , ce matin , par une lettre du pays . quoique je n aie jamais eu d elle que des coups , cela m a fait de la peine , et j ai pleuré , pleuré , pleuré en me voyant pleurer , madame m a dit : qu est ce encore que ces manières là ? j ai répondu : ma mère , ma pauvre mère est morte ! alors , madame , de sa voix ordinaire : c est un malheur et je n y peux rien en tout cas , il ne faut pas que l ouvrage en souffre ç a été tout ah ! vrai ! la bonté n étouffe pas madame ce qui m a rendue le plus malheureuse , c est que j ai vu une coïncidence entre la mort de ma mère et le meurtre du petit furet . j ai pensé que c était là une punition du ciel , et que ma mère ne serait peut être pas morte si je n avais pas obligé le capitaine à tuer le pauvre kléber j ai eu beau me répéter que ma mère était morte avant le furet rien n y a fait et cette idée m a poursuivie , toute la journée , comme un remords j aurais bien voulu partir mais audierne , c est si loin au bout du monde , quoi ! et je n ai pas d argent quand je toucherai les gages de mon premier mois , il faudra que je paie le bureau ; je ne pourrai même pas rembourser les quelques petites dettes contractées durant les jours où j ai été sur le pavé et puis , à quoi bon partir ? mon frère est au service sur un bateau de l état , en chine , je crois , car voilà bien longtemps qu on n a reçu de ses nouvelles et ma soeur louise ? où est elle maintenant ? je ne sais pas depuis qu elle nous quitta , pour suivre jean le duff à concarneau , on n a plus entendu parler d elle elle a dû rouler , par ci , par là , le diable sait où ! elle est peut être en maison ; elle est peut être morte , elle aussi . et peut être aussi que mon frère est mort oui , pourquoi irais je là bas ? à quoi cela m avancerait il ? je n y ai plus personne , et ma mère n a rien laissé , pour sûr les frusques et les quelques meubles qu elle possédait ne paieront pas certainement l eau de vie qu elle doit c est drôle , tout de même tant qu elle vivait , je ne pensais presque jamais à elle je n éprouvais pas le désir de la revoir je ne lui écrivais qu à mes changements de place , et seulement pour lui donner mon adresse elle m a tant battue j ai été si malheureuse avec elle , qui était toujours ivre ! et d apprendre , tout d un coup , qu elle est morte , voilà que j ai l âme en deuil , et que je me sens plus seule que jamais et je me rappelle mon enfance avec une netteté singulière je revois tout des êtres et des choses parmi lesquels j ai commencé le dur apprentissage de la vie il y a vraiment trop de malheur d un côté , trop de bonheur de l autre le monde n est pas juste . une nuit , je me souviens j étais bien petite , pourtant je me souviens que nous fûmes réveillés en sursaut par la corne du bateau de sauvetage . oh ! ces appels dans la tourmente et dans la nuit , qu ils sont lugubres ! depuis la veille , le vent soufflait en tempête ; la barre du port était toute blanche et furieuse ; quelques chaloupes seulement avaient pu rentrer les autres , les pauvres autres se trouvaient sûrement en péril sachant que le père pêchait dans les parages de l île de sein , ma mère ne s inquiétait pas trop elle espérait qu il avait relâché au port de l île , comme cela était arrivé , tant de fois cependant , en entendant la corne du bateau de sauvetage , elle se leva toute tremblante et très pâle m enveloppa à la hâte d un gros châle de laine et se dirigea vers le môle ma soeur louise , qui était déjà grande , et mon frère plus petit la suivaient , criant : ah ! sainte vierge ! ah ! nostre jésus ! et elle aussi criait : ah ! sainte vierge ! ah ! nostre jésus ! les ruelles étaient pleines de monde : des femmes , des vieux , des gamins . sur le quai , où l on entendait gémir les bateaux , se hâtaient une foule d ombres effarées . mais , on ne pouvait tenir sur le môle à cause du vent trop fort , surtout à cause des lames qui , s abattant sur la chaussée de pierre , la balayaient de bout en bout , avec des fracas de canonnade ma mère prit la sente ah ! sainte vierge ! ah ! nostre jésus ! prit la sente qui contourne l estuaire jusqu au phare tout était noir sur la terre , et sur la mer , noire aussi , de temps en temps , au loin , dans le rayonnement de la lumière du phare , d énormes brisants , des soulèvements de vagues blanchissaient malgré les secousses ah ! sainte vierge ! ah ! nostre jésus ! malgré les secousses et en quelque sorte bercée par elles , malgré le vent et en quelque sorte étourdie par lui , je m endormis dans les bras de ma mère je me réveillai dans une salle basse , et je vis , entre des dos sombres , entre des visages mornes , entre des bras agités , je vis , sur un lit de camp , éclairé par deux chandelles , un grand cadavre ah ! sainte vierge ! ah ! nostre jésus ! un cadavre effrayant , long et nu , tout rigide , la face broyée , les membres rayés de balafres saignantes , meurtris de taches bleues c était mon père je le vois encore il avait les cheveux collés au crâne , et , dans les cheveux , des goémons emmêlés qui lui faisaient comme une couronne des hommes étaient penchés sur lui , frottaient sa peau avec des flanelles chaudes , lui insufflaient de l air par la bouche il y avait le maire il y avait m . le recteur il y avait le capitaine des douanes il y avait le gendarme maritime j eus peur , je me dégageai de mon châle , et , courant entre les jambes de ces hommes , sur les dalles mouillées , je me mis à crier , à appeler papa à appeler maman une voisine m emporta c est à partir de ce moment que ma mère s adonna , avec rage , à la boisson . elle essaya bien , les premiers temps , de travailler dans les sardineries , mais , comme elle était toujours ivre , aucun de ses patrons ne voulut la garder . alors , elle resta chez elle à s enivrer , querelleuse et morne ; et quand elle était pleine d eau de vie , elle nous battait comment se fait il qu elle ne m ait pas tuée ? moi , je fuyais la maison , tant que je le pouvais . je passais mes journées à gaminer sur le quai , à marauder dans les jardins , à barboter dans les flaques , aux heures de la marée basse ou bien , sur la route de plogoff , au fond d un dévalement herbu , abrité du vent de mer et garni d arbustes épais , je polissonnais avec les petits garçons , parmi les épines blanches quand je rentrais le soir , il m arrivait de trouver ma mère étendue sur le carreau en travers du seuil , inerte , la bouche salie de vomissements , une bouteille brisée dans la main souvent , je dus enjamber son corps ses réveils étaient terribles une folie de destruction l agitait sans écouter mes prières et mes cris , elle m arrachait du lit , me poursuivait , me piétinait , me cognait aux meubles , criant : faut que j aie ta peau ! faut que j aie ta peau ! bien des fois , j ai cru mourir et puis elle se débaucha , pour gagner de quoi boire . la nuit , toutes les nuits , on entendit des coups sourds , frappés à la porte de notre maison un matelot entrait , emplissant la chambre d une forte odeur de salure marine et de poisson il se couchait , restait une heure et repartait et un autre venait après , se couchait aussi , restait une heure encore et repartait il y eut des luttes , de grandes clameurs effrayantes dans le noir de ces abominables nuits , et , plusieurs fois , les gendarmes intervinrent des années s écoulèrent pareilles on ne voulait de moi nulle part , ni de ma soeur , ni de mon frère on s écartait de nous dans les ruelles . les honnêtes gens nous chassaient , à coups de pierre , des maisons où nous allions , tantôt marauder , tantôt mendier un jour , ma soeur louise , qui faisait , elle aussi , une sale noce avec les matelots , s enfuit et ce fut ensuite mon frère qui s engagea mousse je restai seule avec ma mère à dix ans , je n étais plus chaste . initiée par le triste exemple de maman à ce que c est que l amour , pervertie par toutes les polissonneries auxquelles je me livrais avec les petits garçons , je m étais développée physiquement très vite malgré les privations et les coups , mais sans cesse au grand air de la mer , libre et forte , j avais tellement poussé , qu à onze ans je connaissais les premières secousses de la puberté sous mon apparence de gamine , j étais presque femme à douze ans , j étais femme , tout à fait et plus vierge violée ? non , pas absolument consentante ? oui , à peu près du moins dans la mesure où le permettaient l ingénuité de mon vice et la candeur de ma dépravation un dimanche , après la grand messe , le contre maître d une sardinerie , un vieux , aussi velu , aussi mal odorant qu un bouc , et dont le visage n était qu une broussaille sordide de barbe et de cheveux , m entraîna sur la grève , du côté de saint jean . et là , dans une cachette de la falaise , dans un trou sombre du rocher où les mouettes venaient faire leur nid où les matelots cachaient quelquefois les épaves trouvées en mer là sur un lit de goémon fermenté , sans que je me sois refusée ni débattue il me posséda pour une orange ! il s appelait d un drôle de nom : m . cléophas biscouille et voilà une chose incompréhensible , dont je n ai trouvé l explication dans aucun roman . m . biscouille était laid , brutal , repoussant en outre , les quatre ou cinq fois qu il m attira dans le trou noir du rocher , je puis dire qu il ne me donna aucun plaisir ; au contraire . alors , quand je repense à lui et j y pense souvent comment se fait il que ce ne soit jamais pour le détester et pour le maudire ? à ce souvenir , que j évoque avec complaisance , j éprouve comme une grande reconnaissance comme une grande tendresse et aussi , comme un regret véritable de me dire que , plus jamais , je ne reverrai ce dégoûtant personnage , tel qu il était , sur le lit de goémon à ce propos , qu on me permette d apporter ici , si humble que je sois , ma contribution personnelle à la biographie des grands hommes m . paul bourget était l intime ami et le guide spirituel de la comtesse fardin , chez qui , l année dernière , je servais comme femme de chambre . j entendais dire toujours que lui seul connaissait , jusque dans le tréfonds , l âme si compliquée des femmes et bien des fois , j avais eu l idée de lui écrire , afin de lui soumettre ce cas de psychologie passionnelle je n avais pas osé ne vous étonnez pas trop de la gravité de telles préoccupations . elles ne sont point coutumières aux domestiques , j en conviens . mais , dans les salons de la comtesse , on ne parlait jamais que de psychologie c est un fait reconnu que notre esprit se modèle sur celui de nos maîtres , et ce qui se dit au salon se dit également à l office . le malheur était que nous n eussions pas à l office un paul bourget , capable d élucider et de résoudre les cas de féminisme que nous y discutions les explications de monsieur jean lui même ne me satisfaisaient pas un jour , ma maîtresse m envoya porter une lettre urgente , à l illustre maître . ce fut lui qui me remit la réponse alors je m enhardis à lui poser la question qui me tourmentait , en mettant , toutefois , sur le compte d une amie , cette scabreuse et obscure histoire m . paul bourget me demanda : qu est ce que c est que votre amie ? une femme du peuple ? une pauvresse , sans doute ? une femme de chambre , comme moi , illustre maître . m . bourget eut une grimace supérieure , une moue de dédain . ah sapristi ! il n aime pas les pauvres . je ne m occupe pas de ces âmes là , dit il ce sont de trop petites âmes ce ne sont même pas des âmes elles ne sont pas du ressort de ma psychologie je compris que , dans ce milieu , on ne commence à être une âme qu à partir de cent mille francs de rentes ce n est pas comme m . jules lemaître , un familier de la maison , lui aussi , qui , sur la même interrogation , répondit , en me pinçant la taille , gentiment : eh bien , charmante célestine , votre amie est une bonne fille , voilà tout . et si elle vous ressemble , je lui dirais bien deux mots , vous savez hé ! hé ! hé ! lui , du moins , avec sa figure de petit faune bossu et farceur , il ne faisait pas de manières et il était bon enfant quel dommage qu il soit tombé dans les curés ! avec tout cela , je ne sais ce que je serais devenue dans cet enfer d audierne , si les petites soeurs de pontcroix , me trouvant intelligente et gentille , ne m avaient recueillie par pitié . elles n abusèrent pas de mon âge , de mon ignorance , de ma situation difficile et honnie pour se servir de moi , pour me séquestrer , à leur profit , comme il arrive souvent dans ces sortes de maisons , qui poussent l exploitation humaine jusqu au crime c étaient de pauvres petits êtres candides , timides , charitables , et qui n étaient pas riches , et qui n osaient même pas tendre la main aux passants , ni mendier dans les maisons il y avait , quelquefois , chez elles , bien de la misère , mais on s arrangeait comme on pouvait et au milieu de toutes les difficultés de vivre , elles n en continuaient pas moins d être gaies et de chanter sans cesse , comme des pinsons leur ignorance de la vie avait quelque chose d émouvant , et qui me tire les larmes , aujourd hui , que je puis mieux comprendre leur bonté infinie , et si pure elles m apprirent à lire , à écrire , à coudre , à faire le ménage , et , quand je fus à peu près instruite de ces choses nécessaires , elles me placèrent , comme petite bonne , chez un colonel en retraite qui venait , tous les étés , avec sa femme et ses deux filles , dans une espèce de petit château délabré , près de comfort de braves gens , certes , mais si tristes , si tristes ! et maniaques ! jamais sur leur visage un sourire , ni une joie sur leurs vêtements , qui restaient obstinément noirs le colonel avait fait installer un tour sous les combles , et là , toute la journée , seul , il tournait des coquetiers de buis , ou bien , ces billes ovales , qu on appelle des oeufs , et qui servent aux ménagères à ravauder leurs bas . madame rédigeait placets sur placets , pétitions sur pétitions , afin d obtenir un bureau de tabac . et les deux filles , ne disant rien , ne faisant rien , l une , avec un bec de canard , l autre avec une face de lapin , jaunes et maigres , anguleuses et fanées , se desséchaient sur place , ainsi que deux plantes à qui tout manque , le sol , l eau , le soleil ils m ennuyèrent énormément au bout de huit mois , je les envoyai promener , par un coup de tête que j ai regretté mais quoi ! j entendais paris respirer et vivre autour de moi son haleine m emplissait le coeur de désirs nouveaux . bien que je ne sortisse pas souvent , j avais admiré avec un prodigieux étonnement , les rues , les étalages , les foules , les palais , les voitures éclatantes , les femmes parées et quand , le soir , j allais me coucher au sixième étage , j enviais les autres domestiques de la maison et leurs farces que je trouvais charmantes et leurs histoires qui me laissaient dans des surprises merveilleuses si peu de temps que je sois restée dans cette maison , j ai vu là , le soir , au sixième , toutes les débauches , et j en ai pris ma part , avec l emportement , avec l émulation d une novice ah ! que j en ai nourri alors des espoirs vagues et des ambitions incertaines , dans cet idéal fallacieux du plaisir et du vice hé oui ! on est jeune on ne connaît rien de la vie on se fait des imaginations et des rêves ah , les rêves ! des bêtises j en ai soupé , comme disait m . xavier , un gamin joliment perverti , dont j aurai à parler bientôt et j ai roulé ah ! ce que j ai roulé c est effrayant quand j y songe je ne suis pas vieille , pourtant , mais j en ai vu des choses , de près j en ai vu des gens tout nus et j ai reniflé l odeur de leur linge , de leur peau , de leur âme malgré les parfums , ça ne sent pas bon tout ce qu un intérieur respecté , tout ce qu une famille honnête peuvent cacher de saletés , de vices honteux , de crimes bas , sous les apparences de la vertu ah ! je connais ça ! ils ont beau être riches , avoir des frusques de soie et de velours , des meubles dorés ; ils ont beau se laver dans des machins d argent et faire de la piaffe je les connais ! ça n est pas propre et leur coeur est plus dégoûtant que ne l était le lit de ma mère ah ! qu une pauvre domestique est à plaindre , et comme elle est seule ! elle peut habiter des maisons nombreuses , joyeuses , bruyantes , comme elle est seule , toujours ! la solitude , ce n est pas de vivre seule , c est de vivre chez les autres , chez des gens qui ne s intéressent pas à vous , pour qui vous comptez moins qu un chien , gavé de pâtée , ou qu une fleur , soignée comme un enfant de riche des gens dont vous n avez que les défroques inutiles ou les restes gâtés : vous pouvez manger cette poire , elle est pourrie finissez ce poulet à la cuisine , il sent mauvais chaque mot vous méprise , chaque geste vous ravale plus bas qu une bête et il ne faut rien dire ; il faut sourire et remercier , sous peine de passer pour une ingrate ou un mauvais coeur quelquefois , en coiffant mes maîtresses , j ai eu l envie folle de leur déchirer la nuque , de leur fouiller les seins avec mes ongles heureusement qu on n a pas toujours de ces idées noires on s étourdit et on s arrange pour rigoler de son mieux , entre soi . ce soir , après le dîner , me voyant toute triste , marianne s est attendrie , a voulu me consoler . elle est allée chercher , au fond du buffet , dans un amas de vieux papiers et de torchons sales , une bouteille d eau de vie il ne faut pas vous affliger comme ça , m a t elle dit il faut vous secouer un peu , ma pauvre petite vous réconforter . et m ayant versé à boire , durant une heure , les coudes sur la table , d une voix traînante et gémissante , elle m a raconté des histoires sinistres de maladies , des accouchements , la mort de sa mère , de son père , de sa soeur sa voix devenait , à chaque minute , plus pâteuse ses yeux s humectaient , et elle répétait , en léchant son verre : il ne faut pas s affliger comme ça la mort de votre maman ah ! c est un grand malheur mais qu est ce que vous voulez ? nous sommes toutes mortelles ah ! mon dieu ! ah ! pauvre petite ! puis , elle s est mise tout à coup à pleurer , à pleurer et tandis qu elle pleurait , pleurait , elle ne cessait de gémir : il ne faut pas s affliger il ne faut pas s affliger c était d abord une plainte cela devint bientôt une sorte d affreux braiement , qui alla grandissant et son gros ventre , et sa grosse poitrine , et son triple menton , secoués par les sanglots , se soulevaient en houles énormes taisez vous donc , marianne , lui ai je dit madame n aurait qu à vous entendre et venir mais elle ne m a pas écoutée , et pleurant plus fort : ah ! quel malheur ! quel grand malheur ! si bien que , moi aussi , l estomac affadi par la boisson et le coeur ému par les larmes de marianne , je me suis mise à sangloter comme une madeleine tout de même ce n est point une mauvaise fille mais je m ennuie ici je m ennuie je m ennuie ! je voudrais servir chez une cocotte , ou bien en amérique vi er octobre . pauvre monsieur ! je crois que j ai été trop raide , l autre jour , avec lui , dans le jardin peut être ai je dépassé la mesure ? il s imagine , tant il est godiche , qu il m a offensée gravement et que je suis une imprenable vertu ah ! ses regards humiliés , implorants , et qui ne cessent de me demander pardon ! quoique je sois redevenue plus aguichante et gentille , il ne me dit plus rien de la chose , et il ne se décide pas davantage à tenter une nouvelle attaque directe , pas même le coup classique du bouton de culotte à recoudre un coup grossier , mais qui ne rate pas souvent son effet en ai je recousu , mon dieu , de ces boutons là ! et pourtant , il est visible qu il en a envie , qu il en meurt d envie , de plus en plus dans la moindre de ses paroles éclate l aveu l aveu détourné de son désir et quel aveu ! mais il est aussi de plus en plus timide . une résolution à prendre lui fait peur il craint d amener une rupture définitive , et il ne se fie plus à mes regards encourageants une fois , en m abordant avec une expression étrange , avec quelque chose d égaré dans les yeux , il m a dit : célestine vous vous cirez très bien mes chaussures très très bien jamais elles n ont été cirées comme ça mes chaussures c est là que j attendais le coup du bouton mais non monsieur haletait , bavait , comme s il eût mangé une poire trop grosse et trop juteuse puis il a sifflé son chien et il est parti mais voici ce qui est plus fort hier , madame était allée au marché , car elle fait son marché elle même ; monsieur était sorti depuis l aube , avec son fusil et son chien il rentra de bonne heure , ayant tué trois grives , et aussitôt monta dans son cabinet de toilette , pour prendre un tub et s habiller , comme il avait coutume pour ça ! monsieur est très propre , lui et il ne craint pas l eau je pensai que le moment était favorable d essayer quelque chose qui le mît enfin à l aise avec moi quittant mon ouvrage , je me dirigeai vers le cabinet de toilette et , quelques secondes , je restai l oreille collée à la porte , écoutant monsieur tournait et retournait dans la pièce il sifflotait , chantonnait : et allez donc , mamz elle suzon ! et ron , ronron petit patapon une habitude qu il a de mêler , en chantant , un tas de refrains j entendis des chaises remuer , des placards s ouvrir et se refermer , puis , l eau ruisseler dans le tub des ah ! , des oh ! , des fuuii ! , des brrr ! que la surprise de l eau froide arrachait à monsieur alors , brusquement , j ouvris la porte monsieur était devant moi , de face , la peau toute mouillée , grelottante , et l éponge , en ses mains , coulait comme une fontaine ah ! sa tête , ses yeux , son immobilité ! jamais , je ne vis , je crois , un homme aussi ahuri n ayant point de manteau pour recouvrir la nudité de son corps , par un geste , instinctivement pudique et comique , il s était servi de l éponge comme d une feuille de vigne . il me fallut une forte volonté pour réprimer , devant ce spectacle , le rire qui se déchaînait en moi . je remarquai que monsieur avait sur les épaules une grosse touffe de poils , et la poitrine , telle un ours tout de même , c est un bel homme mazette ! naturellement , je poussai un cri de pudeur alarmée , ainsi qu il convenait , et je refermai la porte avec violence mais derrière la porte , je me disais : il va me rappeler , bien sûr et que va t il arriver ? ma foi ! j attendis quelques minutes plus un bruit , sinon le bruit cristallin d une goutte d eau qui , de temps en temps , tombait dans le tub il réfléchit , pensais je il n ose pas se décider mais il va me rappeler en vain bientôt l eau ruissela de nouveau ensuite j entendis que monsieur s essuyait , se frottait , s ébrouait et des glissements de savate traînèrent sur le parquet des chaises remuèrent des placards s ouvrirent et se refermèrent enfin monsieur recommença de chantonner : et allez donc , mamz elle suzon ! et ron , ronron petit patapon non , vraiment , il est trop bête ! murmurai je , tout bas , dépitée et furieuse . et je me retirai , dans la lingerie , bien résolue à ne plus lui accorder jamais rien du bonheur que ma pitié , à défaut de mon désir , avait parfois rêvé de lui donner l après midi , monsieur , très préoccupé , ne cessa de tourner autour de moi . il me rejoignit à la basse cour , au moment où j allais porter au fumier les ordures des chats et comme , pour rire un peu de son embarras , je m excusais de ce qui était arrivé le matin : ça ne fait rien souffla t il ça ne fait rien au contraire il voulut me retenir , bredouilla je ne sais quoi mais je le plantai , là au milieu de sa phrase dans laquelle il s empêtrait et je lui dis , d une voix cinglante , ces mots : je demande pardon à monsieur je n ai pas le temps de parler à monsieur madame m attend sapristi , célestine , écoutez moi une seconde non , monsieur quand je pris l angle de l allée qui conduit à la maison , j aperçus monsieur il n avait pas changé de place tête basse , jambes molles , il regardait toujours le fumier , en se grattant la nuque . après le dîner , au salon , monsieur et madame eurent une forte pique . madame disait : je te dis que tu fais attention à cette fille monsieur répondait : moi ? ah ! par exemple ! en voilà une idée ! voyons , mignonne une roulure pareille une sale fille qui a peut être de mauvaises maladies ah ! celle là est trop forte ! madame reprenait : avec ça que je ne connais pas ta conduite et tes goûts . permets ah ! permets ! et tous les sales torchons et tous les derrières crottés que tu trousses dans la campagne ! j entendais le parquet crier sous les pas de monsieur qui marchait , dans le salon , avec une animation fébrile . moi ? ah ! par exemple ! en voilà des idées ! où vas tu chercher tout cela , mignonne ? madame s obstinait : et la petite jézureau ? quinze ans , misérable ! et pour laquelle il a fallu que je paie cinq cents francs ! sans quoi , aujourd hui , tu serais peut être en prison , comme ton voleur de père monsieur ne marchait plus il s était effondré dans un fauteuil il se taisait la discussion finit sur ces mots de madame : et puis , ça m est égal ! je ne suis pas jalouse tu peux bien coucher avec cette célestine ce que je ne veux pas , c est que cela me coûte de l argent ah ! non ! je les retiens , tous les deux je ne sais pas si , comme le prétend madame , monsieur trousse les petites filles dans la campagne quand cela serait , il n aurait pas tort , si tel est son plaisir c est un fort homme , et qui mange beaucoup il lui en faut et madame ne lui en donne jamais du moins , depuis que je suis ici , monsieur peut se fouiller ça , j en suis certaine et c est d autant plus extraordinaire qu ils n ont qu un lit mais une femme de chambre , à la coule , et qui a de l oeil , sait parfaitement ce qui se passe chez ses maîtres elle n a même pas besoin d écouter aux portes le cabinet de toilette , la chambre à coucher , le linge , et tant d autres choses , lui en racontent assez il est même inconcevable , quand on veut donner des leçons de morale aux autres et qu on exige la continence de ses domestiques , qu on ne dissimule pas mieux les traces de ses manies amoureuses il y a , au contraire , des gens qui éprouvent , par une sorte de défi , ou par une sorte d inconscience , ou par une sorte de corruption étrange , le besoin de les étaler je ne me pose pas en bégueule , et j aime à rire , comme tout le monde mais vrai ! j ai vu des ménages et des plus respectables qui dépassaient tout de même la mesure du dégoût autrefois , dans les commencements , cela me faisait un drôle d effet de revoir mes maîtres après le lendemain j étais toute troublée en servant le déjeuner , je ne pouvais m empêcher de les regarder , de regarder leurs yeux , leurs bouches , leurs mains , avec une telle insistance que monsieur ou madame , souvent , me disait : qu avez vous ? est ce qu on regarde ses maîtres de cette façon là ? faites donc attention à votre service oui , de les voir , cela éveillait en moi des idées , des images comment exprimer cela ? des désirs qui me persécutaient le reste de la journée et , faute de les pouvoir satisfaire comme j eusse voulu , me livraient avec une frénésie sauvage à l abêtissante , à la morne obsession de mes propres caresses aujourd hui , l habitude qui remet toute chose en sa place , m a appris un autre geste , plus conforme , je crois , à la réalité devant ces visages , sur qui les pâtes , les eaux de toilette , les poudres n ont pu effacer les meurtrissures de la nuit , je hausse les épaules et ce qu ils me font suer , le lendemain , ces honnêtes gens , avec leurs airs dignes , leurs manières vertueuses , leur mépris pour les filles qui fautent , et leurs recommandations sur la conduite et sur la morale : célestine , vous regardez trop les hommes célestine , ça n est pas convenable de causer , dans les coins , avec le valet de chambre célestine , ma maison n est pas un mauvais lieu tant que vous serez à mon service et dans ma maison , je ne souffrirai pas et patati et patata ! ce qui n empêche pas monsieur , en dépit de sa morale , de vous jeter sur des divans , de vous pousser sur des lits et de ne vous laisser , généralement , en échange d une complaisance brusque et éphémère , autre chose qu un enfant arrange toi , après , comme tu peux et si tu peux et si tu ne peux pas , eh bien , crève avec ton enfant cela ne le regarde pas leur maison ! ah ! vrai ! rue lincoln , par exemple , ça se passait le vendredi , régulièrement . il ne pouvait pas y avoir d erreur là dessus . le vendredi était le jour de madame . il venait beaucoup de monde , des femmes et des femmes , jacasses , évaporées , effrontées , maquillées , dieu sait ! du monde très chouette , enfin probable qu elles devaient dire , entre elles , pas mal de saletés et que cela excitait madame et puis , le soir , c était l opéra et ce qui s en suit que ce fût ceci , ou cela ou bien autre chose , le certain c est que , tous les vendredis allez y donc ! si c était le jour de madame , on peut dire que c était la nuit de monsieur , la nuit de coco et quelle nuit ! il fallait voir , le lendemain , le cabinet de toilette , la chambre , le désordre des meubles , des linges partout , l eau des cuvettes répandue sur les tapis et l odeur violente de tout cela , une odeur de peau humaine , mêlée à des parfums à des parfums qui sentaient bon , quoique ça ! dans le cabinet de toilette de madame , une grande glace tenait toute la hauteur du mur jusqu au plafond souvent , devant la glace , il y avait des piles de coussins effondrés , foulés , écrasés , et , de chaque côté , de hauts candélabres , dont les bougies disparues avaient coulé et pendaient , en longues larmes figées , aux branches d argent ah ! il leur en fallait des mic macs à ceux là ! et je me demande ce qu ils auraient bien pu inventer , s ils n avaient pas été mariés ! et ceci me rappelle notre fameux voyage en belgique , l année où nous allâmes passer quelques semaines à ostende à la station de feignies , visite de la douane . c était la nuit et monsieur très endormi était resté dans son compartiment ce fut madame qui se rendit , avec moi , dans la salle où l on inspectait les bagages avez vous quelque chose à déclarer ? nous demanda un gros douanier qui , à la vue de madame , élégante et jolie , se douta bien qu il aurait plaisir à manipuler d agréables choses car il existe des douaniers , pour qui c est une sorte de plaisir physique et presque un acte de possession , que de fourrer leurs gros doigts dans les pantalons et dans les chemises des belles dames . non répondit madame je n ai rien . alors ouvrez cette malle parmi les six malles que nous emportions , il avait choisi la plus grande , la plus lourde , une malle en peau de truie , recouverte de son enveloppe de toile grise . puisqu il n y a rien ! insista madame irritée . ouvrez tout de même commanda ce malotru , que la résistance de ma maîtresse incitait visiblement à un plus complet , à un plus tyrannique examen madame ah ! je la vois encore prit , dans son petit sac , le trousseau de clefs et ouvrit la malle le douanier , avec une joie haineuse , renifla l odeur exquise qui s en échappait , et , aussitôt , il se mit à fouiller , de ses pattes noires et maladroites , parmi les lingeries fines et les robes madame était furieuse , poussait des cris , d autant que l animal bousculait , froissait avec une malveillance évidente tout ce que nous avions rangé si précieusement la visite allait se terminer sans plus d encombres , quand le gabelou , exhibant du fond de la malle un long écrin de velours rouge , questionna : et ça ? qu est ce que c est que ça ? des bijoux répondit madame avec assurance , sans le moindre trouble . ouvrez le je vous dis que ce sont des bijoux . à quoi bon ? ouvrez le non je ne l ouvrirai pas c est un abus de pouvoir je vous dis que je ne l ouvrirai pas d ailleurs , je n ai pas la clé madame était dans un état d extraordinaire agitation . elle voulut arracher l écrin litigieux des mains du douanier qui , se reculant , menaça : si vous ne voulez pas ouvrir cet écrin , je vais aller chercher l inspecteur c est une indignité une honte . et si vous n avez pas la clé de cet écrin , eh bien , on le forcera . exaspérée , madame cria : vous n avez pas le droit je me plaindrai à l ambassade aux ministres je me plaindrai au roi , qui est de nos amis je vous ferai révoquer , entendez vous condamner , mettre en prison mais ces paroles de colère ne produisaient aucun effet sur l impassible douanier , qui répéta avec plus d autorité : ouvrez l écrin madame était devenue toute pâle et se tordait les mains . non ! fit elle , je ne l ouvrirai pas je ne veux pas je ne peux pas l ouvrir et , pour la dixième fois au moins , l entêté douanier commanda : ouvrez l écrin ! cette discussion avait interrompu les opérations de la douane et groupé , autour de nous , quelques voyageurs curieux moi même , j étais prodigieusement intéressée par les péripéties de ce petit drame et , surtout , par le mystère de cet écrin que je ne connaissais pas , que je n avais jamais vu chez madame , et qui , certainement , avait été introduit dans la malle , à mon insu . brusquement , madame changea de tactique , se fit plus douce , presque caressante avec l incorruptible douanier , et , s approchant de lui de façon à l hypnotiser de son haleine et de ses parfums , elle supplia tout bas : éloignez ces gens , je vous en prie et j ouvrirai l écrin le gabelou crut , sans doute , que madame lui tendait un piège . il hocha sa vieille tête obstinée et méfiante : en voilà assez , des manières tout ça , c est de la frime ouvrez l écrin alors , confuse , rougissante , mais résignée , madame prit dans son porte monnaie une toute petite , une toute mignonne clé d or , et , tâchant à ce que le contenu en demeurât invisible à la foule , elle ouvrit l écrin de velours rouge , que le douanier lui présentait , solidement tenu dans ses mains . au même instant , le douanier fit un bond en arrière , effaré , comme s il avait eu peur d être mordu par une bête venimeuse . nom de dieu ! jura t il . puis , le premier moment de stupéfaction passé , il cria avec un mouvement du nez , rigolo : fallait le dire que vous étiez veuve ! et il referma l écrin , pas assez vite toutefois , pour que les rires , les chuchotements , les paroles désobligeantes , et même les indignations qui éclatèrent dans la foule , ne vinssent démontrer à madame que ses bijoux n avaient été parfaitement aperçus des voyageurs madame fut gênée pourtant , je dois reconnaître qu elle montra une certaine crânerie , en cette circonstance plutôt difficile ah ! vrai ! elle ne manquait pas d effronterie elle m aida à remettre de l ordre dans la malle bouleversée . et nous quittâmes la salle , sous les sifflets , sous les rires insultants de l assistance . je l accompagnai jusqu à son wagon , portant le sac où elle avait remisé l écrin fameux un moment , sur le quai , elle s arrêta , et avec une impudence tranquille , elle me dit : dieu que j ai été bête ! j aurais dû déclarer que l écrin vous appartenait . avec la même impudence , je répondis : je remercie beaucoup madame . madame est très bonne pour moi mais moi , je préfère me servir de ces bijoux là au naturel taisez vous ! fit madame , sans fâcherie vous êtes une petite sotte et elle alla retrouver , dans le wagon , coco qui ne se doutait de rien du reste , madame n avait pas de chance . soit effronterie , soit manque d ordre , il lui arrivait souvent des histoires pareilles ou analogues . j en aurais quelques unes à raconter qui , sous ce rapport , sont des plus édifiantes mais il y a un moment où le dégoût l emporte , où la fatigue vous vient de patauger sans cesse dans de la saleté et puis , je crois que j en ai dit assez sur cette maison , qui fut pour moi le plus complet exemple de ce que j appellerai le débraillement moral . je me bornerai à quelques indications . madame cachait dans un des tiroirs de son armoire une dizaine de petits livres , en peau jaune , avec des fermoirs dorés des amours de livres , semblables à des paroissiens de jeune fille . quelquefois , le samedi matin , elle en oubliait un sur la table , près de son lit ou bien dans le cabinet de toilette , parmi les coussins c était plein d images extraordinaires je ne joue pas les saintes nitouches , mais je dis qu il faut être rudement putain pour garder chez soi de pareilles horreurs , et pour s amuser avec . rien que d y penser , j en ai chaud des femmes avec des femmes , des hommes avec des hommes sexes mêlés , confondus dans des embrassements fous , dans des ruts exaspérés des nudités dressées , arquées , bandées , vautrées , en tas , en grappes , en processions de croupes soudées l une à l autre par des étreintes compliquées et d impossibles caresses des bouches en ventouse comme des tentacules de pieuvre , vidant les seins , épuisant les ventres , tout un paysage de cuisses et de jambes , nouées , tordues comme des branches d arbres dans la jungle ! ah ! non ! mathilde , la première femme de chambre , chipa un de ces livres elle supposait que madame n aurait pas le toupet de le lui réclamer madame le lui réclama pourtant après avoir fouillé ses tiroirs , cherché partout , en vain , elle dit à mathilde : vous n avez pas vu un livre dans la chambre ? quel livre , madame ? un livre jaune un livre de messe , sans doute ? elle regarda bien en face madame , qui ne se déconcerta pas , et elle ajouta : il me semble en effet que j ai vu un livre jaune avec un fermoir doré sur la table , près du lit , dans la chambre de madame eh bien ? eh bien , je ne sais pas ce que madame en a fait l avez vous pris ? moi , madame ? et avec une insolence magnifique : ah ! non alors ! cria t elle madame ne voudrait pas que je lise de pareils livres ! cette mathilde , elle était épatante ! et madame n insista plus . et tous les jours , à la lingerie , mathilde disait : attention ! nous allons dire la messe elle tirait de sa poche le petit livre jaune et nous en faisait la lecture , malgré les protestations de la gouvernante anglaise qui bêlait : taisez vous vous êtes de malhonnêtes filles et qui , durant des minutes , l oeil agrandi sous les lunettes , s écrasait le nez contre les images qu elle avait l air de renifler ce qu on s est amusé avec ça ! ah ! cette gouvernante anglaise ! jamais je n ai rencontré dans ma vie une telle pocharde , et si drôle . elle avait l ivresse tendre , amoureuse , passionnée , surtout avec les femmes . les vices qu elle cachait à jeun sous un masque d austérité comique se révélaient alors en toute leur beauté grotesque . mais ils étaient plus cérébraux qu actifs , et je n ai pas entendu dire qu elle les eût jamais réalisés . selon l expression de madame , miss se contentait de se réaliser elle même vraiment , elle eût manqué à la collection d humanité loufoque et déréglée qui illustrait cette maison bien moderne une nuit , j étais de service , attendant madame . tout le monde dormait dans l hôtel , et je restais , seule , à sommeiller pesamment dans la lingerie vers deux heures du matin , madame rentra . au coup de sonnette , je me levai et trouvai madame dans sa chambre . les yeux sur le tapis , et se dégantant , elle riait à se tordre : voilà , une fois encore , miss complètement ivre me dit elle et elle me montra la gouvernante , vautrée , les bras allongés , une jambe en l air , et qui , geignant , soupirant , bredouillait des paroles inintelligibles allons , fit madame , relevez la et allez la coucher comme elle était fort lourde et molle , madame voulut bien m aider et c est à grand peine que nous parvînmes à la remettre debout . miss s était accrochée des deux mains au manteau de madame , et elle disait à madame : je ne veux pas te quitter je ne veux plus jamais te quitter . je t aime bien tu es mon bébé . tu es belle miss , répliquait madame en riant , vous êtes une vieille pocharde allez vous coucher . non , non je veux coucher avec toi tu es belle je t aime bien je veux t embrasser . se retenant d une main au manteau , de l autre main elle cherchait à caresser les seins de madame , et sa bouche , sa vieille bouche s avançait en baisers humides et bruyants cochonne , cochonne tu es une petite cochonne je veux t embrasser pou ! pou ! pou ! je pus enfin dégager madame des étreintes de miss , que j entraînai hors de la chambre et ce fut sur moi que se tourna sa tendresse passionnée . bien que chancelant sur ses jambes , elle voulait m enlacer la taille , et sa main s égarait sur moi plus hardiment que sur madame , et à des endroits de mon corps plus précis il n y avait pas d erreur . finissez donc , vieille sale ! non ! non toi aussi tu es belle je t aime bien viens avec moi pou ! pou ! pou ! je ne sais comment je me serais débarrassée d elle si , dès qu elle fut entrée dans sa chambre , les hoquets n eussent noyé , dans un flot ignoble et fétide , ses ardeurs obstinées . ces scènes là amusaient beaucoup madame . madame n avait de réelle joie qu au spectacle du vice , même le plus dégoûtant un autre jour , je surpris madame en train de raconter à une amie , dans son cabinet de toilette , les impressions d une visite qu elle avait faite , la veille , avec son mari , dans une maison spéciale où elle avait vu deux petits bossus faire l amour il faut voir ça , ma chère rien n est plus passionnant ah ! ceux qui ne perçoivent , des êtres humains , que l apparence et que , seules , les formes extérieures éblouissent , ne peuvent pas se douter de ce que le beau monde , de ce que la haute société est sale et pourrie on peut dire d elle , sans la calomnier , qu elle ne vit que pour la basse rigolade et pour l ordure j ai traversé bien des milieux bourgeois et nobles , et il ne m a été donné que très rarement de voir que l amour s y accompagnât d un sentiment élevé , d une tendresse profonde , d un idéal de souffrance , de sacrifice ou de pitié , qui en font une chose grande et sainte . encore un mot sur madame hormis les jours de réception et des dîners de gala , madame et coco recevaient très intimement un jeune ménage très chic , avec qui ils couraient les théâtres , les petits concerts , les cabinets de restaurant , et même , dit on , de plus mauvais lieux : l homme très joli , efféminé , le visage presque imberbe ; la femme , une belle rousse , avec des yeux étrangement ardents , et une bouche comme je n en ai jamais vu de plus sensuelle . on ne savait pas exactement ce que c était que ces deux êtres là quand ils dînaient , tous les quatre , il paraît que leur conversation prenait une allure si effrayante , si abominable que , bien des fois , le maître d hôtel , qui n était pas bégueule pourtant , eut l envie de leur jeter les plats à la figure il ne doutait point du reste qu il y eût , entre eux , des relations antinaturelles , et qu ils fissent des fêtes pareilles à celles reproduites dans les petits livres jaunes de madame . la chose est , sinon fréquente , du moins connue . et les gens qui ne pratiquent point ce vice par passion , s y adonnent par snobisme c est ultra chic qui donc aurait pu penser de telles horreurs de madame , qui recevait des archevêques et des nonces du pape , et dont le gaulois , chaque semaine , célébrait les vertus , l élégance , la charité , les dîners smart et la fidélité aux pures traditions catholiques de la france ? tout de même , ils avaient beau avoir du vice , avoir tous les vices dans cette maison là , on y était libre , heureuse , et madame ne s occupait jamais de la conduite du personnel ce soir , nous sommes restés plus longtemps que de coutume à la cuisine . j ai aidé marianne à faire ses comptes elle ne parvenait pas à s en tirer j ai constaté que , ainsi que toutes les personnes de confiance , elle grappille de ci , vole de là , autant qu elle peut elle a même des roueries qui m étonnent mais il faut les mettre au point il lui arrive de ne pas se retrouver dans ses chiffres , ce qui la gêne beaucoup avec madame , qui s y retrouve , elle , et tout de suite joseph s humanise un peu , avec moi . maintenant , il daigne me parler , de temps à autre ainsi , ce soir il n est pas allé comme d ordinaire chez le sacristain , son intime ami et , pendant que marianne et moi , nous travaillions , il a lu la libre parole c est son journal il n admet pas qu on puisse en lire un autre j ai remarqué que , tout en lisant , plusieurs fois , il m a observée avec des expressions nouvelles dans les yeux la lecture terminée , joseph a bien voulu m exposer ses opinions politiques il est las de la république qui le ruine et qui le déshonore il veut un sabre tant que nous n aurons pas un sabre et bien rouge il n y a rien de fait dit il . il est pour la religion parce que enfin voilà il est pour la religion tant que la religion n aura pas été restaurée en france comme autrefois tant qu on n obligera pas tout le monde , à aller à la messe et à confesse il n y a rien de fait , nom de dieu ! il a accroché dans sa sellerie , les portraits du pape et de drumont ; dans sa chambre , celui de déroulède ; dans la petite pièce aux graines , ceux de guérin et du général mercier de rudes lapins des patriotes des français , quoi ! précieusement , il collectionne toutes les chansons antijuives , tous les portraits en couleur des généraux , toutes les caricatures de bouts coupés . car joseph est violemment antisémite il fait partie de toutes les associations religieuses , militaristes et patriotiques du département . il est membre de la jeunesse antisémite de rouen , membre de la vieillesse antijuive de louviers , membre encore d une infinité de groupes et de sous groupes , comme le gourdin national , le tocsin normand , les bayados du vexin etc quand il parle des juifs , ses yeux ont des lueurs sinistres , ses gestes , des férocités sanguinaires et il ne va jamais en ville sans une matraque : tant qu il restera un juif en france il n y a rien de fait et il ajoute : ah , si j étais à paris , bon dieu ! j en tuerais j en brûlerais j en étriperais de ces maudits youpins ! il n y a pas de danger , les traîtres , qu ils soient venus s établir au mesnil roy ils savent bien ce qu ils font , allez , les vendus ! il englobe , dans une même haine , protestants , francs maçons , libres penseurs , tous les brigands qui ne mettent jamais le pied à l église , et qui ne sont , d ailleurs , que des juifs déguisés mais il n est pas clérical , il est pour la religion , voilà tout quant à l ignoble dreyfus , il ne faudrait pas qu il s avisât de rentrer de l île du diable , en france ah ! non et pour ce qui est de l immonde zola , joseph l engage fort à ne point venir à louviers , comme le bruit en court , pour y donner une conférence son affaire serait claire , et c est joseph qui s en charge ce misérable traître de zola qui , pour six cent mille francs , a livré toute l armée française et aussi toute l armée russe , aux allemands et aux anglais ! et ça n est pas une blague un potin une parole en l air : non , joseph en est sûr joseph le tient du sacristain , qui le tient du curé , qui le tient de l évêque , qui le tient du pape qui le tient de drumont ah ! les juifs peuvent visiter le prieuré ils trouveront , écrits par joseph , à la cave , au grenier , à l écurie , à la remise , sous la doublure des harnais , jusque sur les manches des balais , partout , ces mots : vive l armée ! mort aux juifs ! marianne approuve , de temps en temps , par des mouvements de tête , des gestes silencieux , ces discours violents elle aussi , sans doute , la république la ruine et la déshonore elle aussi est pour le sabre , pour les curés et contre les juifs dont elle ne sait rien d ailleurs , sinon qu il leur manque quelque chose , quelque part . et moi aussi , bien sûr , je suis pour l armée , pour la patrie , pour la religion et contre les juifs qui donc , parmi nous , les gens de maison , du plus petit au plus grand , ne professe pas ces chouettes doctrines ? on peut dire tout ce qu on voudra des domestiques ils ont bien des défauts , c est possible mais ce qu on ne peut pas leur refuser , c est d être patriotes ainsi , moi , la politique , ce n est pas mon genre et elle m assomme eh bien , huit jours avant de partir pour ici , j ai carrément refusé de servir , comme femme de chambre , chez labori et toutes les camarades qui , ce jour là , étaient au bureau , ont refusé aussi : chez ce salaud là ? ah ! non alors ! ça , jamais ! pourtant , lorsque je m interroge sérieusement , je ne sais pas pourquoi je suis contre les juifs , car j ai servi chez eux , autrefois , du temps où on pouvait le faire encore avec dignité au fond , je trouve que les juives et les catholiques , c est tout un elles sont aussi vicieuses , ont d aussi sales caractères , d aussi vilaines âmes les unes que les autres tout cela , voyez vous , c est le même monde , et la différence de religion n y est pour rien peut être , les juives font elles plus de piaffe , plus d esbrouffe peut être font elles valoir davantage , l argent qu elles dépensent ? malgré ce qu on raconte de leur esprit d administration et de leur avarice , je prétends qu il n est pas mauvais d être dans ces maisons là , où il y a encore plus de coulage que dans les maisons catholiques . mais joseph ne veut rien entendre il m a reproché d être une patriote à la manque , une mauvaise française , et , sur des prophéties de massacres , sur une sanglante évocation de crânes fracassés et de tripes à l air , il est parti se coucher . aussitôt , marianne a retiré du buffet la bouteille d eau de vie . nous avions besoin de nous remettre , et nous avons parlé d autre chose marianne , de jour en jour plus confiante , m a raconté son enfance , sa jeunesse difficile , et , comme quoi , étant petite bonne chez une marchande de tabac , à caen , elle fut débauchée par un interne un garçon tout fluet , tout mince , tout blond , et qui avait des yeux bleus et une barbe en pointe , courte et soyeuse ah ! si soyeuse ! elle devint enceinte , et la marchande de tabac qui couchait avec un tas de gens , avec tous les sous officiers de la garnison , la chassa de chez elle si jeune , sur le pavé d une grande ville , avec un gosse dans le ventre ! ah ! elle en connut de la misère , son ami n ayant pas d argent et elle serait morte de faim , bien sûr , si l interne ne lui avait enfin trouvé , à l école de médecine , une drôle de place mon dieu , oui dit elle au boratoire , je tuais les lapins et j achevais les petits cochons d inde c était bien gentil et ce souvenir amène sur les grosses lippes de marianne un sourire qui m a paru étrangement mélancolique après un silence , je lui demande : et le gosse ? qu est ce qu il est devenu ? marianne fait un geste vague et lointain , un geste qui semble écarter les lourds voiles de ces limbes où dort son enfant elle répond d une voix qu éraille l alcool : ah ! bien vous pensez qu est ce que j en aurais fait , mon dieu ? comme les petits cochons d inde , alors ? c est ça et , elle s est reversé à boire nous sommes montées , dans nos chambres , un peu grises vii octobre . décidément , voici l automne . des gelées , qu on n attendait pas si tôt , ont roussi les dernières fleurs du jardin . les dahlias , les pauvres dahlias , témoins de la timidité amoureuse de monsieur sont brûlés ; brûlés aussi les grands tournesols qui montaient la faction à la porte de la cuisine . il ne reste plus rien dans les plates bandes désolées , plus rien que quelques maigres géraniums , ici et là , et cinq ou six touffes d asters qui avant de mourir , elles aussi , penchent sur le sol leurs bouquets d un bleu triste de pourriture . dans les parterres du capitaine mauger , que j ai vus , tantôt , par dessus la haie , c est un véritable désastre , et tout y est couleur de tabac . les arbres , à travers la campagne , commencent de jaunir et de se dépouiller , et le ciel est funèbre . durant quatre jours , nous avons vécu dans un brouillard épais , un brouillard brun qui sentait la suie et qui ne se dissipait même pas l après midi maintenant , il pleut , une pluie glacée , fouettante , qu active , en rafales , une mauvaise bise de nord ouest ah ! je ne suis pas à la noce dans ma chambre , il fait un froid de loup . le vent y souffle , l eau y pénètre par les fentes du toit , principalement autour des deux châssis qui distribuent une lumière avare , dans ce sombre galetas et le bruit des ardoises soulevées , des secousses qui ébranlent la toiture , des charpentes qui craquent , des charnières qui grincent , y est assourdissant malgré l urgence des réparations , j ai eu toutes les peines du monde à obtenir de madame qu elle fît venir le plombier , demain matin et je n ose pas encore réclamer un poêle , bien que je sente , moi qui suis très frileuse , que je ne pourrai continuer d habiter cette mortelle chambre l hiver ce soir , pour arrêter le vent et la pluie , j ai dû calfeutrer les châssis avec de vieux jupons et cette girouette , au dessus de ma tête , qui ne cesse de tourner sur son pivot rouillé et qui , par instants , glapit dans la nuit si aigrement , qu on dirait la voix de madame , après une scène , dans les corridors les premières révoltes calmées , la vie s établit monotone , engourdissante et je finis par m y habituer peu à peu , sans trop en souffrir moralement . jamais il ne vient personne ici ; on dirait d une maison maudite . et , en dehors des menus incidents domestiques que j ai contés , jamais il ne se passe rien tous les jours sont pareils , et toutes les besognes , et tous les visages c est l ennui dans la mort mais , je commence à être tellement abrutie , que je m accommode de cet ennui , comme si c était une chose naturelle . même , d être privée d amour , cela ne me gêne pas trop , et je supporte sans trop de douloureux combats cette chasteté à laquelle je suis condamnée , à laquelle , plus tôt , je me suis condamnée , car j ai renoncé à monsieur , j ai plaqué monsieur définitivement . monsieur m embête , et je lui en veux de m avoir , par lâcheté , débinée si grossièrement devant madame ce n est point qu il se résigne ou qu il me lâche . au contraire il s obstine à tourner autour de moi , avec des yeux de plus en plus ronds , une bouche de plus en plus baveuse . suivant une expression que j ai lue dans je ne sais plus quel livre , c est toujours vers mon auge qu il mène s abreuver les cochons de son désir maintenant que les jours raccourcissent , monsieur se tient , avant le dîner , dans son bureau , où il fait le diable sait quoi , par exemple où il occupe son temps à remuer sans raison de vieux papiers , à pointer des catalogues de graines et des réclames de pharmacie , à feuilleter , d un air distrait , de vieux livres de chasse il faut le voir , quand j entre , à la nuit , pour fermer ses persiennes ou surveiller son feu . alors , il se lève , tousse , éternue , s ébroue , se cogne aux meubles , renverse des objets , tâche d attirer , d une façon stupide , mon attention c est à se tordre je fais semblant de ne rien entendre , de ne rien comprendre à ses singeries puériles , et je m en vais , silencieuse , hautaine , sans plus le regarder que s il n était pas là hier soir , cependant , nous avons échangé les courtes paroles que voici : célestine ! monsieur désire quelque chose ? célestine ! vous êtes méchante avec moi pourquoi êtes vous méchante avec moi ? mais , monsieur sait bien que je suis une roulure voyons une sale fille voyons voyons que j ai de mauvaises maladies mais , nom d un chien , célestine ! voyons , célestine écoutez moi merde ! ma foi , oui ! j ai lâché cela , carrément j en ai assez ça ne m amuse plus de lui mettre , par mes coquetteries , la tête et le coeur à l envers rien ne m amuse ici et le pire , c est que rien , non plus , ne m y embête est ce l air de ce sale pays , le silence de la campagne , la nourriture trop lourde et grossière ? une torpeur m envahit , qui n est pas d ailleurs sans charme en tout cas , elle émousse ma sensibilité , engourdit mes rêves , m aide à mieux endurer les insolences et les criailleries de madame grâce à elle aussi , j éprouve un certain contentement à bavarder , le soir , des heures , avec marianne et joseph , cet étrange joseph qui , décidément , ne sort plus et semble prendre plaisir à rester avec nous l idée que joseph est , peut être , amoureux de moi , eh bien cela me flatte mon dieu , oui j en suis là et puis , je lis , je lis des romans , des romans et encore des romans j ai relu du paul bourget ses livres ne me passionnent plus comme autrefois , même ils m assomment , et je juge qu ils sont faux et en toc ils sont conçus dans cet état d âme que je connais bien pour l avoir éprouvé quand , éblouie , fascinée , je pris contact avec la richesse et avec le luxe j en suis revenue , aujourd hui et ils ne m épatent plus ils épatent toujours paul bourget ah ! je ne serais plus assez niaise pour lui demander des explications psychologiques , car , mieux que lui , je sais ce qu il y a derrière une portière de salon et sous une robe de dentelles ce à quoi je ne puis m habituer , c est de ne point recevoir de lettres de paris . tous les matins , lorsque vient le facteur , j ai au coeur , comme un petit déchirement , à me savoir si abandonnée de tout le monde ; et c est par là que je mesure le mieux l étendue de ma solitude en vain , j ai écrit à mes anciennes camarades , à monsieur jean surtout , des lettres pressantes et désolées ; en vain , je les ai suppliés de s occuper de moi , de m arracher de mon enfer , de me trouver , à paris , une place quelconque , si humble soit elle aucun , aucune ne me répond je n aurais jamais cru à tant d indifférence , à tant d ingratitude et cela me force à me raccrocher plus fortement à ce qui me reste : le souvenir et le passé . souvenirs où , malgré tout , la joie domine la souffrance passé qui me redonne l espoir que tout n est pas fini de moi , et qu il n est point vrai qu une chute accidentelle soit la dégringolade irrémédiable c est pourquoi , seule dans ma chambre , tandis que , de l autre côté de la cloison , les ronflements de marianne me représentent les écoeurements du présent , je tâche à couvrir ce bruit ridicule du bruit de mes bonheurs anciens , et je ressasse passionnément ce passé , afin de reconstituer avec ses morceaux épars l illusion d un avenir , encore . justement , aujourd hui , octobre , voici une date pleine de souvenirs depuis cinq années que s est accompli le drame que je veux conter , tous les détails en sont demeurés vivaces en moi . il y a un mort dans ce drame , un pauvre petit mort , doux et joli , et que j ai tué pour lui avoir donné trop de caresses et trop de joies , pour lui avoir donné trop de vie et , depuis cinq années qu il est mort mort de moi ce sera la première fois que , le octobre , je n irai point porter sur sa tombe les fleurs coutumières mais ces fleurs , que je n irai point porter sur sa tombe , j en ferai un bouquet plus durable et qui ornera , et qui parfumera sa mémoire chérie mieux que les fleurs de cimetière , le coin de terre où il dort car les fleurs dont sera composé le bouquet que je lui ferai , j irai les cueillir , une à une , dans le jardin de mon coeur dans le jardin de mon coeur où ne poussent pas que les fleurs mortelles de la débauche , où éclosent aussi les grands lys blancs de l amour c était un samedi , je me souviens au bureau de placement de la rue du colisée où , depuis huit jours , je venais régulièrement , chaque matinée , chercher une place , on me présenta à une vieille dame en deuil . jamais , jusqu ici , je n avais rencontré visage plus avenant , regards plus doux , manières plus simples , jamais je n avais entendu plus entraînantes paroles elle m accueillit avec une grande politesse qui me fit chaud au coeur . mon enfant , me dit elle , mme paulhat durand c était la placeuse m a fait de vous le meilleur éloge je crois que vous le méritez , car vous avez une figure intelligente , franche et gaie , qui me plaît beaucoup . j ai besoin d une personne de confiance et de dévouement de dévouement ! ah ! je sais que je demande là une chose bien difficile car , enfin , vous ne me connaissez pas et vous n avez aucune raison de m être dévouée je vais vous expliquer dans quelles conditions je me trouve mais ne restez pas debout , mon enfant venez vous asseoir près de moi il suffit qu on me parle doucement , il suffit qu on ne me considère point comme un être en dehors des autres et en marge de la vie , comme quelque chose d intermédiaire entre un chien et un perroquet , pour que je sois , tout de suite , émue , et , tout de suite , je sens revivre en moi une âme d enfant toutes mes rancunes , toutes mes haines , toutes mes révoltes , je les oublie comme par miracle , et je n éprouve plus , envers les personnes qui me parlent humainement , que des sentiments d abnégation et d amour je sais aussi , par expérience , qu il n y a que les gens malheureux , pour mettre la souffrance des humbles de plain pied avec la leur il y a toujours de l insolence et de la distance dans la bonté des heureux ! quand je fus assise auprès de cette vénérable dame en deuil , je l aimais déjà je l aimais véritablement . elle soupira : ce n est pas une place bien gaie que je vous offre , mon enfant avec une sincérité d enthousiasme qui ne lui échappa point , je protestai vivement : il n importe , madame tout ce que madame me demandera , je le ferai et c était vrai j étais prête à tout elle me remercia d un bon regard tendre , et elle reprit : eh bien , voici j ai été très éprouvée dans la vie de tous les miens que j ai perdus il ne me reste plus qu un petit fils menacé , lui aussi , de mourir du mal terrible dont les autres sont morts craignant de prononcer le nom de ce terrible mal , elle me l indiqua , en posant sur sa poitrine sa vieille main gantée de noir et , avec une expression plus douloureuse : pauvre petit ! c est un enfant charmant , un être adorable en qui j ai mis mes dernières espérances . car , après lui , je serai toute seule et qu est ce que je ferai sur la terre , mon dieu ? ses prunelles se couvrirent d un voile de larmes à petits coups de son mouchoir , elle les essuya et continua : les médecins assurent qu on peut le sauver qu il n est pas profondément atteint ils ont prescrit un régime dont ils attendent beaucoup de bien tous les après midi , georges devra prendre un bain de mer , ou plutôt , il devra se tremper une seconde dans la mer ensuite , il faudra qu on le frotte énergiquement , sur tout le corps , avec un gant de crin , pour activer la circulation ensuite , il faudra l obliger à boire un verre de vieux porto ensuite qu il reste étendu , au moins une heure , dans un lit bien chaud ce que je voudrais de vous , mon enfant , c est cela , d abord mais comprenez moi bien , c est surtout de la jeunesse , de la gentillesse , de la gaîté , de la vie chez moi , c est ce qui lui manque le plus j ai deux serviteurs très dévoués mais ils sont vieux , tristes et maniaques georges ne peut les souffrir moi même , avec ma vieille tête blanchie et mes constants habits de deuil , je sens que je l afflige et ce qu il y a de pire , je sens bien aussi que , souvent , je ne puis lui cacher mes appréhensions ah ! je sais que ce n est peut être pas le rôle d une jeune fille , telle que vous , auprès d un aussi jeune enfant , comme est georges car il n a que dix neuf ans , mon dieu ! le monde trouvera , sans doute , à y redire je ne m occupe pas du monde je ne m occupe que de mon petit malade et j ai confiance en vous vous êtes une honnête femme , je suppose oh ! oui madame m écriai je , certaine à l avance d être l espèce de sainte que venait chercher la grand mère désolée , pour le salut de son enfant . et lui le pauvre petit , grand dieu ! dans son état ! dans son état , voyez vous , plus que des bains de mer , peut être , il a besoin de ne rester jamais seul , d avoir , sans cesse , auprès de lui , un joli visage , un rire frais et jeune quelque chose qui éloigne de son esprit l idée de la mort , quelqu un qui lui donne confiance en la vie voulez vous ? j accepte , madame , répondis je , émue jusqu aux entrailles et que madame soit sûre que je soignerai bien m . georges il fut convenu que j entrerais , le soir même , dans la place , et que nous partirions , le surlendemain , pour houlgate où la dame en deuil avait loué une belle villa sur la plage . la grand mère n avait pas menti m . georges était un enfant charmant , adorable . son visage imberbe avait la grâce d un beau visage de femme ; d une femme aussi , ses gestes indolents , et ses mains longues , très blanches , très souples , où transparaissait le réticule des veines mais quels yeux ardents ! quelles prunelles dévorées d un feu sombre , dans des paupières cernées de bleu et qu on eût dites brûlées par les flammes du regard ! quel intense foyer de pensée , de passion , de sensibilité , d intelligence , de vie intérieure ! et comme déjà les fleurs rouges de la mort envahissaient ses pommettes ! il semblait que ce ne fût pas de la maladie , que ce ne fût pas de la mort qu il mourait , mais de l excès de vie , de la fièvre de vie qui était en lui et qui rongeait ses organes , desséchait sa chair ah ! qu il était joli et douloureux à contempler ! quand la grand mère me mena près de lui , il était étendu sur une chaise longue et il tenait , dans sa longue main blanche , une rose sans parfum il me reçut , non comme une domestique , presque comme une amie qu il attendait et moi , dès ce premier moment , je m attachai à lui , de toutes les forces de mon âme . l installation à houlgate se fit sans incidents , comme s était fait le voyage . tout était prêt , lorsque nous y arrivâmes nous n avions plus qu à prendre possession de la villa , une villa spacieuse , élégante , pleine de lumière et de gaîté , qu une large terrasse , avec ses fauteuils d osier et ses tentes bigarrées , séparait de la plage . on descendait à la mer par un escalier de pierre , pratiqué dans la digue , et les vagues venaient chanter sur les premières marches , aux heures de la marée montante . au rez de chaussée , la chambre de m . georges s ouvrait par de larges baies , sur un admirable paysage de mer la mienne , une chambre de maître , tendue de claire cretonne , en face de celle de m . georges , de l autre côté d un couloir , donnait sur un petit jardin où poussaient quelques maigres fusains et de plus maigres rosiers . exprimer par des mots ma joie , ma fierté , mon émotion , tout ce que j éprouvai d orgueil pur et nouveau à être ainsi traitée , choyée , admise comme une dame , au bien être , au luxe , au partage de cette chose si vainement convoitée , qu est la famille expliquer comment , par un simple coup de baguette de cette miraculeuse fée : la bonté , il arriva , instantanément que c en fut fini du souvenir de mes humiliations passées , et que je conçus tous les devoirs auxquels m astreignait cette dignité d être humain , enfin conférée , je ne le puis ce que je puis dire , c est que , véritablement , je connus la magie de la transfiguration non seulement le miroir attesta que j étais devenue subitement plus belle , mais mon coeur me cria que j étais réellement meilleure je découvris en moi des sources , des sources , des sources des sources intarissables , des sources sans cesse jaillissantes de dévouement , de sacrifice d héroïsme et je n eus plus qu une pensée : sauver à force de soins intelligents , de fidélités attentives , d ingéniosités merveilleuses , sauver m . georges de la mort avec une foi robuste dans ma puissance de guérison , je disais , je criais à la pauvre grand mère , qui ne cessait de se désespérer et souvent , dans le salon voisin , passait ses journées à pleurer : ne pleurez plus , madame nous le sauverons je vous jure que nous le sauverons de fait , au bout de quinze jours , m . georges se trouva beaucoup mieux . un grand changement s opérait dans son état les crises de toux diminuaient , s espaçaient ; le sommeil et l appétit se régularisaient il n avait plus , la nuit , ces sueurs abondantes et terribles , qui le laissaient , au matin , haletant et brisé ses forces revenaient au point que nous pouvions faire de longues courses en voiture , et de petites promenades à pied , sans trop de fatigue c était , en quelque sorte , une résurrection comme le temps était très beau , l air très chaud , mais tempéré par la brise de mer , les jours que nous ne sortions pas , nous en passions la plus grande partie , à l abri des tentes , sur la terrasse de la villa , attendant l heure du bain , de la trempette dans la mer , ainsi que le disait , gaîment , m . georges car il était gai , toujours gai , et jamais il ne parlait de son mal jamais il ne parlait de la mort . je crois bien que , durant ces jours là , jamais il ne prononça ce mot terrible de mort en revanche , il s amusait beaucoup de mon bavardage , le provoquait , au besoin , et moi , confiante en ses yeux , rassurée par son coeur , entraînée par son indulgence et sa gentillesse , je lui disais tout ce qui me traversait l esprit , farces , folies et chansons ma petite enfance , mes petits désirs , mes petits malheurs , et mes rêves , et mes révoltes , et mes diverses stations chez des maîtres cocasses ou infâmes , je lui racontais tout sans trop masquer la vérité car , si jeune qu il fût , si séparé du monde , si enfermé qu il eût toujours été , par une prescience , par une divination merveilleuse qu ont les malades , il comprenait tout , de la vie une vraie amitié , que facilita sûrement son caractère et que souhaita sa solitude , et , surtout , que les soins intimes et constants dont je réjouissais sa pauvre chair moribonde amenèrent pour ainsi dire automatiquement , s était établie entre nous j en fus heureuse au delà de ce que je puis exprimer , et j y gagnai de dégrossir mon esprit au contact incessant du sien . m . georges adorait les vers des heures entières , sur la terrasse , au chant de la mer , ou bien , le soir , dans sa chambre , il me demandait de lui lire des poèmes de victor hugo , de baudelaire , de verlaine , de maeterlinck . souvent , il fermait les yeux , restait immobile , les mains croisées sur sa poitrine , et croyant qu il s était endormi , je me taisais mais il souriait et il me disait : continue , petite je ne dors pas j entends mieux ainsi ces vers j entends mieux ainsi ta voix et ta voix est charmante parfois , c est lui qui m interrompait . après s être recueilli , il récitait lentement , en prolongeant les rythmes , les vers qui l avaient le plus enthousiasmé , et il cherchait ah ! que je l aimais de cela ! à m en faire comprendre , à m en faire sentir la beauté un jour il me dit et j ai gardé ces paroles comme une relique : ce qu il y a de sublime , vois tu , dans les vers , c est qu il n est point besoin d être un savant pour les comprendre et pour les aimer au contraire les savants ne les comprennent pas et , la plupart du temps , ils les méprisent , parce qu ils ont trop d orgueil pour aimer les vers , il suffit d avoir une âme une petite âme toute nue , comme une fleur les poètes parlent aux âmes des simples , des tristes , des malades et c est en cela qu ils sont éternels sais tu bien que , lorsqu on a de la sensibilité , on est toujours un peu poète ? et toi même , petite célestine , souvent tu m as dit des choses qui sont belles comme des vers oh ! monsieur georges vous vous moquez de moi mais non ! et tu n en sais rien que tu m as dit ces choses belles et c est ce qui est délicieux ce furent pour moi des heures uniques ; quoi qu il arrive de la destinée , elles chanteront dans mon coeur , tant que je vivrai j éprouvai cette sensation , indiciblement douce , de redevenir un être nouveau , d assister , pour ainsi dire , de minute en minute , à la révélation de quelque chose d inconnu de moi et qui , pourtant , était moi et , aujourd hui , malgré de pires déchéances , toute reconquise que je sois par ce qu il y a en moi de mauvais et d exaspéré , si j ai conservé ce goût passionné pour la lecture , et , parfois , cet élan vers des choses supérieures à mon milieu social et à moi même , si , tâchant à reprendre confiance en la spontanéité de ma nature , j ai osé , moi , ignorante de tout , écrire ce journal , c est à m . georges que je le dois ah oui ! je fus heureuse heureuse surtout de voir le gentil malade renaître peu à peu ses chairs se regonfler et refleurir son visage , sous la poussée d une sève neuve heureuse de la joie , et des espérances , et des certitudes que la rapidité de cette résurrection donnait à toute la maison , dont j étais , maintenant , la reine et la fée on m attribuait , on attribuait à l intelligence de mes soins , à la vigilance de mon dévouement et , plus encore peut être , à ma constante gaieté , à ma jeunesse pleine d enchantements , à ma surprenante influence sur m . georges , ce miracle incomparable et la pauvre grand mère me remerciait , me comblait de reconnaissance et de bénédictions , et de cadeaux comme une nourrice à qui l on a confié un baby presque mort et qui , de son lait pur et sain , lui refait des organes un sourire une vie . quelquefois , oublieuse de son rang , elle me prenait les mains , les caressait , les embrassait , et , avec des larmes de bonheur , elle me disait : je savais bien moi quand je vous ai vue je savais bien ! et déjà des projets des voyages au soleil des campagnes pleines de roses ! vous ne nous quitterez plus jamais plus jamais , mon enfant . son enthousiasme me gênait souvent mais j avais fini par croire que je le méritais si , comme bien d autres l eussent fait à ma place , j avais voulu abuser de sa générosité ah ! malheur ! et ce qui devait arriver arriva . cette journée là , le temps avait été très chaud , très lourd , très orageux . au dessus de la mer plombée et toute plate , le ciel roulait des nuages étouffants , de gros nuages roux , où la tempête ne pouvait éclater . m . georges n était pas sorti , même sur la terrasse , et nous étions restés dans sa chambre . plus nerveux que d habitude , d une nervosité due sans doute aux influences électriques de l atmosphère , il avait même refusé que je lui lise des vers . cela me fatiguerait disait il et , d ailleurs , je sens que tu les lirais très mal , aujourd hui . il était allé dans le salon , où il avait essayé de jouer un peu de piano . le piano l ayant agacé , tout de suite il était revenu dans la chambre où il avait cru se distraire , un instant , en crayonnant , d après moi , quelques silhouettes de femmes mais il n avait pas tardé à abandonner papier et crayons , en maugréant avec un peu d impatience . je ne peux pas je ne suis pas en train ma main tremble je ne sais ce que j ai et toi aussi , tu as je ne sais quoi tu ne tiens pas en place finalement , il s était étendu sur sa chaise longue , près de la grande baie par où l on découvrait un immense espace de mer des barques de pêche , au loin , fuyant l orage toujours menaçant , rentraient au port de trouville d un regard distrait , il suivait leurs manoeuvres et leurs voilures grises comme l avait dit m . georges , c est vrai , je ne tenais pas en place et je m agitais , je m agitais afin d inventer quelque chose qui occupât son esprit naturellement , je ne trouvais rien et mon agitation ne calmait pas celle du malade pourquoi t agiter ainsi ? pourquoi t énerver ainsi ? reste auprès de moi je lui avais demandé : est ce que vous n aimeriez pas être sur ces petites barques , là bas ? moi , si ! ne parle donc pas pour parler à quoi bon dire des choses inutiles reste auprès de moi . à peine assise près de lui , et la vue de la mer lui devenant tout à coup insupportable , il m avait demandé de baisser le store de la baie ce faux jour m exaspère cette mer est horrible je ne veux pas la voir tout est horrible , aujourd hui . je ne veux rien voir , je ne veux voir que toi doucement , je l avais grondé . ah ! monsieur georges , vous n êtes pas sage ça n est pas bien et si votre grand mère venait , et qu elle vous vît en cet état vous la feriez encore pleurer ! s étant soulevé un peu sur les coussins : d abord , pourquoi m appelles tu monsieur georges ? tu sais que cela me déplaît je ne peux pourtant pas vous appeler monsieur gaston ! appelle moi georges tout court méchante ça , je ne pourrais pas je ne pourrais jamais ! alors il avait soupiré . est ce curieux ! tu es donc toujours une pauvre petite esclave ? puis il s était tu et le reste de la journée s était écoulé , moitié dans l énervement , moitié dans le silence , qui était aussi un énervement , et plus pénible après le dîner , le soir , l orage enfin éclata . le vent se mit à souffler avec violence , la mer à battre la digue avec un grand bruit sourd m . georges ne voulut pas se coucher il sentait qu il lui serait impossible de dormir , et c est si long , dans un lit , les nuits sans sommeil ! lui , sur la chaise longue , moi , assise près d une petite table sur laquelle brûlait , voilée d un abat jour , une lampe qui répandait autour de nous une clarté rose et très douce , nous ne disions rien quoique ses yeux fussent plus brillants que de coutume , m . georges semblait plus calme et le reflet rose de la lampe avivait son teint , dessinait , dans de la lumière , les traits de sa figure fine et charmante moi , je travaillais à un ouvrage de couture . tout à coup , il me dit : laisse un peu ton ouvrage , célestine et viens près de moi j obéissais toujours à ses désirs , à ses caprices il avait des effusions , des enthousiasmes d amitié que j attribuais à la reconnaissance j obéis comme les autres fois . plus près de moi encore plus près fit il . puis : donne moi ta main , maintenant sans la moindre défiance , je lui laissai prendre ma main qu il caressa : comme ta main est jolie ! et comme tes yeux sont jolis ! et comme tu es jolie , toute toute toute ! souvent , il m avait parlé de ma bonté jamais il ne m avait dit que j étais jolie du moins , jamais il ne me l avait dit avec cet air là surprise et , dans le fond , charmée de ces paroles qu il débitait d une voix un peu haletante et grave , instinctivement je me reculai : non non ne t en va pas reste près de moi tout près tu ne peux pas savoir comme cela me fait du bien que tu sois près de moi comme cela me réchauffe tu vois je ne suis plus nerveux , agité je ne suis plus malade je suis content je suis heureux très très heureux et m ayant enlacé la taille , chastement , il m obligea de m asseoir près de lui , sur la chaise longue et il me demanda : est ce que tu es mal ainsi ? je n étais point rassurée . il y avait dans ses yeux un feu plus ardent sa voix tremblait davantage de ce tremblement que je connais ah oui ! que je connais ! ce tremblement que donne aux voix de tous les hommes , le désir violent d aimer j étais très émue , très lâche et la tête me tournait un peu mais , bien résolue à me défendre de lui , et surtout à le défendre énergiquement contre lui même , je répondis d un air gamin : oui , monsieur georges , je suis très mal laissez moi me relever son bras ne quittait pas ma taille . non non je t en prie ! sois gentille et sur un ton , dont je ne saurais rendre la douceur câline , il ajouta : tu es toute craintive et de quoi donc as tu peur ? en même temps , il approcha son visage du mien et je sentis son haleine chaude qui m apportait une odeur fade quelque chose comme un encens de la mort le coeur saisi par une inexprimable angoisse , je criai : monsieur georges ! ah ! monsieur georges ! laissez moi vous allez vous rendre malade je vous en supplie ! laissez moi je n osais pas me débattre à cause de sa faiblesse , par respect pour la fragilité de ses membres j essayai seulement avec quelles précautions ! d éloigner sa main qui , gauche , timide , frissonnante , cherchait à dégrafer mon corsage , à palper mes seins et je répétais : laissez moi ! c est très mal ce que vous faites là , monsieur georges laissez moi son effort pour me maintenir contre lui l avait fatigué l étreinte de ses bras ne tarda pas à faiblir . durant quelques secondes , il respira plus difficilement puis une toux sèche lui secoua la poitrine ah ! vous voyez bien , monsieur georges lui dis je , avec toute la douceur d un reproche maternel vous vous rendez malade à plaisir vous ne voulez rien écouter et il va falloir tout recommencer vous serez bien avancé , après soyez sage , je vous en prie ! et si vous étiez bien gentil , savez vous ce que vous feriez ? vous vous coucheriez tout de suite il retira sa main qui m enlaçait , s allongea sur la chaise longue , et , tandis que je replaçais sous sa tête les coussins qui avaient glissé , très triste , il soupira : après tout c est juste je te demande pardon vous n avez pas à me demander pardon , monsieur georges vous avez à être calme oui oui ! fit il , en regardant le point du plafond où la lampe faisait un rond de mouvante lumière j étais un peu fou d avoir songé , un instant , que tu pouvais m aimer moi qui n ai jamais eu d amour moi qui n ai jamais eu rien que de la souffrance pourquoi m aimerais tu ? cela me guérissait de t aimer depuis que tu es là , près de moi et que je te désire depuis que tu es là , avec ta jeunesse ta fraîcheur et tes yeux et tes mains tes petites mains tout en soie , dont les soins sont des caresses si douces et que je ne rêve que de toi je sens en moi , dans mon âme et dans mon corps , des vigueurs nouvelles toute une vie inconnue bouillonner c est à dire , je sentais cela car , maintenant enfin , qu est ce que tu veux ? j étais fou ! et toi toi c est juste j étais très embarrassée . je ne savais que dire ; je ne savais que faire des sentiments puissants et contraires me tiraillaient dans tous les sens un élan me précipitait vers lui un devoir sacré m en éloignait et niaisement , parce que je n étais pas sincère , parce que je ne pouvais pas être sincère dans une lutte où combattaient avec une égale force ces désirs et ce devoir , je balbutiais : monsieur georges , soyez sage ne pensez pas à ces vilaines choses là cela vous fait du mal voyons , monsieur georges soyez bien gentil mais , il répétait : pourquoi , m aimerais tu ? c est vrai tu as raison de ne pas m aimer tu me crois malade tu crains d empoisonner ta bouche aux poisons de la mienne et de gagner mon mal le mal dont je meurs , n est ce pas ? dans un baiser de moi ! c est juste la cruelle injustice de ces paroles me frappa en plein coeur . ne dites pas cela , monsieur georges m écriai je , éperdue c est horrible et méchant , ce que vous dites là et vous me faites trop de peine trop de peine je saisis ses mains elles étaient moites et brûlantes . je me penchai sur lui son haleine avait l ardeur rauque d une forge : c est horrible horrible ! il continua : un baiser de toi mais c était cela ma résurrection mon rappel complet à la vie ah ! tu as cru sérieusement à tes bains à ton porto à ton gant de crin ? pauvre petite ! c est en ton amour que je me suis baigné c est le vin de ton amour que j ai bu c est la révulsion de ton amour qui m a fait courir , sous la peau , un sang neuf c est parce que ton baiser , je l ai tant espéré , tant voulu , tant attendu , que je me suis repris à vivre , à être fort car je suis fort , maintenant mais , je ne t en veux pas de me le refuser tu as raison de me le refuser je comprends je comprends tu es une petite âme timide et sans courage un petit oiseau qui chante sur une branche puis sur une autre et s en va , au moindre bruit frroutt ! c est affreux ce que vous dites là , monsieur georges . il continua encore , tandis que je me tordais les mains : pourquoi est ce affreux ? mais non , ce n est pas affreux c est juste . tu me crois malade tu crois qu on est malade , quand on a de l amour tu ne sais pas que l amour , c est de la vie de la vie éternelle oui , oui , je comprends puisque ton baiser qui est la vie pour moi tu t imagines que ce serait peut être , pour toi , la mort n en parlons plus je ne pus en entendre davantage . était ce la pitié ? était ce ce que contenaient de sanglants reproches , d amers défis , ces paroles atroces et sacrilèges ? était ce simplement l amour impulsif et barbare qui , tout à coup , me posséda ? je n en sais rien c était peut être cela , tout ensemble ce que je sais , c est que je me laissai tomber , comme une masse , sur la chaise longue , et , soulevant dans mes mains la tête adorable de l enfant , éperdument , je criai : tiens ! méchant regarde comme j ai peur regarde donc comme j ai peur ! je collai ma bouche à sa bouche , je heurtai mes dents aux siennes , avec une telle rage frémissante , qu il me semblait que ma langue pénétrât dans les plaies profondes de sa poitrine , pour y lécher , pour y boire , pour en ramener tout le sang empoisonné et tout le pus mortel . ses bras s ouvrirent et se refermèrent , dans une étreinte , sur moi et ce qui devait arriver , arriva eh bien , non . plus je réfléchis à cela , et plus je suis sûre que ce qui me jeta dans les bras de georges , ce qui souda mes lèvres aux siennes , ce fut , d abord et seulement , un mouvement impérieux , spontané de protestation contre les sentiments bas que georges attribuait par ruse , peut être à mon refus ce fut surtout un acte de piété fervente , désintéressée et très pure , qui voulait dire : non , je ne crois pas que tu sois malade non , tu n es pas malade et la preuve , c est que je n hésite pas à mêler mon haleine à la tienne , à la respirer , cette haleine , à la boire , à m en imprégner la poitrine , à m en saturer toute la chair et quand même tu serais réellement malade ? quand même ton mal serait contagieux et mortel à qui l approche , je ne veux pas que tu aies de moi cette idée monstrueuse que je redoute de le gagner , d en souffrir et d en mourir je n avais pas non plus prévu et calculé ce qui , fatalement , devait résulter de ce baiser , et que je n aurais point la force , une fois dans les bras de mon ami , une fois mes lèvres sur les siennes , de m arracher à cette étreinte , et de repousser ce baiser mais voilà ! lorsqu un homme me tient , aussitôt la peau me brûle et la tête me tourne me tourne je deviens ivre je deviens folle je deviens sauvage je n ai plus d autre volonté que celle de mon désir je ne vois plus que lui je ne pense plus qu à lui et je me laisse mener par lui , docile et terrible jusqu au crime ! ah ! ce premier baiser de m . georges ! ses caresses maladroites et délicieuses l ingénuité passionnée de tous ses gestes et l émerveillement de ses yeux devant le mystère , enfin dévoilé , de la femme et de l amour ! dans ce premier baiser , je m étais donnée , toute , avec cet emportement qui ne ménage rien , cette fièvre , cette volupté inventive , dure et brisante , qui dompte , assomme les mâles les plus forts et leur fait demander grâce mais , l ivresse passée , lorsque je vis le pauvre et fragile enfant , haletant , presque pâmé dans mes bras , j eus un remords affreux du moins la sensation , et , pour ainsi dire , l épouvante que je venais de commettre un meurtre monsieur georges monsieur georges ! je vous ai fait du mal ah ! pauvre petit ! mais lui , avec quelle grâce féline , tendre et confiante , avec quelle reconnaissance éblouie , il se pelotonna contre moi , comme pour y chercher une protection et il me dit , ses yeux pleins d extase : je suis heureux maintenant , je puis mourir et comme je me désespérais , comme je maudissais ma faiblesse : je suis heureux répéta t il oh ! reste avec moi ne me quitte pas de toute la nuit . seul , vois tu , il me semble que je ne pourrais pas supporter la violence , pourtant si douce , de mon bonheur pendant que je l aidais à se coucher , il eut une crise de toux elle fut courte heureusement mais si courte qu elle fût , j en eus l âme déchirée est ce qu après l avoir soulagé et guéri , j allais le tuer , désormais ? je crus que je ne pourrais pas retenir mes larmes et je me détestai ce n est rien ce n est rien fit il , en souriant il ne faut pas te désoler , puisque je suis si heureux et puis , je ne suis pas malade je ne suis pas malade tu vas voir comme je vais bien dormir contre toi car , je veux dormir , comme si j étais ton petit enfant , entre tes seins ma tête entre tes seins et si votre grand mère me sonnait , cette nuit , monsieur georges ? mais non mais non grand mère ne sonnera pas je veux dormir contre toi certains malades ont une puissance amoureuse que n ont point les autres hommes , même les plus forts . c est que je crois réellement que l idée de la mort , que la présence de la mort aux lits de luxure , est une terrible , une mystérieuse excitation à la volupté durant les quinze jours qui suivirent cette mémorable nuit nuit délicieuse et tragique ce fut comme une sorte de furie qui s empara de nous , qui mêla nos baisers , nos corps , nos âmes , dans une étreinte , dans une possession sans fin . nous avions hâte de jouir , pour tout le passé perdu , nous voulions vivre , presque sans un repos , cet amour dont nous sentions le dénouement proche , dans la mort encore encore encore ! un revirement subit s était opéré en moi non seulement , je n éprouvais plus de remords , mais lorsque m . georges faiblissait , je savais , par des caresses nouvelles et plus aiguës , ranimer pour un instant ses membres brisés , leur redonner un semblant de forces mon baiser avait la vertu atroce et la brûlure vivifiante d un moxa . toujours toujours toujours ! mon baiser avait quelque chose de sinistre et de follement criminel sachant que je tuais georges , je m acharnais à me tuer , moi aussi , dans le même bonheur et dans le même mal délibérément , je sacrifiais sa vie et la mienne avec une exaltation âpre et farouche qui décuplait l intensité de nos spasmes , j aspirais , je buvais la mort , toute la mort , à sa bouche et je me barbouillais les lèvres de son poison une fois qu il toussait , pris , dans mes bras , d une crise plus violente que de coutume , je vis mousser à ses lèvres un gros , immonde crachat sanguinolent . donne donne donne ! et j avalai le crachat , avec une avidité meurtrière , comme j eusse fait d un cordial de vie monsieur georges ne tarda pas à dépérir . les crises devinrent plus fréquentes , plus graves , plus douloureuses . il cracha du sang , eut de longues syncopes , pendant lesquelles on le crut mort . son corps s amaigrit , se creusa , se décharna , au point qu il ressemblait véritablement à une pièce anatomique . et la joie qui avait reconquis la maison se changea , bien vite , en une douleur morne . la grand mère recommença de passer ses journées dans le salon , à pleurer , prier , épier les bruits , et , l oreille collée à la porte qui la séparait de son enfant , à subir l affreuse et persistante angoisse d entendre un cri un râle un soupir , le dernier la fin de ce qui lui restait de cher et d encore vivant , ici bas lorsque je sortais de la chambre , elle me suivait , pas à pas , dans la maison , et gémissait : pourquoi , mon dieu ? pourquoi ? et qu est il donc arrivé ? elle me disait aussi : vous vous tuez , ma pauvre petite vous ne pouvez pourtant pas passer toutes vos nuits auprès de georges je vais demander une soeur , pour vous suppléer mais je refusais et elle me chérissait davantage de ce refus et aussi de ce qu ayant accompli déjà un miracle , je pouvais en accomplir un autre , encore est ce effrayant ? j étais son dernier espoir ! quant aux médecins , mandés de paris , ils s étonnèrent des progrès de la maladie , et qu elle eût causé en si peu de temps de tels ravages pas une minute , ni eux , ni personne , ne soupçonnèrent l épouvantable vérité leur intervention se borna à conseiller des potions calmantes . seul , monsieur georges demeurait gai , heureux , d une gaîté constante , d un inaltérable bonheur . non seulement il ne se plaignait jamais , mais son âme se répandait , toujours , en effusions de reconnaissance . il ne parlait que pour exprimer sa joie le soir , dans sa chambre , quelquefois , après des crises terribles , il me disait : je suis heureux pourquoi te désoler et pleurer ? ce sont tes larmes qui me gâtent un peu la joie la joie ardente , dont je suis rempli ah ! je t assure que , de mourir , ce n est pas payer cher le surhumain bonheur que tu m as donné j étais perdu la mort était en moi rien ne pouvait empêcher qu elle fût en moi tu me l as rendue rayonnante et bénie ne pleure donc pas , chère petite je t adore et je te remercie ma fièvre de destruction était bien tombée , maintenant je vivais dans un affreux dégoût de moi même , dans une indicible horreur de mon crime , de mon meurtre il ne me restait plus que l espoir , la consolation ou l excuse que j eusse gagné le mal de mon ami , et de mourir avec lui , en même temps que lui là où l horreur atteignait son paroxysme , là où je me sentais précipitée dans le vertige de la folie , c était lorsque monsieur georges , m attirant à lui de ses bras moribonds , collait sa bouche agonisante sur la mienne , voulait encore de l amour , appelait encore l amour que je n avais pas le courage , que je n avais même plus le droit sans commettre un crime nouveau , et un plus atroce meurtre de lui refuser encore ta bouche ! encore tes yeux ! encore ta joie ! il n avait plus la force d en supporter les caresses et les secousses . souvent , il s évanouit dans mes bras et ce qui devait arriver , arriva nous étions , alors , au mois d octobre , exactement le octobre . l automne étant demeuré doux et chaud , cette année là , les médecins avaient conseillé de prolonger le séjour du malade à la mer , en attendant qu on pût le transporter dans le midi . toute la journée du octobre , monsieur georges avait été plus calme . j avais ouvert , toute grande , la grande baie de la chambre , et , couché sur la chaise longue , près de la baie , préservé de l air par de chaudes couvertures , il avait respiré , pendant quatre heures au moins , et délicieusement , les émanations iodées du large le soleil vivifiant , les bonnes odeurs marines , la plage déserte , reconquise par les pêcheurs de coquillages , le réjouissaient jamais , je ne l avais vu plus gai . et cette gaieté sur sa face décharnée où la peau , de semaine en semaine plus mince , était sur l ossature comme une transparente pellicule , avait quelque chose de funèbre et de si pénible à voir , que , plusieurs fois , je dus sortir de la chambre , afin de pleurer librement . il refusa que je lui lise des vers quand j ouvris le livre : non ! dit il tu es mon poème tu es tous mes poèmes et c est bien plus beau , va ! il lui était défendu de parler la moindre conversation le fatiguait , et souvent amenait une crise de toux . d ailleurs , il n avait presque plus la force de parler . ce qui lui restait de vie , de pensée , de volonté d exprimer , de sensibilité , s était concentré dans son regard devenu un foyer ardent où l âme , sans cesse , attisait un feu d une surprenante , d une surnaturelle intensité ce soir là , le soir du octobre , il paraissait ne plus souffrir ah ! je le vois encore , étendu , dans son lit , la tête haute sur l oreiller , jouant , de ses longues mains maigres , tranquillement , avec les franges bleues du rideau et me souriant , et suivant toutes mes allées et venues de son regard qui , dans l ombre du lit , brillait et brûlait comme une lampe . on avait disposé , dans la chambre , une couchette pour moi , une petite couchette de garde malade et , ô ironie ! afin , sans doute , de ménager sa pudeur et la mienne un paravent , derrière lequel je pusse me déshabiller . mais , je ne couchais pas , souvent , dans la couchette ; monsieur georges voulait toujours m avoir près de lui . il ne se trouvait réellement bien , réellement heureux que quand j étais près de lui , ma peau nue contre la sienne , nue aussi , mais hélas ! nue comme sont nus les os . après avoir dormi deux heures , d un sommeil presque paisible , vers minuit , il se réveilla . il avait un peu de fièvre ; la pointe de ses pommettes était plus rouge . me voyant assise à son chevet , les joues humides de larmes , il me dit sur un ton de doux reproche : ah ! voilà que tu pleures encore ! tu veux donc me rendre triste , et me faire de la peine ? pourquoi n es tu pas couchée ? viens te coucher près de moi j obéis docilement , car la moindre contrariété lui était funeste . il suffisait d un mécontentement léger , pour déterminer une congestion et que les suites en fussent redoutables sachant mes craintes , il en abusait mais , à peine dans le lit , sa main chercha mon corps , sa bouche ma bouche . timidement , et sans résister , je suppliai : pas ce soir , je vous en prie ! soyez sage , ce soir il ne m écouta pas . d une voix tremblante de désir et de mort , il répondit : pas ce soir ! tu répètes toujours la même chose pas ce soir ! ai je le temps d attendre ? je m écriai , secouée de sanglots : ah ! monsieur georges vous voulez donc que je vous tue ? vous voulez donc que j aie toute ma vie le remords de vous avoir tué ? toute ma vie ! j oubliais déjà que je voulais mourir avec lui , mourir de lui , mourir comme lui . monsieur georges monsieur georges ! par pitié pour moi , je vous en conjure ! mais ses lèvres étaient sur mes lèvres la mort était sur mes lèvres tais toi ! fit il , haletant je ne t ai jamais autant aimée que ce soir et nos deux corps se confondirent et , le désir réveillé en moi , ce fut un supplice atroce dans la plus atroce des voluptés d entendre , parmi les soupirs et les petits cris de georges , d entendre le bruit de ses os qui , sous moi , cliquetaient comme les ossements d un squelette tout à coup , ses bras me désenlacèrent et retombèrent , inertes , sur le lit ; ses lèvres se dérobèrent et abandonnèrent mes lèvres . et de sa bouche renversée jaillit un cri de détresse puis un flot de sang chaud qui m éclaboussa tout le visage . d un bond , je fus hors du lit . en face , une glace me renvoya mon image , rouge et sanglante je m affolai , et courant , éperdue , dans la chambre , je voulus appeler au secours mais l instinct de la conservation , la crainte des responsabilités , de la révélation de mon crime je ne sais quoi encore de lâche et de calculé me fermèrent la bouche me retinrent au bord de l abîme où sombrait ma raison très nettement , très rapidement , je compris qu il était impossible que , dans l état de nudité , dans l état de désordre , dans l état d amour où nous étions , georges , moi , et la chambre je compris qu il était impossible que quelqu un entrât en cet instant , dans la chambre ô misère humaine ! il y avait quelque chose de plus spontané que ma douleur , de plus puissant que mon épouvante , c étaient mon ignoble prudence et mes bas calculs dans cette terreur , j eus la présence d esprit d ouvrir la porte du salon puis la porte de l antichambre et d écouter aucun bruit tout dormait dans la maison alors , je revins près du lit je soulevai le corps de georges , léger comme une plume dans mes bras j exhaussai sa tête de façon à la maintenir droite dans mes mains le sang continuait de couler par la bouche , en filaments poisseux j entendais que sa poitrine s évacuait par la gorge , avec un bruit de bouteille qu on vide ses yeux révulsés ne montraient plus , entre les paupières agrandies , que leurs globes rougeâtres . georges ! georges ! georges ! georges ne répondit pas à ces appels , à ces cris il ne les entendait pas il n entendait plus rien des cris et des appels de la terre : georges ! georges ! georges ! je lâchai son corps ; son corps s affaissa sur le lit je lâchai sa tête ; sa tête retomba , lourde , sur l oreiller je posai ma main sur son coeur son coeur ne battit pas georges ! georges ! georges ! l horreur fut trop forte de ce silence , de ces lèvres muettes de l immobilité rouge de ce cadavre et de moi même et brisée de douleur , brisée de l effrayante contrainte de ma douleur , je m écroulai sur le tapis , évanouie combien de minutes dura cet évanouissement , ou combien de siècles ? je ne le sais pas . revenue à moi , une pensée suppliciante domina toutes les autres : faire disparaître ce qui pouvait m accuser je me lavai le visage je me rhabillai je remis oui , j eus cet affreux courage je remis de l ordre sur le lit et dans la chambre et quand cela fut fini je réveillai la maison je criai la terrible nouvelle , dans la maison ah ! cette nuit ! j ai connu , cette nuit là , de tortures tout ce qu en contient l enfer et celle d aujourd hui me la rappelle la tempête souffle , comme elle soufflait là bas , la nuit où je commençai sur cette pauvre chair mon oeuvre de destruction et le hurlement du vent dans les arbres du jardin , il me semble que c est le hurlement de la mer , sur la digue de l à jamais maudite villa d houlgate . de retour à paris , après les obsèques de m . georges , je ne voulus pas rester , malgré ses supplications multipliées , au service de la pauvre grand mère j avais hâte de m en aller de ne plus revoir ce visage en larmes , de ne plus entendre ces sanglots qui me déchiraient le coeur j avais hâte surtout de m arracher à sa reconnaissance , à ce besoin qu elle avait , en sa détresse radotante , de me remercier sans cesse de mon dévoûment , de mon héroïsme , de m appeler sa fille sa chère petite fille , de m embrasser , avec de folles effusions de tendresse bien des fois , durant les quinze jours que je consentis , sur sa prière , à passer près d elle , j eus l envie impérieuse de me confesser , de m accuser , de lui dire tout ce que j avais de trop pesant à l âme et qui , souvent , m étouffait à quoi bon ? est ce qu elle en eût éprouvé un soulagement quelconque ? c eût été ajouter une affliction plus poignante à ses autres afflictions , et cette horrible pensée et ce remords inexpiable que , sans moi , son cher enfant ne serait peut être pas mort et puis , il faut que je l avoue , je ne m en sentis pas le courage je partis de chez elle , avec mon secret , vénérée d elle comme une sainte , comblée de riches cadeaux et d amour or , le jour même de mon départ , comme je revenais de chez mme paulhat durand , la placeuse , je rencontrai dans les champs elysées un ancien camarade , un valet de chambre , avec qui j avais servi , pendant six mois , dans la même maison . il y avait bien deux ans que je ne l avais vu . les premiers mots échangés , j appris que , ainsi que moi , il cherchait une place . seulement , ayant de chouettes extras pour l instant , il ne se pressait pas d en trouver . cette sacrée célestine ! fit il , heureux de me revoir toujours épatante ! c était un bon garçon , gai , farceur , et qui aimait la noce il proposa : si on dînait ensemble , hein ? j avais besoin de me distraire , de chasser loin de moi un tas d images trop tristes , un tas de pensées obsédantes . j acceptai chic , alors ! fit il . il prit mon bras , et m emmena chez un marchand de vins de la rue cambon sa gaîté lourde , ses plaisanteries grossières , sa vulgaire obscénité , je les sentis vivement elles ne me choquèrent point au contraire , j éprouvai une certaine joie canaille , une sorte de sécurité crapuleuse , comme à la reprise d une habitude perdue pour tout dire , je me reconnus , je reconnus ma vie et mon âme en ces paupières fripées , en ce visage glabre , en ces lèvres rasées qui accusent le même rictus servile , le même pli de mensonge , le même goût de l ordure passionnelle , chez le comédien , le juge et le valet après le dîner , nous flânâmes quelque temps sur les boulevards puis il me paya une tournée de cinématographe . j étais un peu molle d avoir bu trop de vin de saumur . dans le noir de la salle , pendant que , sur la plaque lumineuse , l armée française défilait , aux applaudissements de l assistance , il m empoigna la taille et me donna , sur la nuque , un baiser qui faillit me décoiffer . tu es épatante souffla t il ah ! nom d un chien ! ce que tu sens bon il m accompagna jusqu à mon hôtel et nous restâmes là , quelques minutes , sur le trottoir , silencieux , un peu bêtes lui , du bout de sa canne , tapait la pointe de ses bottines moi , la tête penchée , les coudes au corps , les mains dans mon manchon , j écrasais , sous mes pieds , une peau d orange eh bien , au revoir ! lui dis je ah ! non , fit il laisse moi monter avec toi voyons , célestine ? je me défendis , vaguement , pour la forme il insista : voyons ! qu est ce que tu as ? des peines de coeur ? justement c est le moment il me suivit . dans cet hôtel là , on ne regardait pas trop à qui rentrait le soir avec son escalier étroit et noir , sa rampe gluante , son atmosphère ignoble , ses odeurs fétides , il tenait de la maison de passe et du coupe gorge mon compagnon toussa pour se donner de l assurance et moi , je songeais , l âme pleine de dégoût : ah ! dame ! ça ne vaut pas les villas d houlgate , ni les hôtels chauds et fleuris de la rue lincoln à peine dans ma chambre , et dès que j eus verrouillé la porte , il se rua sur moi et me jeta brutalement , les jupes levées , sur le lit . tout de même , ce qu on est vache , parfois ! ah , misère de nous ! et la vie me reprit , avec ses hauts , ses bas , ses changements de visage , ses liaisons finies aussitôt que commencées et ses sautes brusques des intérieurs opulents dans la rue comme toujours chose singulière ! moi qui , dans mon exaltation amoureuse , dans une soif ardente de sacrifice , sincèrement , passionnément , avais voulu mourir , j eus durant de longs mois la peur d avoir gagné la contagion aux baisers de m . georges la moindre indisposition , la plus passagère douleur me furent une terreur véritable . souvent , la nuit , je me réveillais avec des épouvantes folles , des sueurs glacées je me tâtais la poitrine , où par suggestion j éprouvais des douleurs et des déchirements ; j interrogeais mes crachats où je voyais des filaments rouges : à force de compter les pulsations de mes veines , je me donnais la fièvre il me semblait , en me regardant dans la glace , que mes yeux se creusaient , que mes pommettes rosissaient , de ce rose mortel qui colorait les joues de m . georges à la sortie d un bal public , une nuit , je pris un rhume et je toussai pendant une semaine je crus que c était fini de moi je me couvris le dos d emplâtres , j avalai toute sorte de médecines bizarres j adressai même un don pieux à saint antoine de padoue puis , comme en dépit de ma peur , ma santé restait forte , que j avais la même endurance aux fatigues du métier et du plaisir cela passa l année dernière , le octobre , de même que tous les ans à cette triste date , j allai déposer des fleurs sur la tombe de m . georges . c était au cimetière montmartre . dans la grande allée , je vis , devant moi , à quelques pas devant moi , la pauvre grand mère . ah ! qu elle était vieille et qu ils étaient vieux aussi , les deux vieux domestiques qui l accompagnaient . voûtée , courbée , chancelante , elle marchait pesamment , soutenue aux aisselles par ses deux vieux serviteurs , aussi voûtés , aussi courbés , aussi chancelants que leur maîtresse un commissionnaire suivait , qui portait une grosse gerbe de roses blanches et rouges je ralentis mon allure , ne voulant point les dépasser et qu ils me reconnussent cachée derrière le mur d un haut monument funéraire , j attendis que la pauvre vieille femme douloureuse eût déposé ses fleurs , égrené ses prières et ses larmes sur la tombe de son petit fils ils revinrent du même pas accablé , par la petite allée , en frôlant le mur du caveau où j étais je me dissimulai davantage pour ne point les voir , car il me semblait que c étaient mes remords , les fantômes de mes remords qui défilaient devant moi m eût elle reconnue ? ah ! je ne le crois pas ils marchaient sans rien regarder sans rien voir de la terre , autour d eux leurs yeux avaient la fixité des yeux d aveugles leurs lèvres allaient , allaient , et aucune parole ne sortait d elles on eût dit de trois vieilles âmes mortes , perdues dans le dédale du cimetière , et cherchant leurs tombes je revis cette nuit tragique et ma face toute rouge et le sang qui coulait par la bouche de georges . cela me fit froid au coeur elles disparurent enfin où sont elles aujourd hui , ces trois ombres lamentables ? elles sont peut être mortes un peu plus elles sont peut être mortes tout à fait . après avoir erré encore , des jours et des nuits , peut être qu elles ont trouvé le trou de silence et de repos qu elles cherchaient c est égal ! une drôle d idée qu elle avait eue l infortunée grand mère de me choisir comme garde malade d un aussi jeune , d un aussi joli enfant comme était monsieur georges et vraiment , quand j y repense , qu elle n ait jamais rien soupçonné qu elle n ait jamais rien vu qu elle n ait jamais rien compris , c est ce qui m épate le plus ! ah ! on peut le dire maintenant ils n étaient pas bien malins , tous les trois ils en avaient une couche de confiance ! j ai revu le capitaine mauger , par dessus la haie accroupi devant une plate bande , nouvellement bêchée , il repiquait des plants de pensées et des ravenelles dès qu il m a aperçue , il a quitté son travail , et il est venu jusqu à la haie pour causer . il ne m en veut plus du tout du meurtre de son furet . il paraît même très gai . il me confie , en pouffant de rire , que , ce matin , il a pris au collet le chat blanc des lanlaire probable que le chat venge le furet . c est le dixième que je leur estourbis en douceur , s écrie t il , avec une joie féroce , en se tapant la cuisse et , ensuite , en se frottant les mains , noires de terre ah ! il ne viendra plus gratter le terreau de mes châssis , le salaud il ne ravagera plus mes semis , le chameau ! et si je pouvais aussi prendre au collet votre lanlaire et sa femelle ? ah ! les cochons ! ah ! ah ! ah ! ça , c est une idée ! cette idée le fait se tordre un instant et , tout à coup , les yeux pétillants de malice sournoise , il me demande : pourquoi que vous ne leur fourrez pas du poil à gratter , dans leur lit ? les saligauds ! ah ! nom de dieu , je vous en donnerais bien un paquet , moi ! ça , c est une idée ! puis : à propos vous savez ? kléber ? mon petit furet ? oui eh bien ? eh bien , je l ai mangé heu ! heu ! ça n est pas très bon , dites ? heu ! c est comme du mauvais lapin . ç a été toute l oraison funèbre du pauvre animal . le capitaine me raconte aussi que l autre semaine , sous un tas de fagots , il a capturé un hérisson . il est en train de l apprivoiser il l appelle bourbaki ça , c est une idée ! une bête intelligente , farceuse , extraordinaire et qui mange de tout ! ma foi oui ! s exclame t il dans la même journée , ce sacré hérisson a mangé du beefsteack , du haricot de mouton , du lard salé , du fromage de gruyère , des confitures il est épatant on ne peut pas le rassasier il est comme moi il mange de tout ! à ce moment , le petit domestique passe dans l allée , charriant dans une brouette des pierres , de vieilles boîtes de sardines , un tas de débris , qu il va porter au trou à ordures viens ici ! hèle le capitaine et , comme sur son interrogation , je lui dis que monsieur est à la chasse , madame en ville , et joseph en course , il prend dans la brouette chacune de ces pierres , chacun de ces débris , et , l un après l autre , il les lance dans le jardin , en criant très fort : tiens , cochon ! tiens , misérable ! les pierres volent , les débris tombent sur une planche fraîchement travaillée , où , la veille , joseph avait semé des pois . et allez donc ! et ça encore ! et encore , par dessus le marché ! la planche est bientôt couverte de débris et saccagée la joie du capitaine s exprime par une sorte de ululement et des gestes désordonnés puis retroussant sa vieille moustache grise , il me dit , d un air conquérant et paillard : mademoiselle célestine vous êtes une belle fille , sacrebleu ! faudra venir me voir , quand rose ne sera pas là hein ? ça , c est une idée ! eh bien , vrai ! il ne doute de rien viii octobre . enfin , j ai reçu une lettre de monsieur jean . elle est bien sèche , cette lettre . on dirait à la lire qu il ne s est jamais rien passé d intime entre nous . pas un mot d amitié , pas une tendresse , pas un souvenir ! il ne m y parle que de lui s il faut l en croire , il paraît que jean est devenu un personnage d importance . cela se voit , cela se sent à cet air protecteur et un peu méprisant que , dès le début de sa lettre , il prend avec moi en somme , il ne m écrit que pour m épater je l ai toujours connu vaniteux dame , il était si beau garçon ! mais jamais autant qu aujourd hui . les hommes , ça ne sait pas supporter les succès , ni la gloire jean est toujours premier valet de chambre chez mme la comtesse fardin et mme la comtesse est , peut être , la femme de france dont on parle le plus , en ce moment . à son service de valet de chambre , jean ajoute le rôle de manifestant politique et de conspirateur royaliste . il manifeste avec coppée , lemaître , quesnay de beaurepaire ; il conspire avec le général mercier , tout cela , pour renverser la république . l autre soir , il a accompagné coppée à une réunion de la patrie française . il se pavanait sur l estrade , derrière le grand patriote , et , toute la soirée , il a tenu son pardessus du reste , il peut dire qu il a tenu tous les pardessus de tous les grands patriotes de ce temps ça comptera , dans sa vie un autre soir , à la sortie d une réunion dreyfusarde où la comtesse l avait envoyé , afin de casser des gueules de cosmopolites , il a été emmené au poste , pour avoir conspué les sans patrie , et crié à pleine gorge : mort aux juifs ! vive le roy ! vive l armée ! mme la comtesse a menacé le gouvernement de le faire interpeller , et monsieur jean a été aussitôt relâché il a même été augmenté par sa maîtresse , de vingt francs par mois , pour ce haut fait d armes m . arthur meyer a mis son nom dans le gaulois son nom figure aussi , en regard d une somme de cent francs , dans la libre parole , parmi les listes d une souscription pour le colonel henry c est coppée qui l a inscrit d office coppée encore , qui l a nommé membre d honneur de la patrie française une ligue épatante tous les domestiques des grandes maisons en sont il y a aussi des comtes , des marquis et des ducs en venant déjeuner , hier , le général mercier a dit à jean : eh bien , mon brave jean ? mon brave jean ! jules guérin , dans l anti juif , a écrit , sous ce titre : encore une victime des youpins ! ceci : notre vaillant camarade antisémite , m . jean etc enfin , m . forain , qui ne quitte plus la maison , a fait poser jean pour un dessin , qui doit symboliser l âme de la patrie m . forain trouve que jean a la gueule de ça ! c est étonnant ce qu il reçoit en ce moment d accolades illustres , de sérieux pourboires , de distinctions honorifiques , extrêmement flatteuses . et si , comme tout le fait croire , le général mercier se décide à faire citer jean , dans le futur procès zola pour un faux témoignage que l état major réglera ces jours ci rien ne manquerait plus à sa gloire le faux témoignage est ce qu il y a de plus chic , de mieux porté , cette année , dans la haute société être choisi comme faux témoin , cela équivaut , en plus d une gloire certaine et rapide , à gagner le gros lot de la loterie m . jean s aperçoit bien qu il fait de plus en plus sensation , dans le quartier des champs élysées quand , le soir , au café de la rue françois ier , il va jouer à la poule au gibier ou qu il mène , sur les trottoirs , pisser les chiens de mme la comtesse , il est l objet de la curiosité et du respect universels les chiens aussi , du reste c est pourquoi , en vue d une célébrité qui ne peut manquer de s étendre du quartier sur paris , et de paris sur la france , il s est abonné à l argus de la presse , tout comme mme la comtesse . il m enverra ce qu on écrira sur lui , de mieux tapé . c est tout ce qu il peut faire pour moi , car je dois comprendre qu il n a pas le temps de s occuper de ma situation il verra , plus tard quand nous serons au pouvoir , m écrit il , négligemment tout ce qui m arrive , c est de ma faute je n ai jamais eu d esprit de conduite je n ai jamais eu de suite dans les idées j ai gaspillé les meilleures places , sans aucun profit si je n avais pas fait la mauvaise tête , moi aussi , peut être serais je au mieux avec le général mercier , coppée , déroulède et , peut être bien que je ne sois qu une femme verrais je étinceler mon nom dans les colonnes du gaulois , qui est si encourageant pour tous les genres de domesticité etc . , etc . j ai presque pleuré , à la lecture de cette lettre , car j ai senti que monsieur jean est tout à fait détaché de moi , et qu il ne me faut plus compter sur lui sur lui et sur personne ! il ne me dit pas un mot de celle qui m a remplacée ah ! je la vois d ici , je les vois d ici , tous les deux , dans la chambre que je connais si bien , s embrassant , se caressant et courant , ensemble , comme nous faisions si gentiment , les bals publics et les théâtres je le vois , lui , en pardessus mastic , au retour des courses , ayant perdu son argent , et disant à l autre , comme il me l a dit , tant de fois , à moi même : prête moi tes petits bijoux , et ta montre , pour que je les mette au clou ! à moins que sa nouvelle condition de manifestant politique et de conspirateur royaliste ne lui ait donné des ambitions nouvelles , et qu il ait quitté les amours de l office , pour les amours du salon ? il en reviendra . est ce vraiment de ma faute , ce qui m arrive ? peut être ! et pourtant , il me semble qu une fatalité , dont je n ai jamais été la maîtresse , a pesé sur toute mon existence , et qu elle a voulu que je ne demeurasse jamais , plus de six mois , dans la même place quand on ne me renvoyait pas , c est moi qui partais , à bout de dégoût . c est drôle et c est triste j ai toujours eu la hâte d être ailleurs , une folie d espérance dans ces chimériques ailleurs , que je parais de la poésie vaine , du mirage illusoire des lointains surtout depuis mon séjour à houlgate , auprès du pauvre m . georges de ce séjour , il m est resté je ne sais quelle inquiétude je ne sais quel angoissant besoin de m élever , sans pouvoir y atteindre , jusqu à des idées et des formes inétreignables je crois bien que cette trop brusque et trop courte entrevision d un monde , qu il eût mieux valu que je ne connusse point , ne pouvant le connaître mieux , m a été très funeste ah ! qu elles sont décevantes , ces routes vers l inconnu ! l on va , l on va , et c est toujours la même chose voyez cet horizon poudroyant , là bas c est bleu , c est rose , c est frais , c est lumineux et léger comme un rêve il doit faire bon vivre , là bas vous approchez vous arrivez il n y a rien du sable , des cailloux , des coteaux tristes comme des murs . il n y a rien d autre et , au dessus de ce sable , de ces cailloux , de ces coteaux , un ciel gris , opaque , pesant , un ciel où le jour se navre , où la lumière pleure de la suie il n y a rien rien de ce qu on est venu chercher d ailleurs , ce que je cherche , je l ignore et j ignore aussi qui je suis . un domestique , ce n est pas un être normal , un être social c est quelqu un de disparate , fabriqué de pièces et de morceaux qui ne peuvent s ajuster l un dans l autre , se juxtaposer l un à l autre c est quelque chose de pire : un monstrueux hybride humain il n est plus du peuple , d où il sort ; il n est pas , non plus , de la bourgeoisie où il vit et où il tend du peuple qu il a renié , il a perdu le sang généreux et la force naïve de la bourgeoisie , il a gagné les vices honteux , sans avoir pu acquérir les moyens de les satisfaire et les sentiments vils , les lâches peurs , les criminels appétits , sans le décor , et , par conséquent , sans l excuse de la richesse l âme toute salie , il traverse cet honnête monde bourgeois et rien que d avoir respiré l odeur mortelle qui monte de ces putrides cloaques , il perd , à jamais , la sécurité de son esprit , et jusqu à la forme même de son moi au fond de tous ces souvenirs , parmi ce peuple de figures où il erre , fantôme de lui même , il ne trouve à remuer que de l ordure , c est à dire de la souffrance il rit souvent , mais son rire est forcé . ce rire ne vient pas de la joie rencontrée , de l espoir réalisé , et il garde l amère grimace de la révolte , le pli dur et crispé du sarcasme . rien n est plus douloureux et laid que ce rire ; il brûle et dessèche mieux vaudrait , peut être , que j eusse pleuré ! et puis , je ne sais pas et puis , zut ! arrivera ce qui pourra mais il n arrive rien jamais rien et je ne puis m habituer à cela . c est cette monotonie , cette immobilité dans la vie qui me sont le plus pénibles à supporter je voudrais partir d ici partir ? mais où et comment ? je ne sais pas et je reste ! madame est toujours la même ; méfiante , méthodique , dure , rapace , sans un élan , sans une fantaisie , sans une spontanéité , sans un rayon de joie sur sa face de marbre monsieur a repris ses habitudes , et je m imagine , à de certains airs sournois , qu il me garde rancune de mes rigueurs ; mais ses rancunes ne sont pas dangereuses après le déjeuner , armé , guêtré , il part pour la chasse , rentre à la nuit , ne me demande plus de l aider à retirer ses bottes , et se couche à neuf heures il est toujours pataud , comique et vague il engraisse . comment des gens si riches peuvent ils se résigner à une aussi morne existence ? il m arrive , parfois , de m interroger sur monsieur ? qu est ce que j aurais fait de lui ? il n a pas d argent et ne m eût pas donné de plaisir . et puisque madame n est pas jalouse ! ce qui est terrible dans cette maison , c est son silence . je ne peux m y faire pourtant , malgré moi , je m habitue à glisser mes pas , à marcher en l air , comme dit joseph souvent , dans ces couloirs sombres , le long de ces murs froids , je me fais , à moi même , l effet d un spectre , d un revenant . j étouffe , là dedans et je reste ! ma seule distraction est d aller , le dimanche , au sortir de la messe , chez mme gouin , l épicière le dégoût m en éloigne , mais l ennui , plus fort , m y ramène . là , du moins , on se retrouve , toutes ensemble on potine , on rigole , on fait du bruit , en sirotant des petits verres de mêlé cassis il y a là , un peu , l illusion de la vie et le temps passe l autre dimanche , je n ai pas vu la petite , aux yeux suintants , au museau de rat je m informe ce n est rien ce n est rien me dit l épicière d un ton qu elle veut rendre mystérieux . elle est donc malade ? oui mais ce n est rien dans deux jours , il n y paraîtra plus et mam zelle rose me regarde , avec des yeux qui confirment , et qui semblent dire : ah ! vous voyez bien ! c est une femme très adroite aujourd hui , justement , j ai appris , chez l épicière , que des chasseurs avaient trouvé la veille , dans la forêt de raillon , parmi des ronces et des feuilles mortes , le cadavre d une petite fille , horriblement violée il paraît que c est la fille d un cantonnier on l appelait dans le pays , la petite claire elle était un peu innocente , mais douce et gentille et elle n avait pas douze ans ! bonne aubaine , vous pensez , pour un endroit comme ici où l on est réduit à ressasser , chaque semaine , les mêmes histoires aussi , les langues marchent elles d après rose , toujours mieux informée que les autres , la petite claire avait son petit ventre ouvert d un coup de couteau , et les intestins coulaient par la blessure la nuque et la gorge gardaient , visibles , les marques de doigts étrangleurs ses parties , ses pauvres petites parties , n étaient qu une plaie affreusement tuméfiée , comme si elles eussent été forcées une comparaison de rose par le manche trop gros d une cognée de bûcheron on voyait encore , dans la bruyère courte , à un endroit piétiné et foulé , la place où le crime s était accompli il devait remonter à huit jours , au moins , car le cadavre était presque entièrement décomposé malgré l horreur sincère qu inspire ce meurtre , je sens parfaitement que , pour la plupart de ces créatures , le viol et les images obscènes qu il évoque , en sont , pas tout à fait une excuse , mais certainement une atténuation car le viol , c est encore de l amour on raconte un tas de choses on se rappelle que la petite claire était toute la journée , dans la forêt au printemps , elle y cueillait des jonquilles , des muguets , des anémones , dont elle faisait , pour les dames de la ville , de gentils bouquets ; elle y cherchait des morilles qu elle venait vendre , au marché , le dimanche l été , c étaient des champignons de toute sorte et d autres fleurs mais , à cette époque , qu allait elle faire dans la forêt où il n y a plus rien à cueillir ? l une dit , judicieusement : pourquoi que le père ne s est pas inquiété de la disparition de la petite ? c est peut être lui qui a fait le coup ? à quoi , l autre , non moins judicieusement , réplique : mais s il avait voulu faire le coup il n avait pas besoin d emmener sa fille dans la forêt voyons ! mme rose intervient : tout cela est bien louche , allez ! moi avec des airs entendus , des airs de quelqu un qui connaît de terribles secrets , elle poursuit d une voix plus basse , d une voix de confidence dangereuse moi je ne sais rien je ne veux rien affirmer mais et comme elle laisse notre curiosité en suspens sur ce mais : quoi donc ? quoi donc ? s écrie t on de toutes parts , le col tendu , la bouche ouverte mais je ne serais pas étonnée que ce fût nous sommes haletantes monsieur lanlaire là si vous voulez mon idée , achève t elle , avec une expression de férocité atroce et basse plusieurs protestent d autres se réservent j affirme que monsieur lanlaire est incapable d un tel crime et je m écrie : lui , seigneur jésus ? ah ! le pauvre homme il aurait bien trop peur mais rose , avec plus de haine encore , insiste : incapable ? ta ta ta et la petite jésureau ? et la petite à valentin ? et la petite dougère ? rappelez vous donc ? incapable ? ce n est pas la même chose ce n est pas la même chose dans leur haine contre monsieur , elles ne veulent pas aller , comme rose , jusqu à l accusation formelle d assassinat qu il viole les petites filles qui consentent à se laisser violer ? mon dieu ! passe encore qu il les tue ? ça n est guère croyable rageusement , rose s obstine elle écume elle frappe sur la table de ses grosses mains molles elle se démène , clamant : puisque je vous dis que si , moi puisque j en suis sûre , ah ! mme gouin , restée songeuse , finit par déclarer de sa voix blanche : ah ! dame , mesdemoiselles ces choses là on ne sait jamais pour la petite jésureau c est une fameuse chance , je vous assure , qu il ne l ait pas tuée malgré l autorité de l épicière malgré l entêtement de rose , qui n admet pas qu on déplace la question , elles passent , l une après l autre , la revue de tous les gens du pays qui auraient pu faire le coup il se trouve qu il y en a des tas tous ceux là qu elles détestent , tous ceux là contre qui elles ont une jalousie , une rancune , un dépit enfin , la petite femme pâle au museau de rat propose : vous savez bien qu il est venu , la semaine dernière , deux capucins qui n avaient pas bon air , avec leurs sales barbes , et qui mendiaient partout ? est ce que ce ne serait pas eux ? on s indigne : de braves et pieux moines ! de saintes âmes du bon dieu ! c est abominable et , tandis que nous nous en allons , ayant soupçonné tout le monde , rose , acharnée , répète : puisque je vous le dis , moi puisque c est lui . avant de rentrer , je m arrête un instant à la sellerie , où joseph astique ses harnais au dessus d un dressoir , où sont symétriquement rangées des bouteilles de vernis et des boîtes de cirage , je vois flamboyer aux lambris de sapin le portrait de drumont pour lui donner plus de majesté , sans doute , joseph l a récemment orné d une couronne de laurier sauce . en face , le portrait du pape disparaît , presque entièrement caché , sous une couverture de cheval pendue à un clou . des brochures antijuives , des chansons patriotiques s empilent sur une planche , et dans un coin la matraque se navre parmi les balais . brusquement , je dis à joseph , sans un autre motif que la curiosité : savez vous , joseph , qu on a trouvé dans la forêt la petite claire assassinée et violée ? tout d abord , joseph ne peut réprimer un mouvement de surprise est ce bien de la surprise ? si rapide , si furtif qu ait été ce mouvement , il me semble qu au nom de la petite claire il a eu comme une étrange secousse , comme un frisson il se remet très vite . oui , dit il d une voix ferme je sais on m a conté ça , au pays , ce matin il est maintenant indifférent et placide . il frotte ses harnais avec un gros torchon noir , méthodiquement . j admire la musculature de ses bras nus , l harmonieuse et puissante souplesse de ses biceps la blancheur de sa peau . je ne vois pas ses yeux sous les paupières rabaissées , ses yeux obstinément fixés sur son ouvrage . mais je vois sa bouche toute sa bouche large son énorme mâchoire de bête cruelle et sensuelle et j ai comme une étreinte légère au coeur je lui demande encore : sait on qui a fait le coup ? joseph hausse les épaules moitié railleur , moitié sérieux , il répond : quelques vagabonds , sans doute quelques sales youpins puis , après un court silence : puuutt ! vous verrez qu on ne les pincera pas les magistrats , c est tous des vendus . il replace sur leurs selles les harnais terminés , et désignant le portrait de drumont , dans son apothéose de laurier sauce , il ajoute : si on avait celui là ? ah ! malheur ! je ne sais pourquoi , par exemple , je l ai quitté , l âme envahie par un singulier malaise enfin , avec cette histoire , on va donc avoir de quoi parler et se distraire un peu quelquefois , quand madame est sortie et que je m ennuie trop , je vais à la grille sur le chemin où mlle rose vient me retrouver toujours en observation , rien ne lui échappe de ce qui se passe chez nous , de ce qui y entre ou en sort . elle est plus rouge , plus grasse , plus molle que jamais . les lippes de sa bouche pendent davantage , son corsage ne parvient plus à contenir les houles déferlantes de ses seins et de plus en plus elle est hantée d idées obscènes elle ne voit que ça , ne pense qu à ça ne vit que pour ça chaque fois que nous nous rencontrons , son premier regard est pour mon ventre , sa première parole pour me dire sur ce ton gras qu elle a : rappelez vous ce que je vous ai recommandé dès que vous vous apercevrez de ça , allez tout de suite chez mme gouin tout de suite . c est une véritable obsession , une manie un peu agacée , je réplique : mais pourquoi voulez vous que je m aperçoive de ça ? je ne connais personne ici . ah ! fait elle c est si vite arrivé , un malheur un moment d oubli bien naturel et ça y est des fois , on ne sait pas comment ça s arrive j en ai bien vu , allez , qui étaient comme vous sûres de ne rien avoir et puis ça y était tout de même mais avec mme gouin on peut être tranquille c est une vraie bénédiction pour un pays qu une femme aussi savante et elle s anime , hideuse , toute sa grosse chair soulevée de basse volupté . autrefois , ici , ma chère petite , on ne rencontrait que des enfants la ville était empoisonnée d enfants une abomination ! ça grouillait dans les rues , comme des poules dans une cour de ferme ça piaillait sur le pas des portes ça faisait un tapage ! on ne voyait que ça , quoi ! eh bien , je ne sais si vous l avez remarqué aujourd hui on n en voit plus il n y en a presque plus avec un sourire plus gluant , elle poursuit : ce n est pas que les filles s amusent moins . ah ! bon dieu , non au contraire vous ne sortez jamais le soir mais si vous alliez vous promener , à neuf heures , sous les marronniers vous verriez ça partout , sur les bancs , il y a des couples qui s embrassent , se caressent c est bien gentil ah ! moi , vous savez , l amour je trouve ça si mignon je comprends qu on ne puisse pas vivre sans l amour oui , mais c est embêtant aussi d avoir à ses trousses des chiées d enfants eh bien , elles n en ont pas elles n en ont plus et c est à mme gouin qu elles doivent ça un petit moment désagréable à passer ce n est pas , après tout , la mer à boire . à votre place , je n hésiterais pas une jolie fille comme vous , si distinguée , et qui doit être si bien faite un enfant , ce serait un meurtre rassurez vous je n ai pas envie d en avoir oui oui personne n a envie d en avoir . seulement dites donc ? votre monsieur ne vous a jamais proposé la chose ? mais non c est étonnant car il est connu pour ça même , la matinée où il vous serrait de si près , dans le jardin ? je vous assure mamz elle rose hoche la tête : vous ne voulez rien dire vous vous méfiez de moi c est votre affaire . seulement , on sait ce qu on sait elle m impatiente , à la fin je lui crie : ah ! ça ! est ce que vous vous imaginez que je couche avec tout le monde avec des vieux dégoûtants ? d un ton froid , elle me répond : hé ! ma petite , ne prenez pas la mouche . il y a des vieux qui valent des jeunes c est vrai que vos affaires ne me regardent point ce que j en dis , moi , n est ce pas ? et elle conclut , d une voix mauvaise , où le vinaigre a remplacé le miel : après tout ça se peut bien sans doute que votre m . lanlaire aime mieux les fruits plus verts . chacun son idée , ma petite des paysans passent dans le chemin , et saluent mam zelle rose avec respect . bonjour , mam zelle rose et le capitaine , il va toujours bien ? il va bien , merci il tire du vin , tenez des bourgeois passent dans le chemin , et saluent mam zelle rose avec respect . bonjour , mam zelle rose et le capitaine ? toujours vaillant merci vous êtes bien honnêtes . le curé passe dans le chemin , d un pas lent , dodelinant de la tête . à la vue de mam zelle rose , il salue , sourit , referme son bréviaire et s arrête : ah ! c est vous , ma chère enfant ? et le capitaine ? merci , monsieur le curé ça va tout doucement le capitaine s occupe à la cave tant mieux tant mieux j espère qu il a semé de belles fleurs et que , l année prochaine , à la fête dieu , nous aurons encore un superbe reposoir ? bien sûr monsieur le curé toutes mes amitiés au capitaine , mon enfant et vous de même , monsieur le curé et , en s en allant , son bréviaire ouvert à nouveau : au revoir au revoir il ne faudrait dans une paroisse que des paroissiennes comme vous . et je rentre , un peu triste , un peu découragée , un peu haineuse , laissant cette abominable rose jouir de son triomphe , saluée par tous , respectée de tous , grasse , heureuse , hideusement heureuse . bientôt , je suis sûre que le curé la mettra dans une niche de son église , entre deux cierges , et nimbée d or , comme une sainte ix octobre . un qui m intrigue , c est joseph . il a des allures vraiment mystérieuses et j ignore ce qui se passe au fond de cette âme silencieuse et forcenée . mais sûrement , il s y passe quelque chose d extraordinaire . son regard , parfois , est lourd à supporter , tellement lourd que le mien se dérobe sous son intimidante fixité . il a des façons de marcher lentes et glissées , qui me font peur . on dirait qu il traîne rivé à ses chevilles un boulet , ou plutôt le souvenir d un boulet est ce le bagne qu il rappelle ou le couvent ? les deux , peut être . son dos aussi me fait peur et aussi son cou large , puissant , bruni par le hâle comme un vieux cuir , raidi de tendons qui se bandent comme des grelins . j ai remarqué sur sa nuque un paquet de muscles durs , exagérément bombés , comme en ont les loups et les bêtes sauvages qui doivent porter , dans leurs gueules , des proies pesantes . hormis sa folie antisémite , qui dénote , chez joseph , une grande violence et le goût du sang , il est plutôt réservé sur toutes les autres choses de la vie . il est même impossible de savoir ce qu il pense . il n a aucune des vantardises , ni aucune des humilités professionnelles , par où se reconnaissent les vrais domestiques ; jamais non plus un mot de plainte , jamais un débinage contre ses maîtres . ses maîtres , il les respecte sans servilité , semble leur être dévoué sans ostentation . il ne boude pas sur la besogne , la plus rebutante des besognes . il est ingénieux ; il sait tout faire , même les choses les plus difficiles et les plus différentes , qui ne sont point de son service . il traite le prieuré , comme s il était à lui , le surveille , le garde jalousement , le défend . il en chasse les pauvres , les vagabonds et les importuns , flaireur et menaçant comme un dogue . c est le type du serviteur de l ancien temps , le domestique d avant la révolution de joseph , on dit , dans le pays : il n y en a plus comme lui une perle ! . je sais qu on cherche à l arracher aux lanlaire . de louviers , d elbeuf , de rouen , on lui fait les propositions les plus avantageuses . il les refuse et ne se vante pas de les avoir refusées ah ! ma foi non il est ici , depuis quinze ans , il considère cette maison comme la sienne . tant qu on voudra de lui , il restera madame si soupçonneuse et qui voit le mal partout lui montre une confiance aveugle . elle qui ne croit à personne , elle croit à joseph , à l honnêteté de joseph , au dévouement de joseph . une perle ! il se jetterait au feu pour nous , dit elle . et , malgré son avarice , elle l accable de menues générosités et de petits cadeaux . pourtant , je me méfie de cet homme . cet homme m inquiète et , en même temps , il m intéresse prodigieusement . souvent , j ai vu des choses effrayantes passer dans l eau trouble , dans l eau morte de ses yeux depuis que je m occupe de lui , il ne m apparaît plus tel que je l avais jugé tout d abord à mon entrée dans cette maison , un paysan grossier , stupide et pataud . j aurais dû l examiner plus attentivement . maintenant , je le crois singulièrement fin et retors , et même mieux que fin , pire que retors je ne sais comment m exprimer sur lui et puis , est ce l habitude de le voir , tous les jours ? je ne le trouve plus si laid , ni si vieux l habitude agit comme une atténuation , comme une brume , sur les objets et sur les êtres . elle finit , peu à peu , par effacer les traits d un visage , par estomper les déformations ; elle fait qu un bossu avec qui l on vit quotidiennement n est plus , au bout d un certain temps , bossu mais il y a autre chose ; il y a tout ce que je découvre en joseph de nouveau et de profond et qui me bouleverse . ce n est pas l harmonie des traits , ni la pureté des lignes qui crée pour une femme , la beauté d un homme . c est quelque chose de moins apparent , de moins défini une sorte d affinité et , si j osais une sorte d atmosphère sexuelle , âcre , terrible ou grisante , dont certaines femmes subissent , même malgré elles , la forte hantise eh bien , joseph dégage autour de lui cette atmosphère là l autre jour , je l ai admiré qui soulevait une barrique de vin il jouait avec elle ainsi qu un enfant avec sa balle de caoutchouc . sa force exceptionnelle , son adresse souple , le levier formidable de ses reins , l athlétique poussée de ses épaules , tout cela m a rendue rêveuse . l étrange et maladive curiosité , faite de peur autant que d attirance , qu excite en moi l énigme de ces louches allures , de cette bouche close , de ce regard impressionnant , se double encore de cette puissance musculaire , de cette carrure de taureau . sans pouvoir me l expliquer davantage , je sens qu il y a entre joseph et moi une correspondance secrète un lien physique et moral qui se resserre un peu plus tous les jours de la fenêtre de la lingerie où je travaille , je le suis des yeux , quelquefois , dans le jardin il est là , courbé sur son ouvrage , la face presque à fleur de terre , ou bien agenouillé contre le mur où s alignent des espaliers et soudain il disparaît il s évanouit le temps de pencher la tête et il n y a plus personne s enfonce t il dans le sol ? passe t il à travers les murs ? il m arrive , de temps en temps d aller au jardin , pour lui transmettre un ordre de madame je ne le vois nulle part , et je l appelle . joseph ! joseph ! où êtes vous ? aucune réponse j appelle encore : joseph ! joseph ! où êtes vous ? tout à coup , sans bruit , joseph surgit de derrière un arbre , de derrière une planche de légumes , devant moi . il surgit , devant moi , dans le soleil , avec son masque sévère et fermé , ses cheveux aplatis sur le crâne , la chemise ouverte sur sa poitrine velue d où vient il ? d où sort il ? d où est il tombé ? ah ! joseph , que vous m avez fait peur et sur les lèvres et dans les yeux de joseph erre un sourire effrayant qui , véritablement , a des lueurs courtes , rapides de couteau . je crois que cet homme est le diable le viol de la petite claire défraie toujours les conversations et surexcite les curiosités de la ville . on s arrache les journaux de la région et de paris qui le racontent . la libre parole dénonce nettement et en bloc les juifs , et elle affirme que c est un meurtre rituel les magistrats sont venus sur les lieux on a fait des enquêtes , des instructions ; on a interrogé beaucoup de gens personne ne sait rien l accusation de rose , qui a circulé , n a rencontré partout que de l incrédulité ; tout le monde a haussé les épaules hier , les gendarmes ont arrêté un pauvre colporteur qui a pu prouver facilement qu il n était pas dans le pays , au moment du crime . le père , désigné par la rumeur publique , s est disculpé du reste , on n a sur lui que les meilleurs renseignements donc , nulle part , nul indice qui puisse mettre la justice sur les traces du coupable . il paraît que ce crime fait l admiration des magistrats et qu il a été commis avec une habileté surprenante , sans doute par des professionnels par des parisiens il paraît aussi que le procureur de la république mène l affaire mollement et pour la forme . l assassinat d une petite fille pauvre , ça n est pas très passionnant il y a donc tout lieu de croire qu on ne trouvera jamais rien et que l affaire sera bientôt classée , comme tant d autres qui n ont pas dit leur secret je ne serais pas étonnée que madame crût son mari coupable ça , c est comique , et elle devrait le mieux connaître . elle est toute drôle , depuis la nouvelle . elle a des façons de regarder monsieur qui ne sont pas naturelles . j ai remarqué que , durant le repas , chaque fois qu on sonnait , elle avait un petit sursaut après le déjeuner , aujourd hui , comme monsieur manifestait l intention de sortir , elle l en a empêché vraiment , tu peux bien rester ici qu est ce que tu as besoin d être toujours dehors ? elle s est même promenée avec monsieur , une grande heure , dans le jardin . naturellement , monsieur ne s aperçoit de rien ; il n en perd pas une bouchée de viande , ni une bouffée de tabac quel gros lourdaud ! j aurais bien voulu savoir ce qu ils peuvent se dire , quand ils sont seuls , tous les deux hier soir , pendant plus de vingt minutes , j ai écouté derrière la porte du salon j ai entendu monsieur qui froissait un journal assise devant son petit bureau , madame écrivait ses comptes : qu est ce que je t ai donné hier ? a demandé madame . deux francs a répondu monsieur tu es sûr ? mais oui , mignonne eh bien , il me manque trente huit sous ce n est pas moi qui les ai pris non c est le chat ils ne se sont rien dit d autre à la cuisine , joseph n aime pas qu on parle de la petite claire . quand marianne ou moi nous mettons la conversation sur ce sujet , il la change aussitôt , ou bien il n y prend pas part . ça l ennuie je ne sais pas pourquoi , cette idée m est venue et elle s enfonce , de plus en plus dans mon esprit que c est joseph qui a fait le coup . je n ai pas de preuves , pas d indices qui puissent me permettre de le soupçonner pas d autres indices que ses yeux , pas d autres preuves que ce léger mouvement de surprise qui lui échappa , lorsque , de retour de chez l épicière , brusquement , dans la sellerie , je lui jetai pour la première fois au visage le nom de la petite claire , assassinée et violée et cependant , ce soupçon purement intuitif a grandi , est devenu une possibilité , puis une certitude . je me trompe , sans doute . je tâche à me convaincre que joseph est une perle je me répète que mon imagination s exalte à de simples folies , qu elle obéit aux influences de cette perversité romanesque , qui est en moi mais j ai beau faire , cette impression subsiste en dépit de moi même , ne me quitte pas un instant , prend la forme harcelante et grimaçante de l idée fixe et j ai une irrésistible envie de demander à joseph : voyons , joseph , est ce vous qui avez violé la petite claire dans le bois ? est ce vous , vieux cochon ? le crime a été commis un samedi je me souviens que joseph , à peu près à la même date , est allé chercher de la terre de bruyère , dans le bois de raillon il a été absent , toute la journée , et il n est rentré au prieuré avec son chargement que le soir , tard de cela , je suis sûre et , coïncidence extraordinaire , je me souviens de certains gestes agités , de certains regards plus troubles , qu il avait , ce soir là , en rentrant je n y avais pas pris garde , alors pourquoi l eussé je fait ? aujourd hui , ces détails de physionomie me reviennent avec force mais , est ce bien le samedi du crime que joseph est allé dans la forêt de raillon ? je cherche en vain à préciser la date de son absence et puis , avait il réellement ces gestes inquiets , ces regards accusateurs que je lui prête et qui me le dénoncent ? n est ce pas moi qui m acharne à me suggestionner l étrangeté inhabituelle de ces gestes et de ces regards , à vouloir , sans raison , contre toute vraisemblance , que ce soit joseph une perle qui ait fait le coup ? cela m irrite et , en même temps , cela me confirme dans mes appréhensions , de ne pouvoir reconstituer le drame de la forêt si encore l enquête judiciaire avait signalé les traces fraîches d une voiture sur les feuilles mortes et sur la bruyère , aux alentours ? mais non l enquête ne signale rien de tel elle signale le viol et le meurtre d une petite fille , voilà tout eh bien , c est justement cela qui me surexcite cette habileté de l assassin à ne pas laisser derrière soi la moindre preuve de son crime , cette invisibilité diabolique , j y sens , j y vois la présence de joseph énervée , j ose , tout d un coup , après un silence , lui poser cette question : joseph , quel jour avez vous été chercher de la terre de bruyère , dans la forêt de raillon ? est ce que vous vous le rappelez ? sans hâte , sans sursaut , joseph lâche le journal qu il lisait son âme est bronzée désormais contre les surprises pourquoi ça ? fait il . pour savoir joseph dirige sur moi un regard lourd et profond ensuite il prend , sans affectation , l air de quelqu un qui fouillerait dans sa mémoire pour y retrouver des souvenirs déjà anciens . et il répond : ma foi ! je ne sais plus trop je crois bien que c était samedi le samedi où l on a trouvé le cadavre de la petite claire dans le bois ? poursuis je , en donnant à cette interrogation , trop vivement débitée , un ton agressif . joseph ne lève pas ses yeux de sur les miens . son regard est devenu quelque chose de si aigu , de si terrible , que , malgré mon effronterie coutumière , je suis obligée de détourner la tête . c est possible fait il encore ma foi ! je crois bien que c était ce samedi là et il ajoute : ah ! les sacrées femmes ! vous feriez bien mieux de penser à autre chose . si vous lisiez le journal vous verriez qu on a encore tué des juifs en alger ça , au moins , ça vaut la peine à part son regard , il est calme , naturel , presque bonhomme ses gestes sont aisés , sa voix ne tremble plus je me tais et joseph , reprenant le journal qu il avait posé sur la table , se remet à lire le plus tranquillement du monde moi , je me suis remise à songer je voudrais retrouver dans la vie de joseph , depuis que je suis ici , un trait de férocité active sa haine des juifs , la menace que sans cesse il exprime de les supplicier , de les tuer , de les brûler , tout cela n est peut être que de la hâblerie c est surtout de la politique je cherche quelque chose de plus précis , de plus formel , à quoi je ne puisse pas me tromper sur le tempérament criminel de joseph . et je ne trouve toujours que des impressions vagues et morales , des hypothèses auxquelles mon désir ou ma crainte qu elles soient d irrécusables réalités donne une importance et une signification que , sans doute , elles n ont pas mon désir ou ma crainte ? de ces deux sentiments , j ignore lequel me pousse si , pourtant voici un fait un fait réel un fait horrible un fait révélateur celui là , je ne l invente pas je ne l exagère pas je ne l ai pas rêvé il est bien tel qu il est joseph est chargé de tuer les poulets , les lapins , les canards . il tue les canards , selon une antique méthode normande , en leur enfonçant une épingle dans la tête il pourrait les tuer , d un coup , sans les faire souffrir . mais il aime à prolonger leur supplice par de savants raffinements de torture ; il aime à sentir leur chair frissonner , leur coeur battre dans ses mains ; il aime à suivre , à compter , à recueillir dans ses mains leur souffrance , leurs frissons d agonie , leur mort une fois , j ai assisté à la mort d un canard tué par joseph il le tenait entre ses genoux . d une main il lui serrait le col , de l autre il lui enfonçait une épingle dans le crâne , puis tournait , tournait l épingle dans le crâne , d un mouvement lent et régulier il semblait moudre du café et en tournant l épingle , joseph disait avec une joie sauvage : faut qu il souffre tant plus qu il souffre , tant plus que le sang est bon au goût l animal avait dégagé des genoux de joseph ses ailes qui battaient , battaient son col se tordait , même maintenu par joseph , en affreuse spirale et , sous le matelas des plumes , sa chair soubresautait alors joseph jeta l animal sur les dalles de la cuisine et , les coudes aux genoux , le menton dans ses paumes réunies , il se mit à suivre , d un oeil hideusement satisfait , ses bonds , ses convulsions , le grattement fou de ses pattes jaunes sur le sol finissez donc , joseph , criai je . tuez le donc tout de suite c est horrible de faire souffrir les bêtes . et joseph répondit : ça m amuse j aime ça je me rappelle ce souvenir , j évoque tous les détails sinistres de ce souvenir , j entends toutes les paroles de ce souvenir et j ai envie une envie encore plus violente , de crier à joseph : c est vous qui avez violé la petite claire , dans le bois oui oui j en suis sûre , maintenant c est vous , vous , vous , vieux cochon il n y a plus à douter . joseph doit être une immense canaille . et cette opinion que j ai de sa personne morale , au lieu de m éloigner de lui , loin de mettre entre nous de l horreur , fait , non pas que je l aime peut être , mais qu il m intéresse énormément . c est drôle , j ai toujours eu un faible pour les canailles ils ont un imprévu qui fouette le sang une odeur particulière qui vous grise , quelque chose de fort et d âpre qui vous prend par le sexe . si infâmes que soient les canailles , ils ne le sont jamais autant que les honnêtes gens . ce qui m ennuie de joseph , c est qu il a la réputation et , pour celui qui ne connaît pas ses yeux , les allures d un honnête homme . je l aimerais mieux franchement , effrontément canaille . il est vrai qu il n aurait plus cette auréole de mystère , ce prestige de l inconnu qui m émeut et me trouble et qui m attire oui là qui m attire vers ce vieux monstre . maintenant je suis plus calme , parce que j ai la certitude , parce que rien ne peut m enlever désormais la certitude que c est lui qui a violé la petite claire , dans le bois . depuis quelque temps , je m aperçois que j ai fait sur le coeur de joseph une impression considérable . son mauvais accueil est fini ; son silence ne m est plus hostile ou méprisant , et il y a presque de la tendresse dans ses bourrades . ses regards n ont plus de haine en ont ils jamais eu d ailleurs ? et s ils sont encore si terribles , parfois , c est qu il cherche à me connaître mieux , toujours mieux , et qu il veut m éprouver . comme la plupart des paysans , il est extrêmement méfiant , il évite de se livrer aux autres , car il croit qu on veut le mettre dedans . il doit posséder de nombreux secrets , mais il les cache jalousement , sous un masque sévère , renfrogné et brutal , comme on renferme des trésors dans un coffre de fer , armé de barres solides et de mystérieux verroux . pourtant , vis à vis de moi , sa méfiance s atténue il est charmant pour moi , dans son genre il fait tout ce qu il peut pour me marquer son amitié et me plaire . il se charge des corvées trop pénibles , prend à son compte les gros ouvrages qui me sont attribués , et cela , sans mièvrerie , sans arrière pensée galante , sans chercher à provoquer ma reconnaissance , sans vouloir en tirer un profit quelconque . de mon côté , je remets de l ordre dans ses affaires , je raccommode ses chaussettes , ses pantalons , rapièce ses chemises , range son armoire , avec bien plus de soin et de coquetterie que celle de madame . et il me dit avec des yeux de contentement : c est bien , ça , célestine vous êtes une bonne femme une femme d ordre . l ordre , voyez vous , c est la fortune . et quand on est gentille , avec ça quand on est une belle femme , il n y a pas mieux jusque là , nous n avons causé ensemble que par à coups . le soir , à la cuisine , avec marianne , la conversation ne peut être que générale aucune intimité n est permise entre nous deux . et , quand je le vois seul , rien n est plus difficile que de le faire parler il refuse tous les longs entretiens , craignant sans doute de se compromettre . deux mots par ci deux mots par là aimables ou bourrus et c est tout mais ses yeux parlent , à défaut de sa bouche et ils rôdent autour de moi , et ils m enveloppent , et ils descendent en moi , au plus profond de moi , afin de me retourner l âme et de voir ce qu il y a dessous . pour la première fois , nous nous sommes entretenus longuement , hier . c était le soir . les maîtres étaient couchés ; marianne était montée dans sa chambre , plus tôt que de coutume . ne me sentant pas disposée à lire ou à écrire , je m ennuyais d être seule . toujours obsédée par l image de la petite claire , j allai retrouver joseph dans la sellerie où , à la lueur d une lanterne sourde , il épluchait des graines , assis devant une petite table de bois blanc . son ami , le sacristain , était là , près de lui , debout , portant sous ses deux bras des paquets de petites brochures , rouges , vertes , bleues , tricolores gros yeux ronds dépassant l arcade des sourcils , crâne aplati , peau fripée , jaunâtre et grenue , il ressemblait à un crapaud du crapaud , il avait aussi la lourdeur sautillante . sous la table , les deux chiens , roulés en boule , dormaient , la tête enfouie dans leurs poils . ah ! c est vous , célestine ? fit joseph . le sacristain voulut cacher ses brochures joseph le rassura . on peut parler devant mademoiselle c est une femme d ordre et il recommanda : ainsi , mon vieux , c est compris , hein ? à bazoches à courtain à fleur sur tille et que ce soit distribué demain , dans la journée et tâche de rapporter des abonnements et , que je te le dise encore va partout entre dans toutes les maisons même chez les républicains ils te foutront peut être à la porte ? ça ne fait rien entête toi si tu gagnes un de ces sales cochons c est toujours ça et puis rappelle toi que tu as cent sous par républicain le sacristain approuvait en hochant la tête . ayant recalé les brochures sous ses bras , il partit , accompagné jusqu à la grille par joseph . quand celui ci revint , il vit ma figure curieuse , mes yeux interrogateurs : oui fit il négligemment , quelques chansons quelques images et des brochures contre les juifs , qu on distribue pour la propagande je me suis arrangé avec les messieurs prêtres je travaille pour eux , quoi ! c est dans mes idées , pour sûr faut dire aussi que c est bien payé il se remit devant la petite table où il épluchait ses graines . les deux chiens réveillés tournèrent dans la pièce et allèrent se recoucher plus loin . oui oui répéta t il c est pas mal payé ah ! ils en ont de l argent , allez , les messieurs prêtres et comme s il eût craint d avoir trop parlé , il ajouta : je vous dis ça célestine parce que vous êtes une bonne femme une femme d ordre et que j ai confiance en vous c est entre nous , dites ? après un silence : quelle bonne idée que vous soyez venue ici , ce soir remercia t il c est gentil ça me flatte jamais je ne l avais vu aussi aimable , aussi causant je me penchai sur la petite table , tout près de lui , et , remuant les graines triées dans une assiette , je répondis avec coquetterie : c est vrai aussi vous êtes parti , tout de suite , après le dîner . on n a pas eu le temps de tailler une bavette voulez vous que je vous aide à éplucher vos graines ? merci , célestine c est fini il se gratta la tête : sacristi ! fit il , ennuyé je devrais aller voir aux châssis les mulots ne me laissent pas une salade , ces vermines là et puis , ma foi , non faut que je vous cause , célestine joseph se leva , referma la porte qui était restée entr ouverte , m entraîna au fond de la sellerie . j eus peur , une minute la petite claire , que j avais oubliée , m apparut sur la bruyère de la forêt , affreusement pâle et sanglante mais les regards de joseph n étaient pas méchants ; ils semblaient plutôt timides on se voyait à peine dans cette pièce sombre qu éclairait , d une clarté trouble et sinistre , la lueur sourde de la lanterne jusque là , la voix de joseph avait tremblé . elle prit soudain de l assurance , presque de la gravité . il y a déjà quelques jours que je voulais vous confier ça , célestine commença t il eh bien , voilà j ai de l amitié pour vous vous êtes une bonne femme une femme d ordre maintenant , je vous connais bien , allez ! je crus devoir sourire d un malicieux et gentil sourire , et je répliquai : vous y avez mis le temps , avouez le et pourquoi étiez vous si désagréable avec moi ? vous ne me parliez jamais vous me bousculiez toujours vous rappelez vous les scènes que vous me faisiez , quand je traversais les allées que vous veniez de ratisser ? ô le vilain bourru ! joseph se mit à rire et haussa les épaules : ben oui ah ! dame , on ne connaît pas les gens du premier coup les femmes , surtout , c est le diable à connaître et vous arriviez de paris ! maintenant , je vous connais bien puisque vous me connaissez si bien , joseph , dites moi donc ce que je suis la bouche serrée , l oeil grave , il prononça : ce que vous êtes , célestine ? vous êtes comme moi je suis comme vous , moi ? oh ! pas de visage , bien sûr mais , vous et moi , dans le fin fond de l âme , c est la même chose oui , oui , je sais ce que je dis il y eut encore un moment de silence . il reprit d une voix moins dure : j ai de l amitié pour vous , célestine et puis et puis ? j ai aussi de l argent un peu d argent ah ? oui , un peu d argent dame ! on n a pas servi , pendant quarante ans , dans de bonnes maisons , sans faire quelques petites économies pas vrai ? bien sûr répondis je , étonnée de plus en plus par les paroles et par les allures de joseph et vous avez beaucoup d argent ? oh ! un peu seulement combien ? faites voir ! joseph eut un léger ricanement : vous pensez bien qu il n est pas ici il est dans un endroit où il fait des petits oui , mais combien ? alors , d une voix basse , chuchotée : peut être quinze mille francs peut être plus mazette ! vous êtes calé , vous ! oh ! peut être moins aussi on ne sait pas tout à coup , les deux chiens , simultanément , dressèrent la tête , bondirent vers la porte et se mirent à aboyer . je fis un geste d effroi ça n est rien rassura joseph , en leur envoyant à chacun un coup de pied dans les flancs c est des gens qui passent dans le chemin et , tenez , c est la rose qui rentre chez elle je reconnais son pas . en effet , quelques secondes après , j entendis un bruit de pas traînant sur le chemin , puis un bruit plus lointain de barrière refermée les chiens se turent . je m étais assise sur un escabeau , dans un coin de la sellerie . joseph , les mains dans ses poches , se promenait dans l étroite pièce où son coude heurtait aux lambris de sapin des lanières de cuir nous ne parlions plus , moi horriblement gênée , et regrettant d être venue . joseph visiblement tourmenté de ce qu il avait encore à me dire . au bout de quelques minutes , il se décida : faut que je vous confie encore une chose , célestine je suis de cherbourg et cherbourg , c est une rude ville , allez pleine de marins , de soldats de sacrés lascars qui ne boudent pas sur le plaisir ; le commerce y est bon eh bien , je sais qu il y a à cherbourg , à cette heure , une bonne occasion s agirait d un petit café , près du port , d un petit café , placé on ne peut pas mieux l armée boit beaucoup , en ce moment tous les patriotes sont dans la rue ils crient , ils gueulent , ils s assoiffent ce serait l instant de l avoir on gagnerait des mille et des cents , je vous en réponds seulement , voilà ! faudrait une femme là dedans une femme d ordre une femme gentille bien nippée et qui ne craindrait pas la gaudriole . les marins , les militaires , c est rieur , c est farceur , c est bon enfant ça se saoule pour un rien ça aime le sexe ça dépense beaucoup pour le sexe votre idée là dessus , célestine ? moi ? fis je , hébétée . oui , enfin , une supposition ? ça vous plairait il ? moi ? je ne savais pas où il voulait en venir je tombais de surprise en surprise . bouleversée , je n avais pas trouvé autre chose à répondre il insista : ben sûr , vous et qui donc voulez vous qui vienne dans le petit café ? vous êtes une bonne femme vous avez de l ordre vous n êtes point de ces mijaurées qui ne savent seulement point entendre une plaisanterie vous êtes patriote , nom de nom ! et puis vous êtes gentille , mignonne tout plein vous avez des yeux à rendre folle toute la garnison de cherbourg ça serait ça , quoi ! depuis que je vous connais bien depuis que je sais tout ce que vous pouvez faire cette idée là ne cesse de me trotter par la tête eh bien ? et vous ? moi aussi , tiens ! on se marierait de bonne amitié alors , criai je , subitement indignée vous voulez que je fasse la putain pour vous gagner de l argent ? joseph haussa les épaules , et , tranquille , il dit : en tout bien , tout honneur , célestine ça se comprend , voyons ensuite , il vint à moi , me prit les mains , les serra à me faire hurler de douleur , et il balbutia : je rêve de vous , célestine , de vous dans le petit café j ai les sangs tournés de vous et , comme je restais interdite , un peu épouvantée de cet aveu , et sans un geste et sans une parole , il continua : et puis il y a peut être plus de quinze mille francs peut être plus de dix huit mille francs on ne sait pas ce que ça fait de petits cet argent là et puis , des choses des choses des bijoux vous seriez rudement heureuse , allez , dans le petit café il me tenait la taille serrée dans l étau puissant de ses bras et je sentais tout son corps qui tremblait de désirs contre moi s il avait voulu , il m eût prise , il m eût étouffée , sans que je tentasse la moindre résistance . et il continuait de me décrire son rêve : un petit café bien joli bien propre bien reluisant et puis , au comptoir , derrière une grande glace , une belle femme , habillée en alsace lorraine , avec un beau corsage de soie et de larges rubans de velours hein , célestine ? pensez à ça j en recauserons un de ces jours j en recauserons je ne trouvais rien à dire rien , rien , rien ! j étais stupéfiée par cette chose , à laquelle je n avais jamais songé mais j étais aussi , sans haine , sans horreur contre le cynisme de cet homme joseph répéta , de cette même bouche qui avait baisé les plaies sanglantes de la petite claire , en me serrant avec ces mêmes mains qui avaient serré , étouffé , étranglé , assassiné la petite claire dans le bois : j en recauserons je suis vieux je suis laid possible mais pour arranger une femme , célestine retenez bien ceci il n y en a pas un comme moi j en recauserons pour arranger une femme ! il en a , vraiment , de sinistres ! est ce une menace ? est ce une promesse ? aujourd hui , joseph a repris ses habitudes de silence on dirait que rien ne s est passé , hier soir , entre nous il va , il vient , il travaille il mange il lit son journal comme tous les jours je le regarde , et je voudrais le détester je voudrais que sa laideur m apparût telle , qu un immense dégoût me séparât de lui à jamais eh bien , non ah ! comme c est drôle ! cet homme me donne des frissons et je n ai pas de dégoût et c est une chose effrayante que je n aie pas de dégoût , puisque c est lui qui a tué , qui a violé la petite claire dans le bois ! x novembre . rien ne me fait plaisir comme de retrouver dans les journaux le nom d une personne chez qui j ai servi . ce plaisir , je l ai éprouvé , ce matin , plus vif que jamais , en apprenant par le petit journal que victor charrigaud venait de publier un nouveau livre qui a beaucoup de succès et dont tout le monde parle avec admiration ce livre s intitule : de cinq à sept , et il fait scandale , dans le bon sens . c est , dit l article , une suite d études mondaines , brillantes et cinglantes qui , sous leur légèreté , cachent une philosophie profonde oui , compte là dessus ! en même temps que de son talent , on loue fort victor charrigaud de son élégance , de ses relations distinguées , de son salon ah ! parlons en de son salon durant huit mois , j ai été femme de chambre chez les charrigaud , et je crois bien que je n ai jamais rencontré de pareils mufles dieu sait pourtant ! tout le monde connaît de nom victor charrigaud . il a déjà publié une suite de livres à tapage . leurs jarretelles , comment elles dorment , les bigoudis sentimentaux , colibris et perroquets , sont parmi les plus célèbres . c est un homme d infiniment d esprit , un écrivain d infiniment de talent et dont le malheur a été que le succès lui arrivât trop vite , avec la fortune . ses débuts donnèrent les plus grandes espérances . chacun était frappé de ses fortes qualités d observation , de ses dons puissants de satire , de son implacable et juste ironie qui pénétrait si avant dans le ridicule humain . un esprit averti et libre , pour qui les conventions mondaines n étaient que mensonge et servilité , une âme généreuse et clairvoyante qui , au lieu de se courber sous l humiliant niveau du préjugé , dirigeait bravement ses impulsions vers un idéal social , élevé et pur . du moins , c est ainsi que me parla de victor charrigaud un peintre de ses amis qui était toqué de moi , que j allais voir quelquefois , et de qui je tiens les jugements qui précèdent et les détails qui vont suivre sur la littérature et la vie de cet homme illustre . parmi les ridicules si durement flagellés par lui , charrigaud avait surtout choisi le ridicule du snobisme . en sa conversation verveuse et nourrie de faits , plus encore que dans ses livres , il en notait le caractère de lâcheté morale , de desséchement intellectuel , avec une âpre précision dans le pittoresque , une large et rude philosophie et des mots aigus , profonds , terribles qui , recueillis par les uns , colportés par les autres , se répétaient aux quatre coins de paris et devenaient , en quelque sorte , classiques tout de suite on pourrait faire toute une étonnante psychologie du snobisme avec les impressions , les traits , les profils serrés , les silhouettes étrangement dessinées et vivantes que son originalité renouvelait et prodiguait , sans jamais se lasser il semble donc que si quelqu un devait échapper à cette sorte d influenza morale qui sévit si fort dans les salons , ce fût victor charrigaud , mieux que tout autre préservé de la contagion par cet admirable antiseptique : l ironie mais l homme n est que surprise , contradiction , incohérence et folie à peine eut il senti passer les premières caresses du succès , que le snob qui était en lui et c est pour cela qu il le peignait avec une telle force d expression se révéla , explosa , pourrait on dire , comme un engin qui vient de recevoir la secousse électrique il commença par lâcher ses amis devenus encombrants ou compromettants , ne gardant que ceux qui , les uns par leur talent accepté , les autres , par leur situation dans la presse , pouvaient lui être utiles et entretenir de leurs persistantes réclames sa jeune renommée . en même temps , il fit de la toilette et de la mode une de ses préoccupations les plus acharnées . on le vit avec des redingotes d un philippisme audacieux , des cols et des cravates d un exagéré , des gilets de velours d un galbe irrésistible , des bijoux affichants , et il sortit d étuis en métal , incrustés de pierres trop précieuses , des cigarettes somptueusement roulées dans des papiers d or mais , lourd de membres , gauche de gestes , avec des emmanchements épais et des articulations canailles , il conservait , malgré tout , l allure massive des paysans d auvergne , ses compatriotes . trop neuf dans une trop soudaine élégance où il se sentait dépaysé , il avait beau s étudier et étudier les plus parfaits modèles du chic parisien , il ne parvenait pas à acquérir cette aisance , cette ligne souple , fine et droite qu il enviait avec quelle violente haine aux jeunes élégants des clubs , des courses , des théâtres et des restaurants . il s étonna , car , après tout , il n avait que des fournisseurs de choix , les plus illustres tailleurs , de mémorables chemisiers , et quels bottiers quels bottiers ! en s examinant dans la glace , il s injuriait avec désespoir . j ai beau sur mes habits multiplier velours , moires et satins , j ai toujours l air d un mufle . il y a là quelque chose qui n est pas naturel . quant à mme charrigaud , jusque là simple et mise avec un goût discret , elle arbora , elle aussi , des toilettes éclatantes , fracassantes , des cheveux trop rouges , des bijoux trop gros , des soies trop riches , des airs de reine de lavoir , des majestés d impératrice de mardi gras on s en moquait beaucoup , et parfois cruellement . les camarades , à la fois humiliés et réjouis de tant de luxe et de mauvais goût , se vengeaient en disant plaisamment de ce pauvre victor charrigaud : vraiment , il n a pas de chance pour un ironiste grâce à d heureuses démarches , d incessantes diplomaties et de plus incessantes platitudes , ils furent reçus dans ce qu ils appelaient , eux aussi , le vrai monde , chez des banquiers israélites , des ducs du vénézuéla , des archiducs en état de vagabondage , et chez de très vieilles dames , folles de littérature , de proxénétisme et d académie ils ne pensèrent plus qu à cultiver et à développer ces relations nouvelles , à en conquérir d autres plus enviables et plus difficiles , d autres , d autres et toujours d autres un jour , pour se dégager d une invitation qu il avait maladroitement acceptée chez un ami sans éclat , mais qu il tenait encore à ménager , charrigaud lui écrivit la lettre suivante : mon cher vieux , nous sommes désolés . excuse nous de te manquer de parole , pour lundi . mais nous venons de recevoir , précisément pour ce jour là , une invitation à dîner chez les rothschild c est la première tu comprends que nous ne pouvons pas la refuser . ce serait un désastre heureusement , je connais ton coeur . loin de nous en vouloir , je suis sûr que tu partageras notre joie et notre fierté . un autre jour , il racontait l achat qu il venait de faire d une villa à deauville : je ne sais , en vérité , pour qui ils nous prenaient , ces gens là ils nous prenaient sans doute pour des journalistes , pour des bohèmes mais je leur ai fait voir que j avais un notaire peu à peu , il élimina tout ce qui lui restait des amis de sa jeunesse , ces amis dont la seule présence chez lui était un constant et désobligeant rappel au passé , et l aveu de cette tare , de cette infériorité sociale : la littérature et le travail . et il s ingénia aussi à éteindre les flammes qui , parfois , s allumaient en son cerveau , à étouffer définitivement dans le respect ce maudit esprit dont il s effrayait de sentir , à de certains jours , les brusques reviviscences et qu il croyait mort à jamais . puis il ne lui suffit plus d être reçu chez les autres , il voulut à son tour recevoir les autres chez lui l inauguration d un petit hôtel qu il venait d acheter , dans auteuil , pouvait être le prétexte d un dîner . j arrivai dans la maison au moment où les charrigaud avaient résolu qu ils donneraient , enfin , ce dîner non pas un de ces dîners intimes , gais et sans pose , comme ils en avaient l habitude et qui , durant quelques années , avaient fait leur maison si charmante , mais un dîner vraiment élégant , vraiment solennel , un dîner guindé et glacé , un dîner select où seraient cérémonieusement priées , avec quelques correctes célébrités de la littérature et de l art , quelques personnalités mondaines , pas trop difficiles , pas trop régulières non plus , mais suffisamment décoratives pour qu un peu de leur éclat rejaillît sur eux car le difficile , disait victor charrigaud , ce n est pas de dîner en ville , c est de donner à dîner , chez soi après avoir longuement réfléchi à ce projet , victor charrigaud proposa : eh bien , voilà ! je crois que nous ne pouvons avoir tout d abord que des femmes divorcées avec leurs amants . il faut bien commencer par quelque chose . il y en a de fort sortables et que les journaux les plus catholiques citent avec admiration plus tard , quand nos relations seront devenues plus choisies et plus étendues , eh bien , nous les sèmerons , les divorcées c est juste approuva mme charrigaud . pour le moment , l important est d avoir ce qu il y a de mieux dans le divorce . enfin , on a beau dire , le divorce , c est une situation . il a au moins ce mérite qu il supprime l adultère , ricana charrigaud l adultère , c est si vieux jeu il n y a plus que l ami bourget pour croire à l adultère l adultère chrétien et aux meubles anglais à quoi mme charrigaud répliqua sur un ton d agacement nerveux : que tu es assommant , avec tes mots d esprit et tes méchancetés tu verras tu verras que nous ne pourrons jamais , à cause de cela , nous faire un salon comme il faut . et elle ajouta : si tu veux devenir vraiment un homme du monde , apprends d abord à être un imbécile ou à te taire on fit , défit et refit une liste d invités qui , après de laborieuses combinaisons , se trouva arrêtée comme suit : la comtesse fergus , divorcée , et son ami , l économiste et député , joseph brigard . la baronne henri gogsthein , divorcée , et son ami , le poète théo crampp la baronne otto butzinghen et son ami , le vicomte lahyrais , clubman , sportsman , joueur et tricheur . mme de rambure , divorcée , et son amie , mme tiercelet , en instance de divorce . sir harry kimberly , musicien symboliste , fervent pédéraste , et son jeune ami , lucien sartorys , beau comme une femme , souple comme un gant de peau de suède , mince et blond comme un cigare . les deux académiciens joseph dupont de la brie , numismate obscène , et isidore durand de la marne , mémorialiste galant dans l intimité et sinologue sévère à l institut le portraitiste jacques rigaud . le romancier psychologue maurice fernancourt . le chroniqueur mondain poult d essoy . les invitations furent lancées et , grâce à d actives entremises , acceptées , toutes seule , la comtesse fergus hésita : les charrigaud ? dit elle . est ce vraiment une maison convenable ? lui , n a t il pas fait tous les métiers à montmartre , autrefois ? ne raconte t on pas qu il vendait des photographies obscènes , pour lesquelles il avait posé , avec des avantages en plâtre ? et elle , ne courait il pas de fâcheuses histoires sur son compte ? n a t elle pas eu des aventures assez vulgaires avant son mariage ? ne dit on point qu elle a été modèle qu elle a posé l ensemble ? quelle horreur ! une femme qui se mettait toute nue devant des hommes qui n étaient même pas ses amants ? finalement , elle accepta l invitation quand on lui eut affirmé que mme charrigaud n avait posé que la tête , que charrigaud , très vindicatif , serait bien capable de la déshonorer dans un de ses livres , et que kimberly viendrait à ce dîner oh ! du moment que kimberly avait promis de venir kimberly , un si parfait gentleman , et si délicat , et si charmant , tellement charmant ! les charrigaud furent mis au courant de ces négociations et de ces scrupules . loin de s en formaliser , ils se félicitèrent qu on eût mené à bien les unes et vaincu les autres . il ne s agissait plus maintenant que de se surveiller et , comme disait mme charrigaud , de se comporter en véritables gens du monde ce dîner , si merveilleusement préparé et combiné , si habilement négocié , c était vraiment leur première manifestation dans le nouvel avatar de leur destinée élégante , de leurs ambitions mondaines il fallait donc que ce fût épatant huit jours avant , tout était sens dessus dessous dans la maison . il fallut , en quelque sorte , remettre à neuf l appartement et que rien n y clochât . on essaya des combinaisons de lumière et des décorations de table , afin de ne pas être embarrassé au dernier moment . à ce propos , m . et mme charrigaud se querellèrent comme des portefaix , car ils n avaient pas les mêmes idées , et leur esthétique différait sur tous les points elle inclinant à des arrangements sentimentaux , lui voulant que ce fût sévère et artiste c est idiot criait charrigaud ils croiront être chez une grisette ah ! ce qu ils vont se payer nos têtes ! je te conseille de parler , répliquait mme charrigaud , arrivée au paroxysme de la nervosité tu es bien resté le même qu autrefois , un sale voyou de brasserie et puis , j en ai assez j en ai plein le dos eh bien , c est ça divorçons , mon petit loup , divorçons au moins , de cette façon , nous compléterons la série et nous ne ferons pas tache parmi nos invités . on s aperçut aussi que l argenterie manquerait , qu il manquerait de la vaisselle et des cristaux . ils durent en louer , et louer des chaises également , car ils n en avaient que quinze ; encore étaient elles dépareillées enfin , le menu fut commandé à l un des grands restaurateurs du boulevard . que ce soit ultra chic , recommanda mme charrigaud , et qu on ne reconnaisse rien de ce que l on servira . des émincés de crevettes , des côtelettes de foie gras , des gibiers comme des jambons , des jambons comme des gâteaux , des truffes en mousses , et des purées en branches des cerises carrées et des pêches en spirale enfin tout ce qu il y a de plus chic soyez tranquille , affirma le restaurateur . je sais si bien déguiser les choses que je mets au défi quiconque de savoir ce qu il mange c est une spécialité de la maison enfin , le grand jour arriva . monsieur se leva de bonne heure , inquiet , nerveux , agité . madame qui n avait pu dormir de toute la nuit , fatiguée par les courses de la veille , par les préparatifs de toute sorte , ne tint pas en place . cinq ou six fois , le front plissé , haletante , trépidante et si lasse qu elle avait , disait elle , le ventre dans les talons , elle passa la dernière revue de l hôtel , dérangea et remit sans raison des bibelots et des meubles , alla d une pièce dans l autre , sans savoir pourquoi et comme si elle eût été folle . elle tremblait que les cuisiniers ne vinssent pas , que le fleuriste manquât de parole et que les invités ne fussent point placés à table selon la stricte étiquette . monsieur la suivait partout , vêtu seulement d un caleçon de soie rose , approuvant ci , critiquant là . j y repense disait il quelle drôle d idée tu as eue de commander des centaurées pour la décoration de la table je t assure que le bleu en devient noir à la lumière . et puis , les centaurées , après tout , ça n est que de simples bleuets nous aurons l air d aller cueillir des bleuets dans les blés oh ! des bleuets ! que tu es agaçant ! mais oui , des bleuets et les bleuets kimberly l a fort bien dit l autre soir , chez les rothschild ça n est pas une fleur du monde pourquoi pas aussi des coquelicots ? laisse moi tranquille répondait madame tu me fais perdre la tête , avec toutes tes observations stupides . c est bien le moment , vrai ! et monsieur s obstinait : bon bon tu verras tu verras pourvu , mon dieu ! que tout se passe à peu près bien , sans trop d accidents sans trop d accrocs je ne savais pas que d être des gens du monde , cela fût une chose si difficile , si fatigante et si compliquée peut être aurions nous dû rester de simples voyous ? et madame grinçait : parbleu ! je vois bien que cela ne te changera pas tu ne fais guère honneur à une femme comme ils me trouvaient jolie et fort élégante à voir , mes maîtres m avaient distribué aussi un rôle important dans cette comédie je devais d abord présider le vestiaire et , ensuite , aider ou plutôt surveiller les quatre maîtres d hôtel , quatre grands lascars , à favoris immenses , choisis dans plusieurs bureaux de placement , pour servir cet extraordinaire dîner . d abord , tout alla bien il y eut cependant une alerte . à neuf heures moins un quart , la comtesse fergus n était pas encore arrivée . si elle avait changé d idée et résolu , au dernier moment , de ne pas venir ? quelle humiliation ! quel désastre ! les charrigaud faisaient des têtes consternées . joseph brigard les rassura . c était le jour où la comtesse présidait son oeuvre admirable des bouts de cigares pour les armées de terre et de mer . les séances , parfois , finissaient très tard quelle femme charmante ! s extasiait mme charrigaud , comme si cet éloge eût le pouvoir magique d accélérer la venue de cette sale comtesse que , dans le fond de son âme , elle maudissait . et quel cerveau ! surenchérissait charrigaud , en proie au même sentiment l autre jour , chez les rothschild , j ai eu cette sensation qu il fallait remonter au siècle dernier pour retrouver une si parfaite grâce , et une telle supériorité et encore ! surabondait joseph brigard voyez vous , mon cher monsieur charrigaud , dans les sociétés égalitaires et démocratiques il allait débiter un de ces discours mi galants , mi sociologiques qu il aimait à colporter de salon en salon , lorsque la comtesse fergus entra , imposante , majestueuse , dans une toilette noire brodée de jais et d acier qui faisait valoir la blancheur grasse et la molle beauté de ses épaules . et ce fut dans un murmure , dans un chuchotement d admiration que l on gagna cérémonieusement la salle à manger le commencement du dîner fut assez froid . malgré son succès , peut être même à cause de son succès , la comtesse fergus se montra un peu hautaine , du moins trop réservée . il semblait qu elle affectât d avoir condescendu jusqu à honorer de sa présence l humble maison de ces petites gens . charrigaud crut remarquer qu elle examinait avec une moue discrètement , mais visiblement méprisante , l argenterie louée , la décoration de la table , la toilette verte de mme charrigaud , les quatre maîtres d hôtel , dont les favoris trop longs trempaient dans les plats . il en conçut de vagues terreurs et des doutes angoissants sur la bonne tenue de sa table et de sa femme . ce fut une minute horrible ! après quelques répliques banales et pénibles , échangées à propos de futiles actualités , la conversation se généralisa , peu à peu , et , finalement , s établit sur ce que doit être la correction dans la vie mondaine . tous ces pauvres diables et diablesses , tous ces pauvres bougres et bougresses , oubliant leurs propres irrégularités sociales , se montrèrent d une sévérité étrangement implacable envers les personnes chez qui il était permis de soupçonner , non pas même des tares ou des taches , mais seulement un manquement ancien à la soumission , au respect des lois mondaines , les seules qui doivent être obéies . vivant , en quelque sorte , hors leur idéal social , rejetés , pour ainsi dire , en marge de cette existence dont ils honoraient , comme une religion , la correction et la régularité perdues , ils s imaginaient , sans doute , y rentrer en en chassant les autres . le comique de cela était vraiment intense et savoureux . de l univers ils firent deux grandes parts : d un côté , ce qui est régulier ; de l autre , ce qui ne l est pas ; ici , les gens que l on peut recevoir ; là , les gens que l on ne peut pas recevoir et ces deux grandes parts devinrent bientôt des morceaux et les morceaux de menues tranches , lesquelles se subdivisèrent à l infini . il y avait ceux chez qui l on peut dîner , et aussi chez qui l on peut aller , seulement , en soirée ceux chez qui l on ne peut dîner et où l on peut aller en soirée . ceux que l on peut recevoir à sa table et ceux à qui l on ne permet et encore dans de certaines circonstances , parfaitement déterminées que l entrée de son salon il y avait aussi ceux chez qui l on ne peut dîner et qu on ne doit pas recevoir chez soi , et ceux que l on peut recevoir chez soi et chez qui l on ne peut dîner ceux que l on peut recevoir à déjeuner et jamais à dîner ; et ceux chez qui l on peut dîner à la campagne , et jamais à paris , etc . tout cela appuyé d exemples démonstratifs et péremptoires , illustré de noms connus la nuance disait le vicomte lahyrais , sportsman , clubman , joueur et tricheur tout est là c est par la stricte observance de la nuance qu un homme est vraiment du monde ou qu il n en est pas jamais , je crois , je n ai entendu des choses si tristes . en les écoutant , j avais véritablement pitié de ces malheureux . charrigaud ne mangeait point , ne buvait point , ne disait rien . bien qu il ne fût guère à la conversation , il en sentait , tout de même , comme un poids sur son crâne , la sottise énorme et sinistre . impatient , fiévreux , très pâle , il surveillait le service , cherchait à surprendre , sur le visage de ses invités , des impressions favorables ou ironiques , et , machinalement , avec des mouvements de plus en plus accélérés , il roulait , malgré les avertissements de sa femme , de grosses boulettes de mie de pain entre ses doigts . aux questions qu on lui adressait , il répondait d une voix effarée , distraite , lointaine : certainement certainement certainement en face de lui , très raide dans sa robe verte , où rutilaient des perles d acier vert , d un éclat phosphorique , une aigrette de plumes rouges dans les cheveux , mme charrigaud se penchait à droite , se penchait à gauche , et souriait , sans jamais une parole , d un sourire si éternellement immobile qu il semblait peint sur ses lèvres . quelle grue ! se disait charrigaud quelle femme stupide et ridicule ! et quelle toilette de chienlit ! à cause d elle , demain , nous serons la risée de tout paris et , de son côté , mme charrigaud , sous l immobilité de son sourire , songeait : quel idiot , ce victor ! en a t il une mauvaise tenue ! et on nous arrangera , demain , avec ses boulettes la discussion mondaine épuisée , on en vint , après une courte digression sur l amour , à parler bibelots anciens . c est là où triomphait toujours le jeune lucien sartorys , qui en possédait d admirables . il avait la réputation d être un collectionneur très habile , très heureux . ses vitrines étaient célèbres . mais où trouvez vous toutes ces merveilles ? demanda mme de rambure à versailles répondit sartorys , chez de poétiques douairières et de sentimentales chanoinesses . on n imagine pas ce qu il y a de trésors cachés chez ces vieilles dames . mme de rambure insista : pour les décider à vous les vendre , que leur faites vous donc ? cynique et joli , cambrant son buste mince , il répliqua , avec le visible désir d étonner : je leur fais la cour et , ensuite , je me livre sur elles à des pratiques anti naturelles . on se récria sur l audace du propos , mais comme on pardonnait tout à sartorys , chacun prit le parti d en rire . qu appelez vous des pratiques anti naturelles ? interrogea , sur un ton dont l ironie s aggravait d une intention polissonne , un peu lourde , la baronne gogsthein , qui se plaisait aux situations scabreuses . mais , sur un regard de kimberly , lucien sartorys s était tu ce fut maurice fernancourt qui , se penchant sur la baronne , dit gravement : cela dépend de quel côté sartorys place la nature toutes les figures s éclairèrent d une gaieté nouvelle enhardie par ce succès , mme charrigaud , interpellant directement sartorys qui protestait avec des gestes charmants , s écria d une voix forte : alors , c est vrai ? vous en êtes donc ? ces paroles firent l effet d une douche glacée . la comtesse fergus agita vivement son éventail chacun se regarda avec des airs gênés , scandalisés , où perçaient , néanmoins , d irrésistibles envies de rire . les deux poings sur la table , les lèvres serrées , plus pâle avec une sueur au front , charrigaud roulait avec fureur des boulettes de mie de pain et des yeux comiquement hagards je ne sais ce qui fût arrivé , si kimberly , profitant de ce moment difficile et de ce dangereux silence , n avait raconté son dernier voyage à londres oui , dit il , j ai passé à londres huit jours enivrants , et j ai assisté , mesdames , à une chose unique un dîner rituel que le grand poète john giotto farfadetti offrait à quelques amis , pour célébrer ses fiançailles avec la femme de son cher frédéric ossian pinggleton . que ce dut être exquis ! minauda la comtesse fergus . vous n imaginez pas répondit kimberly , dont le regard , les gestes , et même l orchidée qui fleurissait la boutonnière de son habit , exprimèrent la plus ardente extase . et il continua : figurez vous , ma chère amie , dans une grande salle que décorent sur les murs bleus , à peine bleus , des paons blancs et des paons d or figurez vous une table de jade , d un ovale inconcevable et délicieux sur la table , quelques coupes où s harmonisent des bonbons jaunes et des bonbons mauves , et au milieu une vasque de cristal rose , remplie de confitures canaques et rien de plus à tour de rôle , drapés en de longues robes blanches , nous passions lentement devant la table , et nous prenions , à la pointe de nos couteaux d or , un peu de ces confitures mystérieuses , que nous portions ensuite à nos lèvres et rien de plus oh ! je trouve cela émouvant , soupira la comtesse tellement émouvant ! vous n imaginez pas mais le plus émouvant ce qui , véritablement , transforma cette émotion en un déchirement douloureux de nos âmes , ce fut lorsque frédéric ossian pinggleton chanta le poème des fiançailles de sa femme et de son ami je ne sais rien de plus tragiquement , de plus surhumainement beau oh ! je vous en prie supplia la comtesse fergus redites nous ce prodigieux poème , kimberly . le poème , hélas ! je ne le puis je ne saurais que vous en donner l essence c est cela c est cela l essence . malgré ses moeurs où elles n avaient rien à voir et rien à faire , kimberly enthousiasmait follement les femmes , car il avait la spécialité des subtils récits de péché et des sensations extraordinaires tout à coup , un frémissement courut autour de la table , et les fleurs elles mêmes , et les bijoux sur les chairs , et les cristaux sur la nappe prirent des attitudes en harmonie avec l état des âmes . charrigaud sentait sa raison fuir . il crut qu il était tombé subitement dans une maison de fous . pourtant , à force de volonté , il put encore sourire et dire : mais certainement certainement les maîtres d hôtel achevaient de passer quelque chose qui ressemblait à un jambon et d où s échappaient , dans un flot de crème jaune , des cerises , pareilles à des larves rouges quant à la comtesse fergus , à demi pâmée , elle était déjà partie pour les régions extra terrestres kimberly commença : frédéric ossian pinggleton et son ami john giotto farfadetti achevaient dans l atelier commun la tâche quotidienne . l un était le grand peintre , l autre le grand poète ; le premier court et replet ; le second maigre et long ; tous les deux également vêtus de robes de bure , également coiffés de bonnets florentins , tous les deux également neurasthéniques , car ils avaient , dans des corps différents , des âmes pareilles et des esprits lilialement jumeaux . john giotto farfadetti chantait en ses vers les merveilleux symboles que son ami frédéric ossian pinggleton peignait sur ses toiles , si bien que la gloire du poète était inséparable de celle du peintre et qu on avait fini par confondre leurs deux oeuvres et leurs deux immortels génies dans une même adoration . kimberly prit un temps le silence était religieux quelque chose de sacré planait au dessus de la table . il poursuivit : le jour baissait . un crépuscule très doux enveloppait l atelier d une pâleur d ombre fluide et lunaire à peine si l on distinguait encore , sur les murs mauves , les longues , les souples , les ondulantes algues d or qui semblaient remuer , sous la vibration d on ne savait quelle eau magique et profonde john giotto farfadetti referma l espèce d antiphonaire sur le vélin duquel , avec un roseau de perse , il écrivait , il burinait plutôt ses éternels poèmes ; frédéric ossian pinggleton retourna contre une draperie son chevalet en forme de lyre , posa sur un meuble fragile sa palette en forme de harpe , et , tous les deux , en face l un de l autre , ils s étendirent , avec des poses augustes et fatiguées , sur une triple rangée de coussins , couleur de fucus , au fond de la mer hum ! fit mme tiercelet dans une petite toux avertisseuse . non , pas du tout rassura kimberly ce n est pas ce que vous pensez et il continua : au centre de l atelier , d un bassin de marbre où baignaient des pétales de rose , un parfum violent montait . et sur une petite table , des narcisses à très longues tiges mouraient , comme des âmes , dans un vase étroit dont le col s ouvrait en calice de lys étrangement verts et pervers inoubliable ! frissonna la comtesse d une voix si basse qu on l entendit à peine . et kimberly , sans s arrêter , narrait toujours : au dehors , la rue se faisait plus silencieuse , parce que déserte . de la tamise venaient , assourdies par la distance , les voies éperdues des sirènes , les voix haletantes des chaudières marines . c était l heure où les deux amis , en proie au songe , se taisaient ineffablement oh ! je les vois si bien ! admira mme tiercelet et cet ineffablement , comme il est évocateur applaudit la comtesse fergus et tellement pur ! kimberly profita de ces interruptions flatteuses pour avaler une gorgée de champagne puis , sentant autour de lui plus d attention passionnée , il répéta : se taisaient ineffablement mais ce soir là john giotto farfadetti murmura : j ai dans le coeur une fleur empoisonnée à quoi frédéric ossian pinggleton répondit : ce soir , un oiseau triste a chanté dans mon coeur l atelier parut s émouvoir de cet insolite colloque . sur le mur mauve qui , de plus en plus , se décolorait , les algues d or s éployèrent , on eût dit , se rétrécirent , s éployèrent , se rétrécirent encore , selon des rythmes nouveaux d une ondulation inhabituelle , car il est certain que l âme des hommes communique à l âme des choses ses troubles , ses passions , ses ferveurs , ses péchés , sa vie comme c est vrai ! ce cri sorti de plusieurs bouches n empêcha point kimberly de poursuivre un récit qui , désormais , allait se dérouler dans l émotion silencieuse des auditeurs . sa voix devint , seulement , plus mystérieuse . cette minute de silence fut poignante et tragique : ô mon ami , supplia john giotto farfadetti , toi qui m as tout donné toi de qui l âme est si merveilleusement jumelle de la mienne , il faut que tu me donnes quelque chose de toi que je n ai pas eu encore et dont je meurs de ne l avoir point est ce donc ma vie que tu demandes ? interrogea le peintre elle est à toi tu peux la prendre non , ce n est pas ta vie c est plus que ta vie ta femme ! botticellina ! ! cria le poète . oui , botticellina botticellinetta la chair de ta chair l âme de ton âme le rêve de ton rêve le sommeil magique de tes douleurs ! botticellina ! hélas ! hélas ! cela devait arriver tu t es noyé en elle elle s est noyée en toi , comme dans un lac sans fond , sous la lune hélas ! hélas ! cela devait arriver deux larmes , phosphorescentes dans la pénombre , coulèrent des yeux du peintre le poète répondit : écoute moi , ô mon ami ! j aime botticellina et botticellina m aime et nous mourons tous les deux de nous aimer et de ne pas oser nous le dire , et de ne pas oser nous joindre nous sommes , elle et moi , deux tronçons anciennement séparés d un même être vivant qui , depuis deux mille ans peut être , se cherchent , s appellent et se retrouvent enfin , aujourd hui ô mon cher pinggleton , la vie inconnue a de ces fatalités étranges , terribles , et délicieuses fut il jamais un plus splendide poème que celui que nous vivons ce soir ? mais le peintre répétait toujours , d une voix de plus en plus douloureuse , ce cri : botticellina ! botticellina ! il se leva de la triple rangée de coussins sur laquelle il était étendu , et marcha dans l atelier , fiévreusement après quelques minutes d anxieuse agitation , il dit : botticellina était mienne faudra t il donc qu elle soit , désormais , tienne ? elle sera nôtre ! répliqua le poète , impérieusement car dieu t a élu pour être le point de suture de cette âme étronçonnée qui est elle et qui est moi ! sinon , botticellina possède la perle magique qui dissipe les songes moi , le poignard qui délivre des chaînes corporelles si tu refuses , nous nous aimerons dans la mort et il ajouta d un ton profond qui résonna dans l atelier comme une voix de l abîme : ce serait plus beau encore , peut être . non , s écria le peintre , vous vivrez botticellina sera tienne , comme elle fut mienne je me déchirerai la chair par lambeaux , je m arracherai le coeur de la poitrine je briserai contre les murs mon crâne mais mon ami sera heureux je puis souffrir la souffrance est une volupté aussi ! et la plus puissante , la plus amère , la plus farouche de toutes les voluptés ! s extasia john giotto farfadetti j envie ton sort , va ! quant à moi , je crois bien que je mourrai ou de la joie de mon amour , ou de la douleur de mon ami l heure est venue adieu ! il se dressa , tel un archange à ce moment , la draperie s agita , s ouvrit et se referma sur une illuminante apparition c était botticellina , drapée dans une robe flottante , couleur de lune ses cheveux épars brillaient tout autour d elle comme des gerbes de feu elle tenait à la main une clé d or et l extase était sur ses lèvres , et le ciel de la nuit dans ses yeux john giotto se précipita et disparut derrière la draperie alors , frédéric ossian pinggleton se recoucha sur la triple rangée de coussins , couleur de fucus , au fond de la mer et , tandis qu il s enfonçait les ongles dans la chair , que le sang ruisselait de lui comme d une fontaine , les algues d or frémirent doucement , à peine visibles , sur le mur qui , peu à peu , s enduisait de ténèbres et la palette en forme de harpe , et le chevalet en forme de lyre résonnèrent longtemps , en chants nuptiaux kimberly se tut quelques instants puis , durant que l émotion , autour de la table , étranglait les gorges et serrait les coeurs : voici pourquoi , acheva t il , j ai trempé la pointe de mon couteau d or dans les confitures que préparèrent les vierges canaques , en l honneur de fiançailles telles que notre siècle , ignorant de la beauté , n en connut jamais de si magnifiques . le dîner était terminé on se leva de table dans un silence religieux , mais tout plein de frémissements au salon , kimberly fut très entouré , très félicité tous les regards des femmes convergeaient , rayonnaient vers sa face peinte , et lui faisaient comme un halo d extases ah ! je voudrais tellement avoir mon portrait par frédéric ossian pinggleton s écria fervemment mme de rambure je donnerais tout pour un tel bonheur hélas ! madame , répondit kimberly depuis cet événement douloureux et sublime que j ai conté , il est arrivé que frédéric ossian pinggleton ne veut plus , si charmants qu ils soient peindre des visages humains il ne peint que des âmes comme il a raison ! j aimerais tellement être peinte , en âme ! de quel sexe ? demanda , sur un ton légèrement sarcastique , maurice fernancourt , visiblement jaloux du succès de kimberly . celui ci dit simplement : les âmes n ont pas de sexe , mon cher maurice elles ont du poil aux pattes chuchota victor charrigaud , très bas , de façon à n être entendu que du romancier psychologue à qui il offrait , en ce moment , un cigare et l entraînant dans le fumoir : ah ! mon vieux ! souffla t il je voudrais pouvoir crier des ordures à pleins poumons , devant tous ces gens là j en ai assez de leurs âmes , de leurs amours verts et pervers , de leurs confitures magiques oui , oui dire des grossièretés , se barbouiller de bonne boue bien fétide et bien noire , pendant un quart d heure , ah ! comme ce serait exquis et reposant et comme cela me soulagerait de tous ces lys nauséeux qu ils m ont mis dans le coeur ! et toi ? mais la secousse avait été trop forte et l impression restait du récit de kimberly on ne pouvait plus s intéresser aux choses vulgaires , terrestres aux discussions mondaines , esthétiques , passionnelles le vicomte lahyrais lui même , clubman , sportsman , joueur et tricheur , sentait qu il lui poussait partout des ailes . chacun avait besoin de recueillement , de solitude , de prolonger le rêve ou de le réaliser en dépit des efforts de kimberly qui allait de l une à l autre , demandant : avez vous bu du lait de martre zibeline ? ah ! buvez du lait de martre zibeline c est tellement ravissant ! la conversation ne put être reprise si bien que l un après l autre , les invités s excusèrent , s esquivèrent . à onze heures , tout le monde était parti . quand ils se retrouvèrent , en face l un de l autre , seuls , monsieur et madame se regardèrent longtemps , fixement , hostilement , avant d échanger leurs impressions . pour un joli ratage , tu sais c est un joli ratage exprima monsieur . c est de ta faute reprocha aigrement madame ah ! elle est bonne celle là oui , de ta faute tu ne t es occupé de rien tu n as fait que rouler de sales boulettes de pain , entre tes gros doigts . on ne pouvait pas te tirer une parole ce que tu étais ridicule ! c est honteux eh bien , je te conseille de parler riposta monsieur et ta toilette verte et tes sourires et tes gaffes avec sartorys c est moi , peut être ? moi aussi , sans doute qui raconte la douleur de pinggleton moi qui mange des confitures canaques , moi qui peins des âmes moi qui suis pédéraste et lilial ? tu n es même pas capable de l être ! cria madame , au comble de l exaspération ils s injurièrent longtemps . et madame , après avoir rangé l argenterie et les bouteilles entamées , dans le buffet , prit le parti de se retirer en sa chambre , où elle s enferma . monsieur continua de rôder à travers l hôtel dans un état d agitation extrême tout d un coup , m ayant aperçue dans la salle à manger où je remettais un peu d ordre , il vint à moi et me prenant par la taille : célestine , me dit il veux tu être bien gentille avec moi ? veux tu me faire un grand , grand plaisir ? oui , monsieur eh bien , mon enfant , crie moi , en pleine figure , dix fois , vingt fois , cent fois : merde ! ah ! monsieur ! quelle drôle d idée ! je n oserai jamais ose , célestine ose , je t en supplie ! et quand j eus fait , au milieu de nos rires , ce qu il me demandait : ah ! célestine , tu ne sais pas le bien , tu ne sais pas la joie immense que tu me procures et puis , voir une femme qui ne soit pas une âme toucher une femme qui ne soit pas un lys ! embrasse moi si je m attendais à celle là , par exemple ! mais , le lendemain , lorsqu ils lurent dans le figaro un article où l on célébrait pompeusement leur dîner , leur élégance , leur goût , leur esprit , leurs relations , ils oublièrent tout , et ne parlèrent plus que de leur grand succès . et leur âme appareilla vers de plus illustres conquêtes et de plus somptueux snobismes . quelle femme charmante que la comtesse fergus ! dit madame , au déjeuner , en finissant les restes . et quelle âme ! appuya monsieur et kimberly crois tu ? en voilà un causeur épatant et si exquis de manières ! on a tort de le blaguer après tout , son vice ne regarde personne nous n avons rien à y voir bien sûr indulgente , elle ajouta : ah ! s il fallait éplucher tout le monde ! et , toute la journée , dans la lingerie , je me suis amusée à évoquer les histoires drôles de cette maison et la fureur de réclame qui , depuis ce jour là , prit madame jusqu à se prostituer à tous les sales journalistes qui lui promettaient un article sur les livres de son mari , ou un mot sur ses toilettes et sur son salon et la complaisance de monsieur qui n ignorait rien de ces turpitudes et laissait faire . avec un cynisme admirable , il disait : c est toujours moins cher qu au bureau . monsieur , de son côté , était tombé au plus bas degré de l inconscience et de la vileté . il appelait cela de la politique de salon , et de la diplomatie mondaine . je vais écrire à paris pour qu on m envoie le nouveau volume de mon ancien maître . mais ce qu il doit être moche dans le fond ! xi novembre . maintenant , il n est plus question de la petite claire . ainsi qu on l avait prévu , l affaire est abandonnée . la forêt de raillon et joseph garderont donc leur secret , éternellement . de celle qui fut une pauvre petite créature humaine , il ne sera pas plus parlé désormais que du cadavre d un merle , mort , sous le fourré , dans le bois . comme si rien ne s était passé , le père continue de casser ses cailloux sur la route , et la ville , un instant remuée , émoustillée par ce crime , reprend son aspect coutumier un aspect plus morne encore , à cause de l hiver . le froid très vif claquemure davantage les gens dans leurs maisons . c est à peine si , derrière les vitres gelées , on entrevoit leurs faces pâles et sommeillantes , et dans les rues on ne rencontre guère que des vagabonds en loques et des chiens frileux . madame m a envoyée en course , chez le boucher , et j ai pris les chiens avec moi pendant que je suis là , une vieille entre timidement dans la boutique et demande de la viande , un peu de viande , pour faire un peu de bouillon , au fils qui est malade . le boucher choisit , parmi des débris entassés dans une large bassine de cuivre , un sale morceau , moitié os , moitié graisse , et l ayant pesé vivement : quinze sous annonce t il . quinze sous ! s exclame la vieille . ça n est pas dieu possible ! et comment voulez vous que je fasse du bouillon avec ça ? à votre aise dit le boucher , en rejetant le morceau dans la bassine seulement , vous savez , je vais vous envoyer votre note aujourd hui si demain , elle n est pas payée l huissier ! donnez se résigne alors la vieille . quand elle est partie : c est vrai , aussi m explique le boucher si on n avait pas les pauvres pour les bas morceaux on ne gagnerait vraiment pas assez sur une bête mais ils sont exigeants maintenant , ces bougres là ! et , taillant deux longues tranches de bonne viande bien rouge , il les lance aux chiens : les chiens de riches , parbleu ! c est pas des pauvres au prieuré , les événements se succèdent . du tragique ils passent au comique , car on ne peut pas toujours frissonner fatigué des tracasseries du capitaine et sur les conseils de madame , monsieur a fini par l appeler au juge de paix . il lui réclame des dommages et intérêts pour le bris de ses cloches , de ses châssis , et pour la dévastation du jardin . il paraît que la rencontre des deux ennemis dans le cabinet du juge a été quelque chose d épique . ils se sont engueulés comme des chiffonniers . naturellement , le capitaine nie , avec force serments , avoir jamais lancé des pierres ou quoi que ce soit dans le jardin de lanlaire ; c est lanlaire qui lance des pierres dans le sien avez vous des témoins ? où sont vos témoins ? osez produire des témoins hurle le capitaine . les témoins ? riposte monsieur c est les pierres c est toutes les cochonneries dont vous ne cessez de couvrir ma propriété c est les vieux chapeaux les vieilles pantoufles que j y ramasse chaque jour , et que tout le monde reconnaît pour vous avoir appartenus vous mentez c est vous qui êtes une canaille une crapule mais , dans l impossibilité où est monsieur d apporter des témoignages recevables et probants , le juge de paix , qui est d ailleurs l ami du capitaine , engage monsieur à retirer sa plainte . et du reste permettez moi de vous le dire conclut le magistrat il est bien improbable il est tout à fait inadmissible qu un vaillant soldat un officier intrépide qui a gagné tous ses grades sur les champs de bataille , s amuse à lancer des pierres et de vieux chapeaux dans votre propriété , comme un gamin parbleu ! vocifère le capitaine cet homme est un infâme dreyfusard il insulte l armée moi ? oui , vous ! ce que vous cherchez , sale juif , c est de déshonorer l armée vive l armée ! ils ont failli se prendre aux cheveux et le juge a eu beaucoup de peine à les séparer depuis , monsieur a installé en permanence , dans le jardin , deux témoins invisibles derrière une sorte d abri en planches où sont percés , à hauteur d homme , quatre trous ronds , pour les yeux . mais le capitaine averti s est tenu tranquille et monsieur en est pour ses frais j ai vu le capitaine deux ou trois fois , par dessus la haie malgré la gelée , il ne quitte pas de la journée son jardin où il travaille à toute sorte de choses , avec acharnement . pour l instant , il encapuchonne ses rosiers de gros bonnets de papier huilé il me conte ses malheurs rose souffre d une attaque d influenza , et dame avec son asthme ! bourbaki est mort il est mort d une congestion pulmonaire , pour avoir bu trop de cognac vraiment , il n a pas de chance et c est sûrement ce bandit de lanlaire qui lui jette un sort il veut en avoir raison , en débarrasser le pays , et il me soumet un plan de combat épatant voilà ce que vous devriez faire , mademoiselle célestine vous devriez déposer contre lanlaire au parquet de louviers une plainte tapée pour outrages aux moeurs et attentat à la pudeur ça , c est une idée mais , capitaine , jamais monsieur n a outragé à mes moeurs , ni attenté à ma pudeur eh bien ? qu est ce que ça fait ? je ne peux pas comment vous ne pouvez pas ? rien n est plus simple , pourtant déposez votre plainte et faites nous citer , rose et moi nous viendrons affirmer certifier en justice que nous avons vu tout tout tout la parole d un soldat , en ce moment surtout , c est quelque chose , tonnerre de dieu ! ce n est pas de la chose de chien et notez qu après cela il nous sera facile de faire revivre l affaire du viol et d englober lanlaire dedans ça c est une idée pensez y , mademoiselle célestine pensez y ah ! j ai beaucoup de choses , beaucoup trop de choses à quoi penser en ce moment joseph me presse de me décider on ne peut pas attendre plus longtemps il a reçu de cherbourg la nouvelle que la semaine prochaine doit avoir lieu la vente du petit café mais je suis inquiète , troublée je voudrais et je ne voudrais pas un jour cela me plaît , et , le lendemain , cela ne me plaît plus je crois surtout que j ai peur que joseph ne veuille m entraîner à des choses trop terribles je ne puis me résoudre à prendre un parti il ne me brutalise pas , me donne des arguments , me tente par des promesses de liberté , de belles toilettes , de vie assurée , heureuse , triomphante . faut pourtant que je l achète , le petit café me dit il je ne peux pas laisser échapper une occasion pareille et si la révolution vient ? pensez donc , célestine c est la fortune , tout de suite et qui sait ? la révolution ah ! mettez vous ça dans la tête il n y a pas mieux pour les cafés achetez le toujours . si ce n est pas moi ce sera une autre non non , faut que ce soit vous il n y en a pas d autre que vous j ai les sangs tournés de vous mais vous vous méfiez de moi non , joseph je vous assure si si vous avez de mauvaises idées sur moi à ce moment , je ne sais , non en vérité je ne sais où j ai pu trouver le courage de lui demander : eh bien , joseph dites moi que c est vous qui avez violé la petite claire , dans le bois joseph a reçu le choc , avec une extraordinaire tranquillité . il a seulement haussé les épaules , s est dandiné quelques secondes et , remontant son pantalon qui avait un peu glissé , il a répondu simplement : vous voyez bien quand je vous le disais ! je connais vos pensées , allez je connais tout ce qui se passe dans vos pensées il a adouci sa voix , mais son regard est devenu si effrayant qu il m a été impossible d articuler une parole s agit pas de la petite claire s agit de vous comme l autre soir , il m a prise dans ses bras viendrez vous avec moi , dans le petit café ? toute frissonnante , toute balbutiante , j ai trouvé la force de répondre : j ai peur j ai peur de vous joseph pourquoi ai je peur de vous ? il m a tenue bercée , dans ses bras . et , dédaigneux de se justifier , heureux peut être d augmenter mes terreurs , il m a dit d un ton paternel : eh ben eh ben puisque c est ça j en recauserons demain il circule en ville un journal de rouen où il y a un article qui fait scandale , parmi les dévotes . c est une histoire vraie , très drôle et pas mal raide qui s est passée tout dernièrement à port lançon , un joli endroit , situé à trois lieues d ici . le piquant , c est que tout le monde en connaît les personnages . voilà encore de quoi occuper les gens , pendant quelques jours on a apporté le journal à marianne , hier , et le soir , après le dîner , j ai fait la lecture du fameux article à haute voix dès les premières phrases , joseph s est levé très digne , sévère , et même un peu fâché . il déclare qu il n aime pas les cochonneries , et qu il ne peut supporter qu on attaque la religion , devant lui c est pas bien , ce que vous faites là , célestine c est pas bien et il est parti se coucher je transcris ici , cette histoire . elle m a paru propre à être conservée et puis j ai pensé que je pouvais bien égayer d un franc éclat de rire ces pages si tristes la voici . m . le doyen de la paroisse de port lançon était un prêtre sanguin , actif , sectaire , et son éloquence avait grande réputation dans les pays avoisinants . mécréants et libres penseurs se rendaient à l église , le dimanche , rien que pour l entendre prêcher ils s excusaient de cette pratique en invoquant des raisons oratoires : on n est pas de son avis , bien sûr , mais c est tout de même flatteur d entendre un homme comme ça et ils enviaient , pour leur député qui ne soufflait jamais un mot , la sacrée platine qu avait m . le doyen . son intervention dans les affaires communales , brouillonne et bruyante , gênait parfois le maire , irritait souvent les autres autorités , mais m . le doyen avait toujours le dernier mot , à cause de cette sacrée platine , qui rivait son clou à tout le monde . une de ses manies était qu on n instruisît pas assez les enfants . qu est ce qu on leur apprend à l école ? on ne leur apprend rien quand on les interroge sur des questions capitales c est une vraie pitié ils ne savent jamais quoi répondre de ce fâcheux état d ignorance , il s en prenait à voltaire , à la révolution française au gouvernement , aux dreyfusards , non point au prône ni en public , mais seulement devant des amis sûrs , car , tout sectaire et intransigeant qu il fût , m . le doyen tenait à son traitement . aussi , le mardi et le jeudi , avait il accoutumé de réunir dans la cour de son presbytère le plus d enfants qu il pouvait , et là , durant deux heures , il les initiait à des connaissances extraordinaires et comblait de surprenantes pédagogies les lacunes de l éducation laïque . voyons mes enfants quelqu un de vous sait il , seulement où se trouvait jadis , le paradis terrestre ? que celui qui le sait lève la main ! allons aucune main ne se levait il y avait , dans tous les yeux , d ardents points d interrogation , et m . le doyen , haussant les épaules , s écriait : c est scandaleux que vous enseigne t il donc , votre instituteur ? ah ! elle est jolie , l éducation laïque , gratuite et obligatoire elle est jolie ! eh bien , je vais vous le dire , moi , où se trouvait le paradis terrestre attention ! et , catégorique non moins que grimaçant , il débitait : le paradis terrestre , mes enfants , ne se trouvait pas à port lançon , quoi qu on dise , ni dans le département de la seine inférieure ni en normandie ni à paris ni en france il ne se trouvait pas non plus en europe , pas même en afrique ou en amérique en océanie pas davantage est ce clair ? il y a des gens qui prétendent que le paradis terrestre était en italie , d autres en espagne , parce que dans ces pays là il pousse des oranges , petits gourmands ! c est faux , archi faux . d abord , dans le paradis terrestre , il n y avait pas d oranges il n y avait que des pommes pour notre malheur voyons , que l un de vous réponde répondez et comme aucun ne répondait : il était en asie clamait m . le doyen d une voix retentissante et colère en asie où , jadis , il ne tombait ni pluie , ni grêle , ni neige ni foudre en asie où tout était verdoyant et parfumé où les fleurs étaient hautes comme des arbres , et les arbres comme des montagnes maintenant , il n y a rien de tout cela en asie à cause des péchés que nous avons commis , il n y a plus , en asie , que des chinois , des cochinchinois , des turcs , des hérétiques noirs , des païens jaunes , qui tuent les saints missionnaires et qui vont en enfer c est moi qui vous le dis autre chose ! savez vous ce que c est que la foi ? la foi ? un des enfants , balbutiait , très sérieux , sur le ton d une leçon récitée : la foi l espérance et la charité c est une des trois vertus théologales ce n est pas ce que je vous demande , récriminait m . le doyen . je vous demande en quoi consiste la foi ? ah ! vous ne le savez pas non plus ? eh bien , la foi consiste à croire ce que vous dit votre bon curé et à ne pas croire un mot de tout ce que vous dit votre instituteur car il ne sait rien , votre instituteur et ce qu il vous raconte , ce n est jamais arrivé l église de port lançon est connue des archéologues et des touristes . c est un des édifices religieux les plus intéressants de cette partie de la normandie , où il en existe tant d admirables sur la façade occidentale , au dessus d une porte centrale , en ogive , une rose s épanouit , délicatement portée sur une arcature trilobée , à jour , d une grâce et d une légèreté infinies . l extrémité du bas côté septentrional , que longe une obscure venelle , est décorée d ornementations plus touffues et moins sévères . on y remarque beaucoup de personnages singuliers , à face de démon , des animaux symboliques et des saints pareils à des truands , qui , dans les dentelles ajourées des frises , se livrent à d étranges mimiques malheureusement , la plupart sont décapités et mutilés . le temps et la pudeur vandalique des desservants ont successivement endommagé ces sculptures satiriques , joyeuses et paillardes comme un chapitre de rabelais la mousse pousse , morne et décente , sur ces corps de pierre effritée où , bientôt , l oeil ne saura plus distinguer que d irrémédiables ruines . l édifice est partagé en deux parties par de hardies et minces arcades , et ses fenêtres , rayonnantes dans la face sud , sont flamboyantes dans le collatéral nord . la maîtresse vitre du chevet , en rosace immense et rouge , flamboie et fulgure , elle aussi comme un soleil couchant d automne . m . le doyen communiquait directement de sa cour , plantée de vieux marronniers , dans l église , par une petite porte basse , récente , qui s ouvrait sur un des collatéraux , et dont il partageait la clé unique avec la supérieure de l hospice , soeur angèle . aigre , maigre , jeune encore , d une jeunesse revêche et fanée austère et cancanière , entreprenante et fureteuse , soeur angèle était la grande amie de m . le doyen et sa conseillère intime . ils se voyaient chaque jour , mystérieusement , préparant sans cesse des combinaisons électorales et municipales , se confiant les secrets dérobés des ménages port lançonnais , s ingéniant à éluder , par d habiles manoeuvres , les arrêtés préfectoraux et les règlements administratifs , au profit des intérêts ecclésiastiques . toutes les vilaines histoires qui circulaient dans le pays venaient de là chacun s en doutait , mais on n osait rien dire , craignant l intarissable esprit de m . le doyen , ainsi que la méchanceté notoire de soeur angèle qui dirigeait l hospice à sa fantaisie de femme intolérante et rancunière . jeudi dernier , m . le doyen , dans la cour du presbytère , inculquait aux enfants d étonnantes notions météorologiques il expliquait le tonnerre , la grêle , le vent , les éclairs . et la pluie ? savez vous bien ce que c est que la pluie d où elle vient et qui la fabrique ? les savants d aujourd hui vous diront que la pluie est une condensation de vapeur ils vous diront ceci et cela ils mentent ce sont d affreux hérétiques des suppôts du diable la pluie , mes enfants , c est la colère de dieu dieu n est pas content de vos parents qui , depuis des années , s abstiennent de suivre les rogations alors , il s est dit : ah ! vous laissez le bon curé se morfondre tout seul avec son bedeau et ses chantres sur les routes et dans les sentes . bon bon ! gare à vos récoltes , sacripants ! et il ordonne à la pluie de tomber voilà ce que c est que la pluie si vos parents étaient de fidèles chrétiens , s ils observaient leurs devoirs religieux il ne pleuvrait jamais à ce moment , soeur angèle apparut au seuil de la petite porte basse de l église elle était plus pâle encore que de coutume et toute bouleversée . sur le serre tête blanc , défait , sa cornette avait légèrement glissé , et les deux grandes ailes battaient , effrayées et désunies . en apercevant les élèves , rangés en cercle autour de m . le doyen , son premier mouvement fut de rétrograder et de fermer la porte mais m . le doyen , surpris de cette brusque entrée , de cette cornette de travers , de cette pâleur , s avançait déjà à sa rencontre , les lèvres tordues et les yeux inquiets . renvoyez ces enfants , tout de suite supplia soeur angèle tout de suite j ai à vous parler oh mon dieu ! que se passe t il donc ? hein ? quoi ? vous êtes tout émue renvoyez ces enfants répéta soeur angèle il se passe des choses graves très graves trop graves . les élèves partis , soeur angèle se laissa tomber sur un banc et , durant quelques secondes , d un mouvement nerveux , elle mania sa croix de cuivre et ses médailles bénites qui sonnèrent sur la bavette empesée , dont était bardée sa poitrine plate d inféconde femelle . m . le doyen était anxieux il demanda d une voix saccadée : vite ma soeur parlez vous m effrayez qu est ce qu il y a ? alors , très brève , soeur angèle dit : il y a que , tout à l heure , passant dans la venelle j ai vu , sur votre église un homme tout nu ! m . le doyen ouvrit , en grimace , sa bouche qui demeura béante et toute convulsée puis , il bégaya : un homme tout nu ? vous avez , ma soeur , vu sur mon église un homme tout nu ? sur mon église ? vous êtes sûre ? je l ai vu il s est trouvé , dans ma paroisse , un paroissien assez éhonté assez charnel pour se promener , tout nu , sur mon église ? mais , c est incroyable ! ah ! ah ! ah ! son visage s empourprait de colère ; sa gorge contractée râpait les mots . tout nu , sur mon église ? oh ! mais , dans quel siècle vivons nous ? et que faisait il , tout nu , sur mon église ? il forniquait , peut être ? il vous ne me comprenez pas interrompit soeur angèle je n ai pas dit que cet homme tout nu fût un paroissien puisqu il est en pierre comment ? il est en pierre ? mais , alors , ce n est plus la même chose , ma soeur et , soulagé par cette rectification , m . le doyen respira bruyamment ah ! quelle peur j ai eue ! soeur angèle se fit agressive sa voix siffla entre ses lèvres plus minces et plus pâles . alors tout est bien et vous le trouvez moins nu , sans doute , parce qu il est en pierre ? je ne dis pas cela mais enfin , ce n est plus la même chose et si je vous affirmais que cet homme en pierre est plus nu que vous le croyez qu il montre une un un instrument d impureté une chose horrible énorme une chose monstrueuse qui pointe ? ah ! tenez , monsieur le curé , ne me faites pas dire de saletés elle se leva , en proie à une agitation violente m . le doyen était atterré . cette révélation le frappait de stupeur ses idées se brouillaient , sa raison s égarait en un rêve d atroce luxure et d abominable enfer il balbutia , enfantin oh , vraiment ? une chose énorme qui pointe oui ! oui ! c est inconcevable mais , c est très vilain , ça , ma soeur et vous êtes certaine bien certaine d avoir vu cette chose , énorme pointer ? vous ne vous trompez pas ? ce n est pas une plaisanterie ? oh ! c est inconcevable soeur angèle frappa le sol du pied . et , depuis des siècles qu elle est là souillant votre église vous ne vous êtes aperçu de rien ? et il faut que ce soit moi , une femme moi , une religieuse moi qui ai fait voeu de chasteté il faut que ce soit moi qui dénonce ce cette abomination et qui vienne vous crier : monsieur le doyen , le diable est dans votre église ! mais m . le doyen , aux paroles ardentes de soeur angèle , avait vite reconquis ses esprits il prononça d un ton résolu : nous ne pouvons tolérer un tel scandale il faut terrasser le diable et je m en charge revenez à minuit quand tout le monde dormira à port lançon vous me guiderez je vais prévenir le sacristain , afin qu il se procure une échelle est ce très haut ? c est très haut et vous saurez bien retrouver la place , ma soeur ? je la retrouverais , les yeux fermés à minuit donc , monsieur le doyen ! et que dieu soit avec vous , ma soeur ! soeur angèle se signa , regagna la porte basse et disparut la nuit était sombre , sans lune . aux fenêtres de la venelle , la dernière lumière s était depuis longtemps éteinte ; les réverbères , obscurs au haut de leur potence , balançaient leurs grinçantes et invisibles carcasses . tout dormait dans port lançon . c est là fit soeur angèle . le sacristain appliqua son échelle contre le mur , près d une large baie , à travers les vitraux de laquelle brillait , très pâle , la courte lueur de la lampe veillant au sanctuaire . et l église déchiquetait ses silhouettes tourmentées dans un ciel couleur de violette où , çà et là , tremblaient de clignotantes étoiles . m . le doyen , armé d un marteau , d un ciseau à froid et d une lanterne sourde , gravit les échelons , suivi de près par la soeur dont la cornette disparaissait sous les plis d une large mante noire il marmottait : ab omni peccato . la soeur répondait : libera nos , domine . ab insidiis diaboli . libera nos , domine . a spiritu fornicationis . libera nos , domine . arrivés à hauteur de la frise , ils s arrêtèrent . c est là fit soeur angèle à votre gauche , monsieur le doyen . et très vite , troublée par l ombre , par le silence , elle chuchota : agnus dei , qui tollis peccata mundi . exaudi nos , domine , répondit m . le doyen , qui dirigea sa lanterne dans les entrecroisements de la pierre où grimaçaient , gambadaient d apocalyptiques figures de démons et de saints . tout à coup , il poussa un cri . il venait d apercevoir , braquée sur lui , terrible et furieuse , l impure image du péché mater purissima mater castissima mater inviolata bredouillait la soeur , courbée sur l échelle . ah ! le cochon ! le cochon ! vociféra m . le doyen , en manière d ora pro nobis . il brandit son marteau , et , tandis que , derrière lui , soeur angèle continuait de réciter les litanies de la sainte vierge , et que le sacristain , arc bouté au pied de l échelle , soupirait de vagues et dolentes oraisons , il asséna sur l icône obscène un coup sec . quelques éclats de pierre le cinglèrent au visage , et l on entendit un corps dur tomber sur un toit , glisser dans une gouttière , rebondir et retomber dans la venelle . le lendemain , sortant de l église où elle venait d entendre la messe , mlle robineau , une sainte femme , vit à terre , dans la venelle , un objet qui lui parut d une forme insolite et d un aspect bizarre , comme en ont , parfois , certaines reliques dans les reliquaires . elle le ramassa , et l examinant dans tous les sens : c est probablement une relique se dit elle une sainte , étrange et précieuse relique une relique pétrifiée dans quelque source miraculeuse les voies de dieu sont tellement mystérieuses ! elle eut d abord la pensée de l offrir à m . le doyen puis elle réfléchit que cette relique serait une protection pour sa maison , qu elle en éloignerait le malheur et le péché . elle l emporta . arrivée chez elle , mlle robineau s enferma dans sa chambre . sur une table , parée d une nappe blanche , elle disposa un coussin de velours rouge avec des glands d or ; sur le coussin , délicatement , elle coucha la précieuse relique . ensuite elle couvrit le tout d un globe de verre aussitôt flanqué de deux vases pleins de fleurs artificielles . et s agenouillant devant cet autel improvisé , elle invoqua , avec ardeur , le saint inconnu et admirable à qui avait appartenu , en des temps probablement très anciens , cet objet profane et purifié mais , bientôt , elle ne tarda pas à se sentir troublée des préoccupations d une précision trop humaine se mêlèrent à la ferveur de ses prières , à la joie pure de ses extases même des doutes terribles et lancinants s insinuèrent en son âme . est ce bien , là , une sainte relique ? se dit elle . et tandis qu elle multipliait sur ses lèvres les pater et les ave , elle ne pouvait s empêcher de penser à d obscures impuretés et d écouter une voix plus forte que ses prières , une voix qui venait d elle , inconnue d elle , et qui disait : tout de même , ça devait être un bien bel homme ! pauvre demoiselle robineau ! on lui apprit ce que représentait ce bout de pierre . elle faillit en mourir de honte et elle ne cessait de répéter : et moi qui l ai embrassée tant de fois ! aujourd hui , novembre , nous avons passé toute la journée à nettoyer l argenterie . c est tout un événement une époque traditionnelle comme celle des confitures . les lanlaire possèdent une magnifique argenterie , des pièces anciennes , rares et de toute beauté . elle vient du père de madame qui la prit , les uns disent en dépôt , les autres en garantie d une somme prêtée à un noble du voisinage . il n achetait pas que des jeunes gens pour la conscription , cet olibrius là ! tout lui était bon et il n était pas à une escroquerie près . s il faut en croire l épicière , l histoire de cette argenterie serait des plus louches , ou des plus claires , comme on voudra . le père de madame serait rentré dans ses fonds et , grâce à une circonstance que j ignore , il aurait gardé l argenterie par dessus le marché un tour de filou épatant ! naturellement , les lanlaire ne s en servent jamais . elle reste enfermée , au fond d un placard de l office , dans trois grandes caisses doublées de velours rouge et scellées au mur par de solides crampons de fer . chaque année , le novembre , on la sort des caisses et on la nettoie , sous la surveillance de madame . et on ne la revoit plus jusqu à l année suivante oh ! les yeux de madame devant son argenterie devant le viol de son argenterie par nos mains ! jamais je n ai vu dans des yeux de femme une telle cupidité agressive est ce curieux , ces gens qui cachent tout , qui enfouissent leur argent , leurs bijoux , toutes leurs richesses , tout leur bonheur , et qui , pouvant vivre dans le luxe et dans la joie , s acharnent à vivre presque dans la gêne et dans l ennui ? le travail fini , l argenterie verrouillée pour un an dans ses caisses , et madame enfin partie avec la certitude qu il ne nous en est rien resté aux doigts , joseph m a dit d un drôle d air : c est une très belle argenterie , vous savez , célestine il y a surtout l huilier de louis xvi . ah ! sacristi et ce que c est lourd ! tout cela vaut peut être vingt cinq mille francs , célestine peut être plus on ne sait pas ce que ça vaut et , me regardant fixement , pesamment , jusqu au fond de l âme : viendrez vous avec moi , dans le petit café ? quel rapport peut il bien y avoir entre l argenterie de madame et le petit café de cherbourg ? en vérité , je ne sais pas pourquoi les moindres paroles de joseph me font trembler xii novembre . j ai dit que je parlerais de m . xavier . le souvenir de ce gamin me poursuit , me trotte par la tête , souvent . parmi tant de figures , la sienne est une de celles qui me reviennent le plus à l esprit . j en ai parfois des regrets et parfois des colères . il était tout de même joliment drôle et joliment vicieux , m . xavier , avec sa figure chiffonnée , effrontée et toute blonde ah ! la petite canaille ! vrai ! on peut dire de lui qu il était de son époque un jour , je fus engagée chez mme de tarves , rue de varennes . une chouette maison , un train élégant et de beaux gages cent francs par mois , blanchie , et le vin , et tout le matin que j arrivai , bien contente , dans ma place , madame me fit entrer dans son cabinet de toilette un cabinet de toilette épatant , tendu de soie crème , et madame une grande femme , extrêmement maquillée , trop blanche de peau , trop rouge de lèvres , trop blonde de cheveux , mais jolie encore , froufroutante et une prestance , et un chic ! pour ça , il n y avait rien à dire je possédais déjà un oeil très sûr . rien que de traverser rapidement un intérieur parisien , je savais en juger les habitudes , les moeurs , et , bien que les meubles mentent autant que les visages , il était rare que je me trompasse malgré l apparence somptueuse et décente de celui là , je sentis , tout de suite , la désorganisation d existence , les liens rompus , l intrigue , la hâte , la fièvre de vivre , la saleté intime et cachée pas assez cachée , toutefois , pour que je n en découvrisse point l odeur toujours la même ! il y a aussi , dans les premiers regards échangés entre les domestiques nouveaux et les anciens , une espèce de signe maçonnique spontané et involontaire le plus souvent qui vous met aussitôt au courant de l esprit général d une maison . comme dans toutes les autres professions , les domestiques sont très jaloux les uns des autres , et ils se défendent férocement contre les intrusions nouvelles moi aussi , qui suis pourtant si facile à vivre , j ai subi ces jalousies et ces haines , surtout de la part des femmes que ma gentillesse enrageait mais pour la raison contraire , les hommes il faut que je leur rende cette justice m ont toujours bien accueillie dans le regard du valet de chambre qui m avait ouvert la porte chez mme de tarves , j avais lu nettement ceci : c est une drôle de boîte des hauts et des bas on n y a guère de sécurité mais on y rigole tout de même tu peux entrer , ma petite . en pénétrant dans le cabinet de toilette , j étais donc préparée dans la mesure de ces impressions vagues et sommaires à quelque chose de particulier mais , je dois en convenir , rien ne m indiquait ce qui m attendait réellement , là dedans . madame écrivait des lettres , assise devant un bijou de petit bureau une grande peau d astrakan blanc servait de tapis à la pièce . sur les murs de soie crème , je fus frappée de voir des gravures du xviiie siècle , plus que libertines , presque obscènes , non loin d émaux très anciens figurant des scènes religieuses dans une vitrine , une quantité de bijoux anciens , d ivoires , de tabatières à miniatures , de petits saxes galants , d une fragilité délicieuse . sur une table , des objets de toilette , très riches , or et argent un petit chien , havane clair , boule de poils soyeux et luisants , dormait sur la chaise longue , entre deux coussins de soie mauve . madame me dit : célestine , n est ce pas ? ah ! je n aime pas du tout ce nom je vous appellerai mary , en anglais mary , vous vous souviendrez ? mary oui c est plus convenable c est dans l ordre nous autres , nous n avons même pas le droit d avoir un nom à nous parce qu il y a , dans toutes les maisons , des filles , des cousines , des chiennes , des perruches qui portent le même nom que nous . bien , madame répondis je . savez vous l anglais , mary ? non , madame je l ai déjà dit à madame . ah ! c est vrai je le regrette tournez vous un peu , mary , que je vous voie elle m examina dans tous les sens , de face , de dos , de profil , murmurant de temps en temps : allons elle n est pas mal elle est assez bien et brusquement : dites moi , mary êtes vous bien faite très bien faite ? cette question me surprit et me troubla . je ne saisissais pas le lien qu il y avait entre mon service dans la maison et la forme de mon corps . mais , sans attendre ma réponse , madame dit , se parlant à elle même et promenant de la tête aux pieds , sur toute ma personne , son face à main . oui , elle a l air assez bien faite ensuite , s adressant directement à moi , avec un sourire satisfait : voyez vous , mary , m expliqua t elle , je n aime avoir auprès de moi que des femmes bien faites c est plus convenable je n étais pas au bout de mes étonnements . continuant de m examiner minutieusement , elle s écria tout à coup : ah ! vos cheveux ! je désire que vous vous coiffiez autrement vous n êtes pas coiffée avec élégance vous avez de beaux cheveux il faut les faire valoir c est très important , la chevelure tenez , comme ça dans ce goût là elle m ébouriffa un peu les cheveux sur le front , répétant : dans ce goût là elle est charmante regardez , mary vous êtes charmante c est plus convenable et , pendant qu elle me tapotait les cheveux , je me demandais si madame n était point un peu loufoque , ou si elle n avait point des passions contre nature vrai ! il ne m eût plus manqué que cela . quand elle eut fini , contente de mes cheveux , elle m interrogea : est ce là votre plus belle robe ? oui , madame elle n est pas bien , votre plus belle robe je vous en donnerai des miennes que vous arrangerez et vos dessous ? elle souleva ma jupe et la retroussa légèrement : oui , je vois fit elle ce n est pas ça du tout et votre linge est il convenable ? agacée par cette inspection violatrice , je répondis d une voix sèche : je ne sais pas ce que madame veut dire par convenable montrez moi votre linge allez me chercher votre linge et marchez un peu encore revenez retournez elle marche bien elle a du chic dès qu elle vit mon linge , elle fit une grimace : oh ! cette toile ces bas ces chemises quelle horreur ! et ce corset ! je ne veux pas voir ça chez moi je ne veux pas que vous portiez ça chez moi tenez , mary aidez moi elle ouvrit une armoire de laque rose , tira un grand tiroir qui était plein de chiffons odorants , et dont elle vida le contenu , pêle mêle , sur le tapis . prenez ça , mary prenez tout ça vous verrez , il y a des points à refaire , des arrangements , de petits raccommodages vous les ferez prenez tout ça il y a un peu de tout il y a de quoi vous monter une jolie garde robe , un trousseau convenable prenez tout ça il y avait de tout , en effet des corsets de soie , des bas de soie , des chemises de soie et de fine batiste , des amours de pantalons , de délicieuses gorgerettes des jupons fanfreluchés une odeur forte , une odeur de peau d espagne , de frangipane , de femme soignée , une odeur d amour enfin se levait de ces chiffons amoncelés dont les couleurs tendres , effacées ou violentes chatoyaient sur le tapis comme une corbeille de fleurs dans un jardin . je n en revenais pas je demeurais toute bête , contente et gênée à la fois , devant ces tas d étoffes roses , mauves , jaunes , rouges où restaient encore des bouts de ruban aux tons plus vifs , des morceaux de dentelles délicates et madame remuait ces défroques toujours jolies , ces dessous à peine passés , me les montrait , me les choisissait , en me faisant des recommandations , en m indiquant ses préférences . j aime que les femmes qui me servent soient coquettes , élégantes qu elles sentent bon . vous êtes brune voici un jupon rouge qui vous ira à merveille d ailleurs , tout vous ira très bien . prenez tout j étais dans un état de stupéfaction profonde je ne savais que faire je ne savais que dire . machinalement , je répétais : merci , madame que madame est bonne ! merci , madame mais madame ne laissait pas à mes réflexions le temps de se préciser elle parlait , parlait , tour à tour familière , impudique , maternelle , maquerelle , et si étrange ! c est comme la propreté , mary les soins du corps les toilettes secrètes . oh ! j y tiens , par dessus tout sur ce chapitre , je suis exigeante exigeante jusqu à la manie . elle entra dans des détails intimes , insistant toujours sur ce mot convenable , qui revenait sans cesse sur ses lèvres à propos de choses qui ne l étaient guère du moins , il me le semblait . comme nous terminions le tri des chiffons , elle me dit : une femme n importe quelle femme , doit être toujours bien tenue du reste , mary , vous ferez comme je fais : c est un point capital vous prendrez un bain , demain je vous indiquerai ensuite , madame me montra sa chambre , ses armoires , ses penderies , la place de chaque chose , me mit au courant du service , avec des réflexions qui me paraissaient drôles et pas naturelles maintenant , dit elle allons chez m . xavier vous ferez aussi le service de m . xavier c est mon fils , mary bien madame la chambre de m . xavier était située à l autre bout du vaste appartement ; une coquette chambre , tendue de drap bleu relevé de passementeries jaunes . aux murs , des gravures anglaises en couleur , représentant des sujets de chasse , de courses , des attelages , des châteaux . un porte cannes tenait le milieu d un panneau , véritable panoplie de cannes avec un cor de chasse au milieu , flanqué de deux trompettes de mail entrecroisées sur la cheminée , entre beaucoup de bibelots , de boîtes de cigares , de pipes , une photographie de joli garçon , tout jeune , sans barbe encore , physionomie insolente de gommeux précoce , grâce douteuse de fille , et qui me plut . c est m . xavier présenta madame . je ne pus m empêcher de m écrier avec trop de chaleur , sans doute : oh ! qu il est beau garçon ! eh bien , eh bien , mary ! fit madame . je vis que mon exclamation ne l avait pas fâchée car elle avait souri . m . xavier est comme tous les jeunes gens me dit elle . il n a pas beaucoup d ordre il faudra que vous en ayez pour lui et que sa chambre soit parfaitement tenue vous entrerez chez lui , tous les matins , à neuf heures vous lui porterez son thé à neuf heures , vous entendez , mary ? quelquefois m . xavier rentre tard il vous recevra peut être mal mais , cela ne fait rien un jeune homme doit être réveillé à neuf heures . elle me montra où l on mettait le linge de m . xavier , ses cravates , ses chaussures , accompagnant chaque détail d un : mon fils est un peu vif mais c est un charmant enfant ou bien : savez vous plier les pantalons ? oh ! m . xavier tient à ses pantalons , par dessus tout . quant aux chapeaux , il fut convenu que je n avais pas à m en occuper et que c était le valet de chambre à qui appartenait la gloire de leur donner le coup de fer quotidien . je trouvai extrêmement bizarre que , dans une maison où il y avait un valet de chambre , ce fût moi que madame chargeât du service de m . xavier . c est rigolo mais ce n est peut être pas très convenable me dis je , parodiant le mot que répétait constamment ma maîtresse , à propos de n importe quoi . il est vrai que tout me paraissait bizarre dans cette bizarre maison . le soir , à l office , j appris bien des choses . une boîte extraordinaire me dit on . ça étonne d abord , et puis on s y fait . des fois , il n y a pas un sou , dans toute la maison . alors madame va , vient , court , repart et rentre , nerveuse , exténuée , des gros mots plein la bouche . monsieur , lui , ne quitte pas le téléphone il crie , menace , supplie , fait le diable dans l appareil et les huissiers ! souvent , il est arrivé que le maître d hôtel fût obligé de donner de sa poche des acomptes à des fournisseurs furieux , qui ne voulaient plus rien livrer . un jour de réception , on leur coupa l électricité et le gaz et puis , tout d un coup , c est la pluie d or la maison regorge de richesses . d où viennent elles ? ça , par exemple , on ne le sait pas trop quant aux domestiques , ils attendent , des mois et des mois , leurs gages mais ils finissent toujours par être payés seulement , au prix de quelles scènes , de quels engueulements , de quelles chamailleries ! c est à ne pas croire ah ! vrai ! j étais bien tombée et telle était ma chance , pour une fois que j avais de forts gages m . xavier n est pas encore rentré cette nuit , dit le valet de chambre . oh ! fit la cuisinière , en me regardant avec insistance , il rentrera peut être , maintenant et le valet de chambre raconta que , le matin même , un créancier de m . xavier était venu encore faire du potin cela devait être bien malpropre , car monsieur avait filé doux , et il avait dû payer une forte somme , au moins quatre mille francs monsieur était joliment furieux , ajouta t il . je l ai entendu qui disait à madame : ça ne peut pas durer il nous déshonorera il nous déshonorera ! la cuisinière , qui semblait avoir beaucoup de philosophie , haussa les épaules . les déshonorer ? dit elle en ricanant . ils s en fichent un peu c est de payer qui les embête cette conversation me mit mal à l aise . je compris , vaguement , qu il pouvait y avoir un rapport entre les chiffons de madame , les paroles de madame , et m . xavier mais , lequel , exactement ? c est de payer qui les embête je dormis très mal , cette nuit là , poursuivie par d étranges rêves , impatiente de voir m . xavier le valet de chambre n avait pas menti . une drôle de boîte , en vérité . monsieur était dans les pèlerinages je ne sais pas quoi , au juste quelque chose comme président ou directeur il racolait des pèlerins où il pouvait , parmi les juifs , les protestants , les vagabonds , même parmi les catholiques , et , une fois l an , il conduisait ces gens là à rome , à lourdes , à paray le monial , non sans tapage et sans profit , bien entendu . le pape n y voyait que du feu , et la religion triomphait . monsieur s occupait aussi d oeuvres charitables et politiques : ligue contre l enseignement laïque ligue contre les publications obscènes société des bibliothèques amusantes et chrétiennes association des biberons congréganistes pour l allaitement des enfants d ouvriers est ce que je sais ? il présidait des orphelinats , des alumnats , des ouvroirs , des cercles , des bureaux de placement il présidait de tout ah ! il en avait des métiers . c était un petit bonhomme rondelet , très vif , très soigné , très rasé , dont les manières , à la fois doucereuses et cyniques , étaient celles d un prêtre malin et rigolo . on parlait de lui et de ses oeuvres , dans les journaux , quelquefois naturellement , les uns exaltaient ses vertus humanitaires et sa haute sainteté d apôtre , les autres le traitaient de vieille fripouille et de sale canaille . à l office , nous nous amusions beaucoup de ces querelles , quoique ce soit assez chic et flatteur de servir chez des maîtres dont on parle dans les journaux . toutes les semaines , monsieur donnait un grand dîner suivi d une grande réception , où venaient des célébrités de toute sorte , des académiciens , des sénateurs réactionnaires , des députés catholiques , des curés protestataires , des moines intrigants , des archevêques il y en avait un , surtout , qu on soignait d une façon spéciale , un très vieil assomptionniste , le père je ne sais qui , bonhomme papelard et venimeux qui disait toujours des méchancetés , avec des airs contrits et dévots . et , partout , dans chaque pièce , il y avait des portraits du pape ah ! il a dû en voir de raides , dans cette maison , le saint père . moi , il ne me revenait pas , monsieur . il faisait trop de choses , il aimait trop de gens . encore ignorait on la moitié des choses qu il faisait et des gens qu il aimait . sûrement , c était un vieux farceur . le lendemain de mon arrivée , comme je l aidais dans l antichambre à endosser son pardessus : est ce que vous êtes de ma société , me demanda t il , la société des servantes de jésus ? non , monsieur il faut en être c est indispensable je vais vous inscrire merci , monsieur puis je demander à monsieur ce que c est que cette société ? une société admirable , qui recueille et éduque chrétiennement les filles mères mais , monsieur , je ne suis pas une fille mère ça ne fait rien il y a aussi les femmes qui sortent de prison il y a les prostituées repenties il y a un peu de tout je vais vous inscrire il retira de sa poche des journaux soigneusement pliés et me les tendit . cachez ça lisez ça quand vous serez seule c est très curieux et il me prit le menton , disant avec un léger claquement de langue : hé mais ! elle est drôlette , cette petite , elle est ma foi , très drôlette quand monsieur fut parti , je regardai les journaux qu il m avait laissés . c était le fin de siècle le rigolo les petites femmes de paris . des saletés , quoi ! ah ! les bourgeois ! quelle comédie éternelle ! j en ai vu et des plus différents . ils sont tous pareils ainsi , j ai servi chez un député républicain . celui là passait son temps à déblatérer contre les prêtres un crâneur , fallait voir ! il ne voulait pas entendre parler de la religion , du pape , des bonnes soeurs si on l avait écouté , on eût renversé toutes les églises , fait sauter tous les couvents eh bien , le dimanche , il allait à la messe , en cachette , dans des paroisses éloignées au moindre bobo , il faisait appeler les curés , et tous ses enfants étaient élevés chez les jésuites . jamais , il ne consentit à revoir son frère qui avait refusé de se marier à l église . tous hypocrites , tous lâches , tous dégoûtants , chacun dans leur genre madame de tarves avait des oeuvres , elle aussi ; elle aussi présidait des comités religieux , des sociétés de bienfaisance , organisait des ventes de charité . c est à dire qu elle n était jamais chez elle ; et la maison allait comme elle pouvait très souvent , madame rentrait en retard , venant le diable sait d où , par exemple , ses dessous défaits , le corps tout imprégné d une odeur qui n était pas la sienne . ah ! je les connaissais , ces rentrées là ; elles m avaient tout de suite appris le genre d oeuvres auxquelles se livrait madame , et qu il se passait de drôles de mic macs dans ses comités mais elle était gentille avec moi . jamais un mot brusque , jamais un reproche . au contraire elle se montrait familière , presque camarade , au point que , parfois , oubliant , elle sa dignité , moi mon respect , nous disions ensemble des bêtises et de raides elle me donnait des conseils pour l arrangement de mes petites affaires , encourageait mes goûts de coquetterie , m inondait de glycérine , de peau d espagne , m enduisait les bras de cold cream , me saupoudrait de poudre de riz . et , durant ces opérations , elle répétait : voyez vous , mary il faut qu une femme soit bien tenue qu elle ait la peau blanche et douce . vous avez une jolie figure , il faut savoir l entourer vous avez un très beau buste il faut le faire valoir vos jambes sont superbes il faut pouvoir les montrer c est plus convenable j étais contente . pourtant , au fond de moi , une inquiétude , d obscurs soupçons demeuraient . je ne pouvais oublier les histoires surprenantes que l on me racontait à l office . quand j y faisais l éloge de madame et que j énumérais ses bontés pour moi oui oui disait la cuisinière , allez toujours c est la fin qu il faut voir . ce qu elle veut , c est que vous couchiez avec son fils pour que ça le retienne davantage , à la maison et que ça leur coûte moins d argent , à ces grigous elle a déjà essayé avec d autres , allez ! elle a même attiré des amies chez elle des femmes mariées des jeunes filles oui , des jeunes filles la salope ! seulement , m . xavier n y coupe pas il aime mieux les cocottes , cet enfant vous verrez vous verrez et , elle ajoutait , avec une sorte de regret haineux : moi , à votre place ce que je les ferais casquer ! je me gênerais , peut être . ces paroles me rendaient un peu honteuse vis à vis des camarades de l office . mais , pour me rassurer , j aimais mieux croire que la cuisinière fût jalouse de l évidente préférence que madame me marquait . j allais , tous les matins , à neuf heures , ouvrir les rideaux et porter le thé chez m . xavier c est drôle j entrais toujours dans sa chambre , avec un battement au coeur , une forte appréhension . il fut longtemps , sans faire attention à moi . je tournais de ci je tournais de là préparais ses affaires , sa toilette , m efforçant à paraître gentille et dans tout mon avantage . lui ne m adressait la parole que pour se plaindre , d une voix grincheuse et mal réveillée , qu on le dérangeât trop tôt je fus dépitée de cette indifférence et je redoublai de coquetteries silencieuses et choisies . je m attendais chaque jour à quelque chose qui n arrivait pas , et ce mutisme de m . xavier , ce dédain pour ma personne , m irritaient au plus haut point . qu aurais je fait , si cela que j attendais fût arrivé ? je ne me le demandais pas ce que je voulais , c est que cela arrivât m . xavier était réellement un très joli garçon , plus joli encore que ne le montrait sa photographie . une légère moustache blonde deux petits arcs d or dessinait , mieux que sur son portrait , ses lèvres dont la pulpe rouge et charnue appelait le baiser . ses yeux d un bleu clair , pailleté de jaune , avaient une fascination étrange , ses mouvements , une indolence , une grâce lasse et cruelle de fille ou de jeune fauve . il était grand , élancé , très souple , d une élégance ultra moderne , d une séduction puissante par tout ce qu on sentait en lui de cynique et de corrompu . outre qu il m avait plu dès le premier jour , et que je le désirais pour lui même , sa résistance ou plutôt son indifférence fit que ce désir devint , bien vite , plus que du désir , de l amour . un matin , je trouvai m . xavier réveillé , hors du lit , les jambes nues . il avait , je me souviens , une chemise de soie blanche à pois bleus un de ses talons portant sur le rebord du lit , l autre posé sur le tapis , il en résultait une attitude , entièrement révélatrice , qui n était pas des plus décentes . pudiquement , je voulus me retirer mais il me rappela : eh bien quoi ? entre donc est ce que je te fais peur ? tu n as donc jamais vu un homme ? il ramena , sur son genou levé , un pan de sa chemise , et les deux mains croisées sur sa jambe , le corps balancé , il m examina longuement , effrontément , pendant que , avec des mouvements harmonieux et lents , et rougissant un peu , je déposais le plateau sur la petite table , près de la cheminée . et comme s il me voyait réellement , pour la première fois : mais tu es une très chic fille me dit il depuis combien de temps es tu donc ici ? depuis trois semaines , monsieur . ça , c est épatant ! qu est ce qui est épatant , monsieur ? ce qui est épatant , c est que je n aie pas encore remarqué que tu fusses une si belle fille il étira ses deux jambes , les allongea vers le tapis se donna une claque sur les cuisses , qu il avait blanches et rondes , aussi rondes et aussi blanches que des cuisses de femme viens ici ! fit il je m approchai un peu tremblante . sans une parole , il me prit par la taille , me renifla , me força à m asseoir près de lui , sur le rebord du lit oh ! monsieur xavier ! soupirai je , en me débattant mollement finissez je vous en prie si vos parents vous voyaient ? mais , il se mit à rire : mes parents oh ! tu sais mes parents j en ai soupé c était un mot qu il avait comme ça . quand on lui demandait quelque chose , il répondait : j en ai soupé . et il avait soupé de tout afin de retarder un peu le moment de la suprême attaque , car ses mains sur mon corsage devenaient impatientes , envahissantes , je questionnai : il y a une chose qui m intrigue , monsieur xavier comment se fait il qu on ne vous voie jamais aux dîners de madame ? tu ne voudrais pas , mon chou ah ! non , tu sais ils me rasent les dîners de madame . et comment se fait il , insistai je , que votre chambre soit la seule pièce de la maison où il n y ait pas de portrait du pape ? cette observation le flatta il répondit : mais , mon petit bébé , je suis anarchiste , moi la religion les jésuites les curés ah ! non je les ai assez vus j en ai soupé une société composée de gens comme papa et comme maman ? ah ! tu sais n en faut plus ! maintenant , je me sentais à l aise avec m . xavier en qui je retrouvais , avec les mêmes vices , l accent traînant des voyous de paris il me semblait que je le connaissais depuis des années et des années . à son tour , il m interrogea : dis moi ? est ce que tu marches avec papa ? votre père m écriai je simulant d être scandalisée ah ! monsieur xavier un si saint homme ! son rire redoubla , éclata tout à fait : papa ! ah ! papa ! mais il couche avec toutes les bonnes , ici , papa c est sa toquade , les bonnes . il n y a plus que les bonnes qui l excitent . alors , tu n as pas encore marché avec papa ? tu m épates ah ! non , répliquai je riant , moi aussi seulement , il m apporte le fin de siècle le rigolo les petites femmes de paris cela le mit en délire de joie , et pouffant davantage : papa s écria t il non il est épatant , papa ! et , lancé , désormais , il débita sur un ton comique : c est comme maman hier , elle m a encore fait une scène je la déshonore , elle et papa ainsi , tu crois ? et la religion , et la société et tout ! c est tordant alors je lui ai déclaré : ma petite mère chérie , c est entendu je me rangerai le jour où tu auras renoncé à avoir des amants tapé , hein ? ça l a fait taire ah ! non , tu sais ils m assomment , mes auteurs j en ai soupé de leurs histoires à propos tu connais bien fumeau ? non , monsieur xavier . mais si mais si anthime fumeau ? je vous assure . un gros tout jeune très rouge de figure ultra chic les plus beaux attelages de paris ? fumeau voyons trois millions de rente tartelette cabri ? mais si , tu le connais puisque je ne le connais pas . tu m épates ! tout le monde le connaît , voyons le biscuit fumeau , ah ? celui qui a eu son conseil judiciaire , il y a deux mois ? y es tu ? pas du tout , je vous jure , monsieur xavier . n importe , petite dinde ! eh bien , j en ai fait une bonne avec fumeau , l année dernière une très bonne devine quoi ? tu ne devines pas ? comment voulez vous que je devine , puisque je ne le connais pas ? eh bien , voilà , mon petit bébé fumeau , je l ai mis avec ma mère parole ! c était trouvé , hein ? et le plus drôle , c est que maman , en deux mois , a fait casquer fumeau de trois cent mille balles et papa donc , pour ses oeuvres ! ah ! ils ont le truc ! ils la connaissent ! sans ça , la maison sautait . on était à bout de dettes les curés eux mêmes ne voulaient plus rien savoir qu est ce que tu dis de ça , toi ? je dis , monsieur xavier , que vous avez une drôle de façon de traiter la famille . que veux tu ? mon chou je suis anarchiste , moi la famille , j en ai soupé pendant ce temps là , il avait dégrafé mon corsage , un ancien corsage de madame qui me seyait à ravir oh ! monsieur xavier monsieur xavier vous êtes une petite canaille c est très mal . j essayais , pour la forme , de me défendre . tout à coup , il mit , doucement , sa main sur ma bouche : tais toi ! fit il . et me renversant sur le lit : oh ! comme tu sens bon ! chuchota t il petite putain , tu sens maman ce matin là , madame fut particulièrement gentille avec moi je suis très contente de votre service , me dit elle mary , je vous augmente de dix francs . si , chaque fois , elle m augmente de dix francs ? songeai je alors , ça va bien c est plus convenable ah ! quand je pense à tout cela moi aussi , j en ai soupé la passion ou plutôt la toquade de m . xavier ne dura pas longtemps . il eut vite soupé de moi . pas une minute , du reste , je n avais eu le pouvoir de le retenir à la maison . plusieurs fois , en entrant dans sa chambre , le matin , je trouvai la couverture intacte et le lit vide . m . xavier n était pas rentré de la nuit . la cuisinière le connaissait bien et elle avait dit vrai : il aime mieux les cocottes , cet enfant il allait à ses habitudes , à ses plaisirs coutumiers , à ses noces , comme auparavant ces matins là , j éprouvais au coeur un serrement douloureux , et , toute la journée , j étais triste , triste ! le malheur , en tout cela , est que m . xavier n avait point de sentiment il n était pas poétique comme m . georges . en dehors de la chose , je n existais pas pour lui , et la chose faite va te promener il ne m accordait plus la moindre attention . jamais il ne m adressa une parole émue , gentille , comme en ont les amoureux dans les livres et dans les drames . d ailleurs il n aimait rien de ce que j aimais il n aimait pas les fleurs , à l exception des gros oeillets dont il parait la boutonnière de son habit c est si bon , pourtant , de ne pas toujours penser à la bagatelle , de se murmurer des choses qui caressent le coeur , d échanger des baisers désintéressés , de se regarder , durant des éternités , dans les yeux mais les hommes sont des êtres trop grossiers ils ne sentent pas ces joies là ces joies si pures et si bleues et c est grand dommage m . xavier , lui , ne connaissait que le vice , ne trouvait de plaisir que dans la débauche en amour , tout ce qui n était pas vice et débauche le rasait . ah ! non tu sais c est rasant j en ai soupé de la poésie la petite fleur bleue faut laisser ça à papa quand il s était assouvi , je redevenais instantanément la créature impersonnelle , la domestique à qui il donnait des ordres et qu il rudoyait de son autorité de maître , de sa blague cynique de gamin . je passais sans transition de l état de bête d amour à l état de bête de servage et il me disait souvent , avec un rire du coin de la bouche , un affreux rire en scie qui me froissait , m humiliait : et papa ? vrai ? tu n as pas encore couché avec papa ? tu m étonnes une fois , je n eus pas la force de dissimuler mes larmes elles m étouffaient . m . xavier se fâcha : ah ! non tu sais ça , c est le comble du rasoir des larmes , des scènes ? faut rentrer ça , mon chou ou sinon , bonsoir j en ai soupé de ces bêtises là moi , quand je suis encore sous le frisson du bonheur , j aime à retenir dans mes bras longtemps , longtemps , le petit homme qui me l a donné après les secousses de la volupté , j ai besoin un besoin immense , impérieux de cette détente chaste , de cette pure étreinte , de ce baiser qui n est plus la morsure sauvage de la chair , mais la caresse idéale de l âme j ai besoin de monter de l enfer de l amour , de la frénésie du spasme , dans le paradis de l extase dans la plénitude , dans le silence délicieux et candide de l extase m . xavier , lui , avait soupé de l extase tout de suite , il s arrachait à mes bras , à cette étreinte , à ce baiser qui lui devenait physiquement intolérable . il semblait vraiment que nous n eussions rien mêlé de nous en nous que nos sexes , que nos bouches , que nos âmes n eussent pas été un instant confondus dans le même cri , dans le même oubli , dans la même mort merveilleuse . et , voulant le retenir sur ma poitrine , entre mes jambes nerveusement nouées aux siennes , il se dégageait , me repoussait brutalement , sautait du lit : ah ! non tu sais elle est mauvaise et il allumait une cigarette rien ne m était pénible comme de voir que je n eusse pas laissé la moindre trace d affection , pas la plus petite tendresse dans son coeur , bien que je me pliasse à tous les caprices de sa luxure , que j acceptasse à l avance , que je devançasse même toutes ses fantaisies et dieu sait , s il en avait d extraordinaires , dieu sait s il en avait d effrayantes ! ce qu il était corrompu , ce morveux ! pire qu un vieux plus inventif et plus féroce dans la débauche qu un sénile impuissant ou un prêtre satanique . cependant , je crois que je l aurais aimé , la petite canaille , que je me serais dévouée à lui , malgré tout , comme une bête aujourd hui , encore , je songe avec des regrets à sa frimousse effrontée , cruelle et jolie à sa peau parfumée à tout ce que sa luxure avait d atroce et d exaltant , tour à tour et j ai souvent sur mes lèvres , où tant de lèvres depuis auraient dû l effacer , le goût acide , la brûlure de son baiser ah ! monsieur xavier monsieur xavier ! un soir , avant le dîner , comme il rentrait pour s habiller dieu qu il était gentil en habit ! et que je disposais avec soin ses affaires dans le cabinet de toilette , il me demanda sans un embarras , sans une hésitation , presque sur un ton impératif , de même qu il m eût demandé de l eau chaude : est ce que tu as cinq louis ? j ai absolument besoin de cinq louis , ce soir . je te les rendrai demain précisément , madame m avait payé mes gages le matin le savait il ? je n ai que quatre vingt dix francs , répondis je , un peu honteuse , honteuse de sa demande , peut être honteuse surtout , je crois , de ne pas posséder toute la somme qu il me demandait : ça ne fait rien dit il va me chercher ces quatre vingt dix francs je te les rendrai demain il prit l argent , me remercia par un : c est bon ! sec et bref , qui me glaça le coeur . puis , me tendant son pied , d un mouvement brutal noue les cordons de mes souliers ordonna t il , insolemment vite , je suis pressé je le regardai tristement , implorant : alors , vous ne dînez pas ici , ce soir , monsieur xavier ? non je dîne en ville dépêche toi en nouant ses cordons , je gémis : alors , vous allez encore faire la noce avec de sales femmes ? et vous ne rentrerez pas de la nuit ? et moi , toute la nuit , je vais pleurer ça n est pas gentil , monsieur xavier sa voix devint dure et tout à fait méchante . si c est pour me dire ça , que tu m as prêté tes quatre vingt dix francs tu peux les reprendre reprends les non non soupirai je vous savez bien que ce n est pas pour ça eh bien fiche moi la paix ! il eut vite fini d être habillé et il partit sans m embrasser , sans me dire un mot le lendemain , il ne fut pas question de me rendre l argent , et je ne voulus pas le réclamer . ça me faisait plaisir qu il eût quelque chose de moi et je comprends qu il y ait des femmes qui se tuent de travail , des femmes qui se vendent aux passants , la nuit , sur les trottoirs , des femmes qui volent , des femmes qui tuent afin de rapporter un peu d argent et de procurer des gâteries au petit homme qu elles aiment . voilà qui m est passé par exemple est ce que , vraiment , cela m est passé autant que je l affirme ? hélas , je n en sais rien il y a des moments où devant un homme , je me sens si molle si molle sans volonté , sans courage , et si vache ah ! oui si vache ! madame ne tarda pas à changer d allures vis à vis de moi . de gentille qu elle avait été jusqu ici , elle devint dure , exigeante , tracassière je n étais qu une sotte je ne faisais jamais rien de bien j étais maladroite , malpropre , mal élevée , oublieuse , voleuse et sa voix si douce , au début , si camarade , prenait maintenant un mordant de vinaigre . elle me donnait des ordres sur un ton cassant rabaissant finies les séances de chiffonnage , de cold cream , de poudre de riz , et les confidences secrètes , et les recommandations intimes , gênantes au point que les premiers jours je m étais demandé , et que je me demande encore , si madame n était point pour femme ? finie cette camaraderie louche que je sentais bien , au fond , n être point de la bonté , et par où s en était allé mon respect pour cette maîtresse qui me haussait jusqu à son vice je la rabrouai d importance , forte de toutes les infamies apparentes ou voilées de cette maison . nous en arrivâmes à nous quereller , ainsi que des harangères , nous jetant nos huit jours à la tête comme de vieux torchons sales pour quoi prenez vous donc ma maison ? criait elle êtes vous donc chez une fille , ici ? non , mais ce toupet ! je répondais : ah ! elle est propre , votre maison vous pouvez vous en vanter et vous ? parlons en ah ! parlons en ! vous êtes propre aussi et monsieur donc ? oh ! là là ! avec ça qu on ne vous connaît pas dans le quartier et dans paris mais ça n est qu un cri , partout votre maison ? un bordel et , encore , il y a des bordels qui sont moins sales que votre maison c est ainsi que ces querelles allaient jusqu aux pires insultes , jusqu aux plus ignobles menaces ; elles descendaient jusqu au vocabulaire des filles publiques et des maisons centrales et puis , tout à coup cela s apaisait il suffisait que m . xavier fût repris pour moi d un goût passager , hélas ! alors recommençaient les familiarités louches , les complicités honteuses , les cadeaux de chiffons , les promesses de gages doublés , les lavages à la crème simon c est plus convenable les initiations aux mystères des parfumeries raffinées madame réglait thermométriquement sa conduite envers moi sur celle de m . xavier les bontés de l une suivaient immédiatement les caresses de l autre ; l abandon du fils s accompagnait des insolences de la mère j étais la victime , sans cesse ballottée , des fluctuations énervantes par où passait l intermittent amour de ce gamin capricieux et sans coeur c est à croire que madame dût nous espionner , écouter à la porte , se rendre compte par elle même des phases différentes que nos relations traversaient mais non elle avait l instinct du vice , voilà tout elle le flairait à travers les murs , à travers les âmes , ainsi qu une chienne hume dans le vent l odeur lointaine du gibier . quant à monsieur , il continuait de sautiller parmi tous ces événements , parmi tous les drames cachés de cette maison , alerte , affairé , cynique et comique . le matin , il disparaissait , avec sa figure de petit faune rose et rasé , ses dossiers , ses serviettes bourrées de brochures pieuses et d obscènes journaux . le soir , il réapparaissait , cravaté de respectabilité , bardé de socialisme chrétien , la démarche un peu plus lente , le geste un peu plus onctueux , le dos légèrement voûté , sans doute sous le poids des bonnes oeuvres accomplies dans la journée régulièrement , le vendredi , c était toujours , presque sans variantes , la même scène burlesque . qu est ce qu il y a là dedans ? faisait il , en me montrant sa serviette . des cochonneries répondais je , en riant . mais non des gaudrioles et il me les distribuait , attendant pour se déclarer , que je fusse à point , et se contentant de me sourire d un air complice , de me caresser le menton , de me dire , en passant sa langue sur ses lèvres : hé ! hé ! elle est très drôlette , cette petite sans décourager monsieur , je m amusais de son manège et je me promettais bien de saisir l occasion éclatante et prochaine de le remettre vivement à sa place . un après midi , je fus très surprise de le voir entrer dans la lingerie où j étais seule à rêvasser tristement sur mon ouvrage . le matin , j avais eu avec m . xavier une scène pénible et l impression n en était pas encore effacée monsieur referma la porte doucement , déposa sa serviette sur la grande table , près d une pile de draps , et , venant à moi , il me prit les mains , les tapota . sous la paupière battante , son oeil virait , comme celui d une vieille poule , accouflée dans le soleil . il était à mourir de rire . célestine dit il moi , j aime mieux vous appeler célestine cela ne vous froisse pas ? j avais beaucoup de peine à ne pas éclater mais non , monsieur répondis je , en me tenant sur la défensive . eh bien , célestine je vous trouve charmante voilà ! vrai , monsieur ? adorable , même adorable adorable ! oh ! monsieur ses doigts avaient quitté ma main ils remontaient le long de mon corsage , chargés de désirs , et de là , ils me caressaient le cou , le menton , la nuque , de petits attouchements gras , mous et pianoteurs . adorable adorable ! soufflait il . il voulut m embrasser . je me reculai un peu , pour éviter ce baiser : restez , célestine je vous en prie je t en prie ! cela ne t ennuie pas que je te tutoie ? non , monsieur cela m étonne . cela t étonne petite coquine cela t étonne ? ah ! tu ne me connais pas ! il n avait plus la voix sèche . une bave menue moussait à ses lèvres . écoute moi , célestine . la semaine prochaine je vais à lourdes oui , j emmène à lourdes un pèlerinage veux tu venir à lourdes ? j ai un moyen de t emmener à lourdes veux tu venir ? on ne s apercevra de rien tu resteras à l hôtel tu te promèneras , tu feras ce que tu voudras moi , le soir , j irai te retrouver dans ta chambre dans ta chambre dans ton lit , petite coquine ! ah ! ah ! tu ne me connais pas tu ne sais pas tout ce que je suis capable de faire . avec l expérience d un vieillard , j ai les ardeurs d un jeune homme tu verras tu verras oh ! tes grands yeux polissons ! ce qui me stupéfiait , ce n était pas la proposition en elle même , je l attendais depuis longtemps , c était la forme imprévue que monsieur lui donnait . pourtant , je gardai tout mon sang froid . et désireuse d humilier ce vieux paillard , de lui montrer que je n avais pas été la dupe des sales calculs de madame et des siens , je lui cinglai , en pleine figure , ces mots : et m . xavier ? dites donc , il me semble que vous oubliez m . xavier ? qu est ce qu il fera , lui , pendant que nous rigolerons à lourdes , aux frais de la chrétienté ? une lueur trouble oblique un regard de fauve surpris , s alluma dans les ténèbres de ses yeux il balbutia : m . xavier ? hé oui ! pourquoi me parlez vous de m . xavier ? il ne s agit pas de m . xavier m . xavier n a rien à faire ici je redoublai d insolence votre parole ? non , mais ne faites donc pas le malin suis je gagée , oui ou non , pour coucher avec m . xavier ? oui , n est ce pas ? eh bien , je couche avec lui mais vous ? ah ! non ça n est pas dans les conventions et puis vous savez , mon petit père vous n êtes pas mon type . et je lui éclatai de rire au visage . il devint pourpre , ses yeux flambèrent de colère . mais il ne crut pas prudent d engager une discussion , pour laquelle j étais terriblement armée . il ramassa avec précipitation sa serviette et s esquiva poursuivi par mes rires le lendemain , à propos de rien , monsieur m adressa une observation grossière . je m emportai madame survint je devins folle de colère . la scène qui se passa entre nous trois fut tellement effrayante , tellement ignoble , que je renonce à la décrire . je leur reprochai , en termes intraduisibles , toutes leurs saletés , toutes leurs infamies , je leur réclamai l argent , prêté à m . xavier . ils écumaient . je saisis un coussin et le lançai violemment à la tête de monsieur . allez vous en ! sortez d ici , tout de suite tout de suite , hurlait madame , qui menaçait de me déchirer le visage avec ses ongles je vous raye de ma société vous ne faites plus partie de ma société fille perdue prostituée ! vociférait monsieur , en bourrant , de coups de poing , sa serviette finalement , madame me retint mes huit jours , refusa de payer les quatre vingt dix francs de m . xavier , m obligea à lui rendre toutes les frusques qu elle m avait données vous êtes tous des voleurs criai je vous êtes tous des maquereaux ! et je m en allai , en les menaçant du commissaire de police et du juge de paix ah ! c est du potin que vous voulez . eh bien , allons y , tas de fripouilles ! hélas , le commissaire de police prétendit que cela ne le regardait pas . le juge de paix m engagea à étouffer l affaire . il expliqua : d abord , mademoiselle , on ne vous croira pas et c est juste , remarquez bien que deviendrait la société si un domestique pouvait avoir raison d un maître ? il n y aurait plus de société , mademoiselle ce serait l anarchie je consultai un avoué : il me demanda deux cents francs . j écrivis à m . xavier : il ne me répondit pas alors je fis le compte de mes ressources il me restait trois francs cinquante et le pavé de la rue . xiii novembre . et je me revois à neuilly , chez les soeurs de notre dame des trente six douleurs , espèce de maison de refuge , en même temps que bureau de placement , pour les bonnes . c est un bel établissement mâtiche à façade blanche , au fond d un grand jardin . dans le jardin orné , tous les cinquante pas , de statues de la vierge , s élève une petite chapelle toute neuve et somptueuse , bâtie avec l argent des quêtes . de grands arbres l entourent . et , toutes les heures , on entend tinter les cloches c est si gentil d entendre tinter les cloches ça remue dans le coeur des choses oubliées et si anciennes ! quand les cloches tintent , je ferme les yeux , j écoute , et je revois des paysages que je n ai jamais vus peut être et que je reconnais tout de même , des paysages très doux , imprégnés de tous les souvenirs transformés de l enfance et de la jeunesse et des binious et , sur la lande , au bord des grèves , des déroulées lentes de foules en fête ding din dong ! ça n est pas très gai ça n est pas la même chose que la gaîté , c est même triste au fond , triste comme de l amour mais j aime ça à paris , on n entend jamais que la corne du fontainier et l assourdissante trompette des tramways . chez les soeurs de notre dame des trente six douleurs , on est logée dans des galetas de dortoirs , sous les combles ; on est nourrie maigrement de viandes de rebut , de légumes gâtés , et l on paie vingt cinq sous par jour à l institution . c est à dire qu elles retiennent , quand elles vous ont placée , ces vingt cinq sous sur vos gages elles appellent ça vous placer pour rien . en outre , il faut travailler , depuis six heures du matin jusqu à neuf heures du soir , comme les détenues des maisons centrales jamais de sorties les repas et les exercices religieux remplacent les récréations ah ! elles ne s embêtent pas , les bonnes soeurs , comme dirait m . xavier et leur charité est un fameux truc elles vous posent un lapin , quoi ! mais voilà je serai bête toute ma vie les dures leçons de choses , les malheurs ne m apprennent jamais rien , ne me servent de rien j ai l air comme ça de crier , de faire le diable et , finalement , je suis toujours roulée par tout le monde . plusieurs fois , des camarades m avaient parlé des soeurs de notre dame des trente six douleurs : oui , ma chère , paraît qu il ne vient que de chics types dans la boîte des comtesses des marquises on peut tomber sur des places épatantes . je le croyais et puis , dans ma détresse , je m étais souvenue avec attendrissement , nigaude que je suis , des années heureuses , passées chez les petites soeurs de pont croix du reste , il fallait bien aller quelque part quand on n a pas le sou , on ne fait pas la fière lorsque j arrivai là , il y avait une quarantaine de bonnes beaucoup venaient de très loin , de bretagne , d alsace , du midi , n ayant encore servi nulle part , et gauches , empotées , le teint plombé , avec des mines sournoises et des yeux singuliers qui , par dessus les murs du couvent , s ouvraient sur le mirage de paris , là bas les autres , plus à la coule , sortaient de place , comme moi . les soeurs me demandèrent d où je venais , ce que je savais faire , si j avais de bons certificats , s il me restait de l argent . je leur contai des blagues et elles m accueillirent , sans plus de renseignements , en disant : cette chère enfant ! nous lui trouverons une bonne place . toutes , nous étions leurs chères enfants . en attendant cette bonne place promise , chacune de ces chères enfants était occupée à quelque ouvrage , selon ses aptitudes . celles ci faisaient la cuisine et le ménage ; celles là travaillaient au jardin , bêchaient la terre , comme des terrassiers moi , je fus mise tout de suite à la couture , ayant , disait la soeur boniface , les doigts souples et l air distingué je commençai par ravauder les culottes de l aumônier et les caleçons d une espèce de capucin qui , dans le moment , prêchait une retraite à la chapelle ah ! ces culottes ! ah ! ces caleçons ! pour sûr qu ils ne ressemblaient pas à ceux de m . xavier ensuite , l on me confia des besognes moins ecclésiastiques , tout à fait profanes , des ouvrages de fine et délicate lingerie , par quoi je me retrouvai dans mon élément je participai à la confection d élégants trousseaux de mariage , de riches layettes , commandés aux bonnes soeurs par des dames charitables et riches qui s intéressaient à l établissement . tout d abord , après tant de secousses , malgré la mauvaise nourriture , les culottes de l aumônier , le peu de liberté , malgré tout ce que je pouvais deviner d exploitation âpre , je goûtai une réelle douceur dans ce calme , dans ce silence je ne raisonnais pas trop un besoin de prier était en moi . le remords , ou plutôt la lassitude de ma conduite passée m incitait aux fervents repentirs plusieurs fois de suite , je me confessai à l aumônier , celui là même dont j avais raccommodé les sales culottes , ce qui faisait naître en moi , tout de même , en dépit de ma sincère piété , des pensées irrévérencieuses et folâtres c était un drôle de bonhomme que cet aumônier , tout rond , tout rouge , un peu rude de manières et de langage , et qui sentait le vieux mouton . il m adressait des questions étranges , insistait de préférence sur mes lectures . de l armand silvestre ? oui ah ! eh , mon dieu ! c est cochon sans doute je ne vous donne pas ça pour l imitation non mais ça n est pas dangereux ce qu il ne faut pas lire , ce sont les livres impies les livres contre la religion tenez , par exemple voltaire ça , jamais ne lisez jamais du voltaire c est un péché mortel ni du renan ni de l anatole france voilà qui est dangereux et paul bourget , mon père ? paul bourget ! il entre dans la bonne voie je ne dis pas non je ne dis pas non mais son catholicisme n est pas sincère pas encore ; du moins il est très mêlé ça me fait l effet , votre paul bourget , d une cuvette oui , là d une cuvette où l on s est lavé n importe quoi et où nagent , parmi du poil et de la mousse de savon les olives du calvaire il faut attendre , encore huysmans , tenez c est raide ah ! sapristi , c est très raide mais orthodoxe et il me disait encore : oui ah ! vous faisiez des folies de votre corps ? ça n est pas bien mon dieu ! c est toujours mal mais , pécher pour pécher , encore faut il mieux pécher avec ses maîtres quand ce sont des personnes pieuses que toute seule , ou bien avec des gens de même condition que soi c est moins grave ça irrite moins le bon dieu et peut être que ces personnes ont des dispenses beaucoup ont des dispenses comme je lui nommais m . xavier et son père : pas de noms s écriait il je ne vous demande pas de noms ne me dites jamais de noms je ne suis point de la police d ailleurs , ce sont des personnes riches et respectables que vous me nommez là des personnes extrêmement religieuses par conséquent , c est vous qui avez tort vous qui vous insurgez contre la morale et contre la société ces conversations ridicules et surtout ces culottes dont je ne parvenais pas à effacer , dans mon esprit , l importune et trop humaine image , refroidirent considérablement mon zèle religieux , mes ardeurs de repentie . le travail aussi m agaça . il me donnait la nostalgie de mon métier . j avais des désirs impatients de m évader de cette prison , de retourner aux intimités des cabinets de toilette . je soupirais après les armoires , pleines de lingeries odorantes , les garde robes où bouffent les taffetas , où craquent les satins et les velours si doux à manier et les bains où , sur les chairs blondes , moussent les savons onctueux . et les histoires de l office , et les aventures imprévues , le soir dans l escalier et dans les chambres ! c est curieux , vraiment quand je suis en place , ces choses là me dégoûtent ; quand je suis sans place , elles me manquent j étais lasse aussi , lasse à l excès , écoeurée de ne manger depuis huit jours que des confitures faites avec des groseilles tournées , dont les bonnes soeurs avaient acheté un lot au marché de levallois . tout ce que les saintes femmes pouvaient arracher au tombereau d ordures , c était bon pour nous ce qui acheva de m irriter ce fut l évidente , la persistante effronterie avec laquelle nous étions exploitées . leur truc était simple et c est à peine si elles le dissimulaient . elles ne plaçaient que les filles incapables de leur être utiles . celles dont elles pouvaient tirer un profit quelconque , elles les gardaient prisonnières , abusant de leurs talents , de leur force , de leur naïveté . comble de la charité chrétienne , elles avaient trouvé le moyen d avoir des domestiques , des ouvrières qui les payassent et qu elles dépouillaient , sans un remords , avec un inconcevable cynisme , de leurs modestes ressources , de leurs toutes petites économies , après avoir gagné sur leur travail et les frais couraient toujours . je me plaignis d abord faiblement , ensuite plus rudement qu elles ne m eussent pas appelée , une seule fois , au parloir . mais à toutes mes plaintes elles répondaient , les saintes nitouches : un peu de patience , ma chère enfant nous pensons à vous , ma chère enfant pour une place excellente nous cherchons , pour vous , une place exceptionnelle nous savons ce qui vous convient il ne s en est pas encore présenté une seule , comme nous la voulons pour vous , comme vous la méritez les jours , les semaines s écoulaient ; les places n étaient jamais assez bonnes , assez exceptionnelles pour moi et les frais couraient toujours . bien qu il y eût une surveillante au dortoir , il s y passait , chaque nuit , des choses à faire frémir . dès que la surveillante avait terminé sa ronde et que tout semblait dormir , alors on voyait des ombres blanches se lever , glisser , entrer dans des lits , sous les rideaux refermés et l on entendait de petits bruits de baisers étouffés , de petits cris , de petits rires , de petits chuchotements elles ne se gênaient guères , les camarades à la lueur trouble et tremblante de la lampe qui pendait du plafond au milieu du dortoir , bien des fois , j ai assisté à des scènes d une indécence farouche et triste les bonnes soeurs , saintes femmes , fermaient les yeux pour ne rien voir , se bouchaient les oreilles pour ne rien entendre ne voulant point de scandale chez elles car elles eussent été obligées de renvoyer les coupables elles toléraient ces horreurs , en feignant de les ignorer et les frais couraient toujours . heureusement , au plus fort de mes ennuis , j eus la joie de voir entrer dans l établissement une petite amie , clémence , que j appelais cléclé et que j avais connue dans une place , rue de l université cléclé était charmante , toute blonde , toute rose et délurée et d une vivacité , d une gaîté ! elle riait de tout , acceptait tout , se trouvait bien partout . dévouée et fidèle , elle n avait qu un plaisir : rendre service . vicieuse jusque dans les moelles , son vice n avait rien de répugnant , à force d être gai , ingénu , naturel . elle portait le vice comme une plante des fleurs , comme un cerisier des cerises son bavardage de gentil oiseau me fit oublier quelques jours mes embêtements , endormit mes révoltes comme nos deux lits étaient l un près de l autre , nous nous mîmes ensemble , dès la seconde nuit qu est ce que vous voulez ? l exemple , peut être et , peut être aussi le besoin de satisfaire une curiosité qui me trottait par la tête , depuis longtemps c était , du reste , la passion de cléclé depuis qu elle avait été débauchée , il y a plus de quatre ans , par une de ses maîtresses , la femme d un général une nuit que nous étions couchées ensemble , elle me raconta à voix basse , avec de drôles de chuchotements , qu elle sortait de chez un magistrat , à versailles : figure toi qu il n y avait que des bêtes dans la turne des chats , trois perroquets un singe deux chiens et il fallait soigner tout ça rien n était assez bon pour eux nous , tu penses , on nous collait de vieux rogatons , kif kif à la boîte eux , c étaient des restes de volaille , des crèmes , des gâteaux , de l eau d évian , ma chère ! oui , elles ne buvaient que de l eau d évian , les sales bêtes , à cause de la typhoïde dont il y avait une épidémie , à versailles cet hiver , madame eut le toupet d enlever le poêle de ma chambre pour l installer dans la pièce où couchaient le singe et les chats . ainsi , tu crois ? je les détestais , surtout un des chiens une horreur de vieux carlin qui était toujours fourré sous mes jupons bien que je le bourrasse de coups de pied l autre matin , madame me surprit à le battre tu vois la scène elle me mit à la porte en cinq secs et si tu savais , ma chère , ce chien dans un éclat de rire qu elle étouffa sur ma poitrine , entre mes seins : eh bien ce chien acheva t elle il avait des passions comme un homme non ! cette cléclé ! ce qu elle était rigolote et gentille ! on ne se doute pas de tous les embêtements dont sont poursuivis les domestiques , ni de l exploitation acharnée , éternelle qui pèse sur eux . tantôt les maîtres , tantôt les placiers , tantôt les institutions charitables , sans compter les camarades , car il y en a de rudement salauds . et personne ne s intéresse à personne . chacun vit , s engraisse , s amuse de la misère d un plus pauvre que soi . les scènes changent ; les décors se transforment ; vous traversez des milieux sociaux différents et ennemis ; et les passions restent les mêmes , les mêmes appétits demeurent . dans l appartement étriqué du bourgeois , ainsi que dans le fastueux hôtel du banquier , vous retrouvez des saletés pareilles , et vous vous heurtez à de l inexorable . en fin de compte , pour une fille comme je suis , le résultat est qu elle soit vaincue d avance , où qu elle aille et quoi qu elle fasse . les pauvres sont l engrais humain où poussent les moissons de vie , les moissons de joie que récoltent les riches , et dont ils mésusent si cruellement , contre nous on prétend qu il n y a plus d esclavage ah ! voilà une bonne blague , par exemple et les domestiques , que sont ils donc , eux , sinon des esclaves ? esclaves de fait , avec tout ce que l esclavage comporte de vileté morale , d inévitable corruption , de révolte engendreuse de haines les domestiques apprennent le vice chez leurs maîtres entrés purs et naïfs il y en a dans le métier , ils sont vite pourris , au contact des habitudes dépravantes . le vice , on ne voit que lui , on ne respire que lui , on ne touche que lui aussi , ils s y façonnent de jour en jour , de minute en minute , n ayant contre lui aucune défense , étant obligés au contraire de le servir , de le choyer , de le respecter . et la révolte vient de ce qu ils sont impuissants à le satisfaire et à briser toutes les entraves mises à son expansion naturelle . ah ! c est extraordinaire on exige de nous toutes les vertus , toutes les résignations , tous les sacrifices , tous les héroïsmes , et seulement les vices qui flattent la vanité des maîtres et ceux qui profitent à leur intérêt : tout cela pour du mépris et pour des gages variant entre trente cinq et quatre vingt dix francs par mois non , c est trop fort ! ajoutez que nous vivons dans une lutte perpétuelle , dans une perpétuelle angoisse , entre le demi luxe éphémère des places et la détresse des lendemains de chômage ; que nous avons la conscience des suspicions blessantes qui nous accompagnent partout , qui , partout , devant nous , verrouillent les portes , cadenassent les tiroirs , ferment à triple tour les serrures , marquent les bouteilles , numérotent les petits fours et les pruneaux , et , sans cesse , glissent sur nos mains , dans nos poches , dans nos malles , la honte des regards policiers . car il n y a pas une porte , pas une armoire , pas un tiroir , pas une bouteille , pas un objet qui ne nous crie : voleuse ! voleuse ! voleuse ! ajoutez encore la vexation continue de cette inégalité terrible , de cette disproportion effrayante dans la destinée , qui , malgré les familiarités , les sourires , les cadeaux , met entre nos maîtresses et nous un intraversable espace , un abîme , tout un monde de haines sourdes , d envies rentrées , de vengeances futures disproportion rendue à chaque minute plus sensible , plus humiliante , plus ravalante par les caprices et même par les bontés de ces êtres sans justice , sans amour , que sont les riches avez vous réfléchi , un instant , à ce que nous pouvons ressentir de haines mortelles et légitimes , de désirs de meurtre , oui , de meurtre , lorsque pour exprimer quelque chose de bas , d ignoble , nous entendons nos maîtres s écrier devant nous , avec un dégoût qui nous rejette si violemment hors l humanité : il a une âme de domestique c est un sentiment de domestique ? alors que voulez vous que nous devenions dans ces enfers ? est ce qu elles s imaginent vraiment que je n aimerais pas porter de belles robes , rouler dans de belles voitures , faire la fête avec des amoureux , avoir , moi aussi , des domestiques ? elles nous parlent de dévouement , de probité , de fidélité non , mais vous vous en feriez mourir , mes petites vaches ! une fois c était rue cambon en ai je fait , mon dieu ! de ces places les maîtres mariaient leur fille . il y eut une grande soirée , où l on exposa les cadeaux , des cadeaux à remplir une voiture de déménagement . je demandai à baptiste , le valet de chambre , en manière de rigolade eh bien , baptiste et vous ? votre cadeau ? mon cadeau ? fit baptiste en haussant les épaules . allons dites le ! un bidon de pétrole allumé sous leur lit le v là , mon cadeau c était chouettement répondre . du reste , ce baptiste était un homme épatant dans la politique . et le vôtre , célestine ? me demanda t il à son tour . moi ? je crispai mes deux mains en forme de serres , et faisant le geste de griffer , férocement , un visage . mes ongles dans ses yeux ! répondis je . le maître d hôtel à qui on ne demandait rien et qui , de ses doigts méticuleux , arrangeait des fleurs et des fruits dans une coupe de cristal , dit sur un ton tranquille : moi , je me contenterais de leur asperger la gueule , à l église , avec un flacon de bon vitriol et il piqua une rose entre deux poires . ah oui ! les aimer ! ce qui est extraordinaire , c est que ces vengeances là n arrivent pas plus souvent . quand je pense qu une cuisinière , par exemple , tient , chaque jour , dans ses mains , la vie de ses maîtres une pincée d arsenic à la place de sel un petit filet de strychnine au lieu de vinaigre et ça y est ! eh bien , non faut il que nous ayons , tout de même , la servitude dans le sang ! je n ai pas d instruction et j écris ce que je pense et ce que j ai vu eh bien , je dis que tout cela n est pas beau je dis que , du moment où quelqu un installe , sous son toit , fût ce le dernier des pauvres diables , fût ce la dernière des filles , je dis qu il leur doit de la protection , qu il leur doit du bonheur je dis aussi que si le maître ne nous le donne pas , nous avons le droit de le prendre , à même son coffre , à même son sang et puis , en voilà assez j ai tort de songer à ces choses qui me font mal à la tête et me retournent l estomac je reviens à mes petites histoires . j eus beaucoup de peine à quitter les soeurs de notre dame des trente six douleurs malgré l amour de cléclé , et ce qu il me donnait de sensations nouvelles et gentilles , je me faisais vieille dans la boîte , et j avais des fringales de liberté . lorsqu elles eurent compris que j étais bien décidée à partir , alors les braves soeurs m offrirent des places et des places il n y en avait que pour moi mais , plus souvent je ne suis pas toujours une bête , et j ai l oeil aux canailleries toutes ces places , je les refusai ; à toutes , je trouvai quelque chose qui ne me convenait pas il fallait voir leurs têtes , aux saintes femmes c était risible elles avaient compté qu en me plaçant chez de vieilles bigotes , elles pourraient se rembourser , usurairement , sur mes gages , des frais de la pension et je jouissais de leur poser un lapin , à mon tour . un jour , j avertis la soeur boniface que j avais l intention de partir , le soir même . elle eut le toupet de me répondre , en levant les bras au ciel : mais , ma chère enfant , c est impossible comment , c est impossible ? mais , ma chère enfant , vous ne pouvez pas quitter la maison , comme ça vous nous devez plus de soixante dix francs . il faudra nous payer d abord ces soixante dix francs et avec quoi ? répliquai je . je n ai pas un sou vous pouvez vous fouiller la soeur boniface me jeta un coup d oeil haineux , et , dignement , sévèrement , elle prononça : mais , mademoiselle savez vous bien que c est un vol ? et voler de pauvres femmes comme nous , c est plus qu un vol un sacrilège dont le bon dieu vous punira réfléchissez alors , la colère me prit : dites donc ? m écriai je qui vole ici de vous ou de moi ? non , mais vous êtes épatantes , mes petites mères mademoiselle , je vous défends de parler ainsi ah ! fichez moi la paix , à la fin comment ? on fait votre ouvrage on travaille comme des bêtes pour vous du matin au soir on vous gagne des argents énormes vous nous donnez une nourriture dont les chiens ne voudraient pas et il faudrait vous payer par dessus le marché ! ah ! vous ne doutez de rien la soeur boniface était devenue toute pâle je sentais qu elle avait sur les lèvres des mots grossiers , orduriers , furieux , prêts à sortir elle n osa pas les lâcher et elle bégaya : taisez vous ! vous êtes une fille sans pudeur , sans religion dieu vous punira partez , si vous le voulez nous retenons votre malle je me campai toute droite devant elle , dans une attitude de défi , et la regardant bien en face : ah ! je voudrais voir ça ! essayez un peu de retenir ma malle et vous allez voir rappliquer , tout de suite , le commissaire de police et si la religion , c est de rapetasser les sales culottes de vos aumôniers , de voler le pain des pauvres filles , de spéculer sur les horreurs qui se passent toutes les nuits dans le dortoir la bonne soeur blémit . elle essaya de couvrir ma voix de sa voix . mademoiselle mademoiselle avec ça que vous ne savez rien des cochonneries qui se passent toutes les nuits , dans le dortoir ! osez donc me dire , en face , les yeux dans les yeux , que vous les ignorez ? vous les encouragez , parce qu elles vous rapportent oui , parce qu elles vous rapportent ! et trépidante , haletante , la gorge sèche , j achevai mon réquisitoire . si la religion , c est tout cela si c est d être une prison et un bordel ? eh bien , oui , j en ai plein le dos de la religion ma malle , entendez vous ! je veux ma malle vous allez me donner ma malle tout de suite . la soeur boniface eut peur . je ne veux pas discuter avec une fille perdue , dit elle d une voix digne c est bien vous partirez avec ma malle ? avec votre malle c est bon ah ! il en faut des manières , ici , pour avoir ses affaires c est pire qu à la douane je partis , en effet , le soir même cléclé , qui fut très gentille , et qui avait des économies , me prêta vingt francs j allai retenir une chambre chez un logeur de la rue de la sourdière et je me payai un paradis à la porte saint martin . on y jouait les deux orphelines comme c est ça ! c est presque mon histoire je passai là une soirée délicieuse , à pleurer , pleurer , pleurer xiv novembre . rose est morte . décidément le malheur est sur la maison du capitaine . pauvre capitaine ! son furet mort bourbaki mort et voilà le tour de rose ! malade depuis quelques jours , elle a été emportée avant hier soir par une soudaine attaque de congestion pulmonaire on l a enterrée ce matin des fenêtres de la lingerie j ai vu passer , dans le chemin , le cortège porté à bras par six hommes , le lourd cercueil était tout couvert de couronnes et de gerbes de fleurs blanches comme celui d une jeune vierge . une foule considérable , le mesnil roy tout entier suivait , en longues files noires et bavardes , le capitaine mauger qui , très raide , sanglé dans une redingote noire , toute militaire , conduisait le deuil . et les cloches de l église , au loin tintant , répondaient au bruit des tintenelles que le bedeau agitait madame m avait avertie que je ne devais pas aller aux obsèques . je n en avais , d ailleurs , nulle envie . je n aimais pas cette grosse femme si méchante ; sa mort me laisse indifférente et très calme . pourtant , rose me manquera peut être , et , peut être , regretterai je sa présence dans le chemin , quelquefois ? mais quel potin cela doit faire chez l épicière ! j étais curieuse de connaître les impressions du capitaine sur cette mort si brusque . et , comme mes maîtres étaient en visite , je me suis promenée , l après midi , le long de la haie . le jardin du capitaine est triste et désert une bêche plantée dans la terre indique le travail abandonné . le capitaine ne viendra pas dans le jardin , me disais je . il pleure , sans doute , affaissé dans sa chambre , parmi des souvenirs et , tout à coup , je l aperçois . il n a plus sa belle redingote de cérémonie , il a réendossé ses habits de travail , et , coiffé de son antique bonnet de police , il charrie du fumier sur les pelouses avec acharnement je l entends même qui trompette à voix basse un air de marche . il abandonne sa brouette et vient à moi , sa fourche sur l épaule . je suis content de vous voir , mademoiselle célestine me dit il . je voudrais le consoler ou le plaindre je cherche des mots , des phrases mais allez donc trouver une parole émue devant un aussi drôle de visage je me contente de répéter : un grand malheur , monsieur le capitaine un grand malheur pour vous pauvre rose ! oui oui fait il mollement . sa physionomie est sans expression . ses gestes sont vagues il ajoute , en piquant sa fourche dans une partie molle de la terre , près de la haie : d autant que je ne puis pas rester , sans personne j insiste sur les vertus domestiques de rose : vous ne la remplacerez pas facilement , capitaine . décidément , il n est pas ému du tout . on dirait même à ses yeux subitement devenus plus vifs , à ses mouvements plus alertes , qu il est débarrassé d un grand poids . bah ! dit il , après un petit silence tout se remplace cette philosophie résignée m étonne et même me scandalise un peu . j essaie , pour m amuser , de lui faire comprendre tout ce qu il a perdu en perdant rose elle connaissait si bien vos habitudes , vos goûts vos manies ! elle vous était si dévouée ! eh bien ! il n aurait plus manqué que ça grince t il . et faisant un geste , par quoi il semble écarter toute sorte d objections : d ailleurs , m était elle si dévouée ? tenez , j aime mieux vous le dire ; j en avais assez de rose ma foi , oui ! depuis que nous avions pris un petit garçon pour aider elle ne fichait plus rien dans la maison et tout y allait très mal très mal je ne pouvais même plus manger un oeuf à la coque cuit à mon goût et les scènes du matin au soir , à propos de rien ! dès que je dépensais dix sous , c étaient des cris des reproches et lorsque je causais avec vous , comme aujourd hui eh bien , c en étaient des histoires car elle était jalouse , jalouse ah ! non elle vous traitait , fallait entendre ça ! ah ! non , non enfin , je n étais plus chez moi , foutre ! il respire largement , bruyamment , et , comme un voyageur revenu d un long voyage , il contemple avec une joie profonde et nouvelle le ciel , les pelouses nues du jardin , les entrelacs violacés que font les branches d arbres sur la lumière , sa petite maison . cette joie , désobligeante pour la mémoire de rose , me paraît maintenant très comique . j excite le capitaine aux confidences et je lui dis , sur un ton de reproche : capitaine je crois que vous n êtes pas juste pour rose . tiens parbleu ! riposte t il vivement vous ne savez pas , vous vous ne savez rien elle n allait pas vous raconter toutes les scènes qu elle me faisait sa tyrannie sa jalousie son égoïsme . rien ne m appartenait plus ici tout était à elle , chez moi ainsi , vous ne le croiriez pas ? mon fauteuil voltaire je ne l avais plus plus jamais . c est elle qui le prenait tout le temps elle prenait tout , du reste c est bien simple quand je pense que je ne pouvais plus manger d asperges à l huile parce qu elle ne les aimait pas ! ah ! elle a bien fait de mourir c est ce qui pouvait lui arriver de mieux car , d une manière comme de l autre je ne l aurais pas gardée non , non , foutre ! je ne l aurais pas gardée . elle m excédait , là ! j en avais plein le dos et je vais vous dire si j étais mort avant elle , rose eût été joliment attrapée , allez ! je lui en réservais une qu elle eût trouvée amère je vous en réponds ! sa lèvre se plisse dans un sourire qui finit en atroce grimace il continue , en coupant chacun de ses mots de petits pouffements humides : vous savez que j avais rédigé un testament où je lui donnais tout maison argent rentes tout ? elle a dû vous le dire elle le disait à tout le monde oui , mais ce qu elle ne vous a pas dit , parce qu elle l ignorait , c est que , deux mois après , j avais fait un second testament qui annulait le premier et où je ne lui donnais plus rien foutre ! pas ça n y tenant plus , il éclate de rire d un rire strident qui s éparpille dans le jardin , comme un vol de moineaux piaillants et il s écrie : ça , c est une idée , hein ? oh ! sa tête la voyez vous d ici en apprenant que ma petite fortune pan je la léguais à l académie française car , ma chère demoiselle célestine c est vrai ma fortune , je la léguais à l académie française ça , c est une idée je laisse son rire se calmer , et , gravement , je lui demande : et maintenant , capitaine , qu allez vous faire ? le capitaine me regarde longuement , me regarde malicieusement , me regarde amoureusement et il dit : eh bien , voilà ? ça dépend de vous de moi ? oui , de vous , de vous seule . et comment ça ? un petit silence encore , durant lequel , le mollet tendu , la taille redressée , la barbiche tordue et pointante , il cherche à m envelopper d un fluide séducteur . allons fait il , tout d un coup allons droit au but parlons carrément en soldat voulez vous prendre la place de rose ? elle est à vous j attendais l attaque . je l avais vue venir du plus lointain de ses yeux elle ne me surprend pas je lui oppose un visage sérieux , impassible . et les testaments , capitaine ? je les déchire , nom de dieu ! j objecte : mais , je ne sais pas faire la cuisine je la ferai , moi je ferai mon lit le vôtre , foutre ! je ferai tout il devient galant , égrillard ; son oeil s émerillonne il est heureux pour ma vertu que la haie me sépare de lui ; sans quoi , je suis sûre qu il se jetterait sur moi il y a cuisine et cuisine crie t il d une voix rauque et pétaradante à la fois celle que je vous demande ah ! célestine , je parie que vous savez la faire que vous savez y mettre des épices , foutre ! ah ! nom d un chien je souris ironiquement et , le menaçant du doigt , comme on fait d un enfant : capitaine capitaine vous êtes un petit cochon ! non pas un petit ! réclame t il orgueilleusement un gros un très gros foutre ! et puis il y a autre chose il faut que je vous le dise il se penche vers la haie , tend le col ses yeux s injectent de sang . et d une voix plus basse il dit : si vous veniez chez moi , célestine eh bien eh bien , quoi ? eh bien , les lanlaire crèveraient de fureur , ah ! ça , c est une idée ! je me tais et fais semblant de rêver à des choses profondes le capitaine s impatiente s énerve il creuse le sable de l allée , sous le talon de ses chaussures : voyons , célestine trente cinq francs par mois la table du maître la chambre du maître , foutre ! un testament ça vous va t il ? répondez moi nous verrons plus tard mais prenez en une autre , en attendant , foutre ! et je me sauve pour ne pas lui souffler dans la figure la tempête de rires qui gronde en ma gorge . je n ai donc que l embarras du choix le capitaine ou joseph ? vivre à l état de servante maîtresse avec tous les aléas qu un tel état comporte , c est à dire rester encore à la merci d un homme stupide , grossier , changeant , et sous la dépendance de mille circonstances fâcheuses et de mille préjugés ? ou bien me marier et acquérir ainsi une sorte de liberté régulière et respectée , dans une situation exempte du contrôle des autres , libérée du caprice des événements ? voilà enfin une partie de mon rêve qui se réalise il est bien évident que cette réalisation , j aurais pu la souhaiter plus grandiose mais , à voir combien peu de chances s offrent , en général , dans l existence d une femme comme moi , je dois me féliciter qu il m arrive enfin quelque chose d autre que cet éternel et monotone ballottement d une maison à une autre , d un lit à un autre , d un visage à un autre visage naturellement , j écarte tout de suite la combinaison du capitaine je n avais d ailleurs pas besoin de cette dernière conversation avec lui , pour savoir quelle espèce de grotesque et sinistre fantoche , quel exemplaire d humanité baroque il représente outre que sa laideur physique est totale , car rien ne la relève et ne la corrige , il ne donne aucune prise sur son âme rose croyait fermement sa domination assurée sur cet homme , et cet homme la roulait ! on ne domine pas le néant , on n a pas d action sur le vide je ne puis non plus , sans suffoquer de rire , songer un seul instant à l idée que ce personnage ridicule me tienne dans ses bras , et que je le caresse ce n est même pas du dégoût que j éprouve , car le dégoût suppose la possibilité d un accomplissement . or , j ai la certitude que cet accomplissement ne peut pas être si par un prodige , par un miracle , il se trouvait que je tombasse dans son lit , je suis sûre que ma bouche serait toujours séparée de la sienne par un inextinguible rire . amour ou plaisir , veulerie ou pitié , vanité ou intérêt , j ai couché avec bien des hommes cela me paraît , du reste , un acte normal , naturel , nécessaire je n en ai nul remords , et il est bien rare que je n y aie pas goûté une joie quelconque mais un homme d un ridicule aussi incomparable que le capitaine , je suis sûre que cela ne peut pas arriver , ne peut pas physiquement arriver il me semble que ce serait quelque chose contre nature quelque chose de pire que le chien de cléclé eh bien , malgré cela , je suis contente et j en éprouve presque de l orgueil de si bas qu il vienne , c est tout de même un hommage , et cet hommage me donne davantage confiance en moi même et en ma beauté à l égard de joseph , mes sentiments sont tout autres . joseph a pris possession de ma pensée . il la retient , il la captive , il l obsède il me trouble , m enchante et me fait peur , tour à tour . certes , il est laid , brutalement , horriblement laid , mais , quand on décompose cette laideur , elle a quelque chose de formidable qui est presque de la beauté , qui est plus que la beauté , qui est au dessus de la beauté , comme un élément . je ne me dissimule pas la difficulté , le danger de vivre , mariée ou non , avec un tel homme dont il m est permis de tout soupçonner et dont , en réalité , je ne connais rien et c est ce qui m attire vers lui avec la violence d un vertige au moins , celui là est capable de beaucoup de choses dans le crime , peut être , et peut être aussi dans le bien je ne sais pas que veut il de moi ? que fera t il de moi ? serais je l instrument inconscient de combinaisons que j ignore le jouet de ses passions féroces ? m aime t il seulement et pourquoi m aime t il ? pour ma gentillesse pour mes vices pour mon intelligence pour ma haine des préjugés , lui qui les affiche tous ? je ne sais pas outre cet attrait de l inconnu et du mystère , il exerce sur moi ce charme âpre , puissant , dominateur , de la force . et ce charme oui ce charme agit de plus en plus sur mes nerfs , conquiert ma chair passive et soumise . près de joseph , mes sens bouillonnent , s exaltent , comme ils ne se sont jamais exaltés au contact d un autre mâle . c est en moi un désir plus violent , plus sombre , plus terrible même que le désir qui , pourtant , m emporta jusqu au meurtre , dans mes baisers avec m . georges c est autre chose que je ne puis définir exactement , qui me prend tout entière , par l esprit et par le sexe , qui me révèle des instincts que je ne me connaissais pas , instincts qui dormaient en moi , à mon insu , et qu aucun amour , aucun ébranlement de volupté n avait encore réveillés et je frémis de la tête aux pieds quand je me rappelle les paroles de joseph , me disant : vous êtes comme moi , célestine ah ! pas de visage , bien sûr ! mais nos deux âmes sont pareilles nos deux âmes se ressemblent nos deux âmes ! est ce que c est possible ? ces sensations que j éprouve sont si nouvelles , si impérieuses , si fortement tenaces , qu elles ne me laissent pas une minute de répit et que je reste toujours sous l influence de leur engourdissante fascination en vain , je cherche à m occuper l esprit par d autres pensées j essaie de lire , de marcher dans le jardin , quand mes maîtres sont sortis , de travailler avec acharnement dans la lingerie à mes raccommodages , quand ils sont là impossible ! c est joseph qui possède toutes mes pensées et , non seulement , il les possède dans le présent , mais il les possède aussi dans le passé joseph s interpose tellement entre tout mon passé et moi , que je ne vois pour ainsi dire que lui et que ce passé , avec toutes ses figures vilaines ou charmantes , se recule de plus en plus , se décolore , s efface cléophas biscouille , m . jean m . xavier william , dont je n ai pas encore parlé m . georges lui même , dont je me croyais l âme marquée à jamais , comme est marquée par le fer rouge l épaule des forçats et tous ceux là , à qui volontairement , joyeusement , passionnément , j ai donné un peu ou beaucoup de moi même de ma chair vibrante et de mon coeur douloureux des ombres , déjà ! des ombres indécises et falotes qui s enfoncent , souvenirs à peine , et bientôt rêves confus réalités intangibles , oublis fumées rien dans le néant ! quelquefois , à la cuisine , après le dîner , en regardant joseph et sa bouche de crime , et ses yeux de crime , et ses lourdes pommettes , et son crâne bas , raboteux , bosselé où la lumière de la lampe accumule les ombres dures , je me dis : non non ce n est pas possible je suis sous le coup d une folie je ne veux pas je ne peux pas aimer cet homme non , non ! ce n est pas possible et cela est possible , pourtant et cela est vrai et il faut bien , enfin , que je me l avoue à moi même que je me le crie à moi même j aime joseph ! ah ! je comprends maintenant pourquoi il ne faut jamais se moquer de l amour pourquoi il y a des femmes qui se ruent , avec toute l inconscience du meurtre , avec toute la force invincible de la nature , aux baisers des brutes , aux étreintes des monstres , et qui râlent de volupté sur des faces ricanantes de démons et de boucs joseph a obtenu de madame six jours de congé , et demain , sous prétexte d affaires de famille , il va partir pour cherbourg c est décidé ; il achètera le petit café seulement , pendant quelques mois , il ne l exploitera pas lui même . il a quelqu un là bas , un ami sûr , qui s en charge comprenez ? me dit il il faut d abord le repeindre le remettre à neuf qu il soit très beau , avec sa nouvelle enseigne , en lettres dorées : à l armée française ! et puis , je ne peux pas quitter ma place , encore ça , je ne peux pas pourquoi ça , joseph ? parce que ça ne se peut pas , maintenant mais , quand partirez vous , pour tout à fait ? joseph se gratte la nuque , glisse vers moi un regard sournois et il dit : ça je n en sais rien peut être pas avant six mois d ici peut être plus tôt peut être plus tard aussi on ne peut pas savoir ça dépend je sens qu il ne veut pas parler néanmoins , j insiste : ça dépend de quoi ? il hésite à me répondre , puis sur un ton mystérieux et , en même temps un peu excité : d une affaire fait il d une affaire très importante mais quelle affaire ? d une affaire voilà ! cela est prononcé d une voix brusque , d une voix où il y a , non pas de la colère mais de l énervement . il refuse de s expliquer davantage il ne me parle pas de moi cela m étonne et me cause un désappointement pénible aurait il changé d idée ? mes curiosités , mes hésitations l auraient elles lassé ? il est bien naturel , cependant , que je m intéresse à un événement , dont je dois partager le succès ou le désastre est ce que les soupçons que je n ai pu cacher , du viol , par lui , de la petite claire , n auraient point amené , à la réflexion , une rupture entre joseph et moi ? au serrement de coeur que j éprouve , je sens que ma résolution différée par coquetterie , par taquinerie était bien prise , pourtant être libre trôner dans un comptoir , commander aux autres , se savoir regardée , désirée , adorée par tant d hommes ! et cela ne serait plus ? et ce rêve m échapperait , comme tous les autres rêves ? je ne veux pas avoir l air de me jeter à la tête de joseph mais je veux savoir ce qu il a dans l esprit je prends une physionomie triste et je soupire : quand vous serez parti , joseph , la maison ne sera plus tenable pour moi j étais si bien habituée à vous maintenant à nos causeries ah dame ! moi aussi , je partirai . joseph ne dit rien il va , vient , dans la sellerie le front soucieux l esprit préoccupé les mains tournant un peu nerveusement , dans la poche de son tablier bleu , un sécateur l expression de sa figure est mauvaise je répète , en le regardant aller et venir oui , je partirai je retournerai à paris il n a pas un mot de protestation pas un cri pas un regard suppliant vers moi il remet un morceau de bois dans le poêle qui s éteint puis , il recommence de marcher silencieusement dans la petite pièce pourquoi est il ainsi ? il accepte donc cette séparation ? il la veut donc ? cette confiance en moi , cet amour pour moi qu il avait , il les a donc perdus ? ou , simplement , redoute t il mes imprudences , mes éternelles questions ? je lui demande , un peu tremblante : est ce que cela ne vous fera pas de la peine , à vous aussi , joseph de ne plus nous voir ? sans s arrêter de marcher , sans me regarder même de ce regard oblique et de coin qu il a souvent : bien sûr dit il qu est ce que vous voulez ? on ne peut pas obliger les gens à faire ce qu ils refusent de faire ça plaît , ou ça ne plaît pas qu est ce que j ai refusé de faire , joseph ? et puis , vous avez toujours de mauvaises idées sur moi continue t il , sans répondre à ma question . moi ? pourquoi me dites vous cela ? parce que non , non , joseph c est vous qui ne m aimez plus c est vous qui avez autre chose dans la tête , maintenant je n ai rien refusé , moi j ai réfléchi , voilà tout c est assez naturel , voyons on ne s engage pas pour la vie , sans réfléchir vous devriez me savoir gré , au contraire , de mes hésitations elles prouvent que je ne suis pas une évaporée que je suis une femme sérieuse vous êtes une bonne femme , célestine une femme d ordre eh bien , alors ? joseph s arrête enfin de marcher et , fixant sur moi des yeux profonds et encore méfiants et pourtant plus tendres : ça n est pas ça , célestine dit il lentement ne s agit pas de ça je ne vous empêche pas de réfléchir , moi parbleu ! réfléchissez nous avons le temps et j en recauserons , à mon retour mais ce que je n aime pas , voyez vous c est qu on soit trop curieuse il y a des choses qui ne regardent pas les femmes il y a des choses et il achève sa phrase dans un hochement de tête après un moment de silence : je n ai pas autre chose dans la tête , célestine je rêve de vous j ai les sangs tournés de vous aussi vrai que le bon dieu existe , ce que j ai dit une fois je le dis toujours j en recauserons mais ne faut pas être curieuse vous , vous faites ce que vous faites moi , je fais ce que je fais comme ça , il n y a pas d erreur , ni de surprise s approchant de moi , il me saisit les mains : j ai la tête dure , célestine ça , oui ! mais ce qui est dedans , y est bien on ne peut plus l en retirer , après je rêve de vous , célestine de vous dans le petit café les manches de sa chemise sont retroussées , en bourrelets , jusqu à la saignée : les muscles de ses bras , énormes , souples , huilés comme des bielles , faits pour toutes les étreintes , fonctionnent puissamment , allègrement , sous la peau blanche sur les avant bras et de chaque côté des biceps , je vois des tatouages , coeurs enflammés , poignards croisés , au dessus d un pot de fleurs une odeur forte de mâle , presque de fauve , monte de sa poitrine large et bombée comme une cuirasse alors , grisée par cette force et par cette odeur , je m accote au chevalet où tout à l heure , quand je suis venue , il frottait les cuivres des harnais ni m . xavier , ni m . jean , ni tous les autres , qui étaient , pourtant , jolis et parfumés , ne m ont produit jamais une impression aussi violente que celle qui me vient de ce presque vieillard , à crâne étroit , à face de bête cruelle et , l étreignant à mon tour , tâchant de faire fléchir , sous ma main , ses muscles durs et bandés comme de l acier : joseph lui dis je d une voix défaillante il faut se mettre ensemble , tout de suite mon petit joseph moi aussi , je rêve de vous moi aussi , j ai les sangs tournés de vous mais joseph , grave , paternel , répond : ça ne se peut pas , maintenant , célestine ah ! tout de suite , joseph , mon cher petit joseph ! il se dégage de mon étreinte avec des mouvements doux . si c était seulement pour s amuser , célestine bien sûr oui mais c est sérieux c est pour toujours il faut être sage on ne peut pas faire ça avant que le prêtre y passe et nous restons , l un devant l autre , lui , les yeux brillants , la respiration courte moi , les bras rompus , la tête bourdonnante le feu au corps xv novembre . joseph , ainsi qu il était convenu , est parti hier matin pour cherbourg . quand je suis descendue , il n est déjà plus là . marianne , mal réveillée , les yeux bouffis , la gorge graillonnante , tire de l eau à la pompe . il y a encore , sur la table de la cuisine , l assiette où joseph vient de manger sa soupe , et le pichet de cidre vide je suis inquiète et , en même temps , je suis contente , car je sens bien que c est seulement d aujourd hui que se prépare , enfin , pour moi , une vie nouvelle . le jour se lève à peine , l air est froid . au delà du jardin , la campagne dort encore sous d épais rideaux de brume . et j entends , au loin , venant de la vallée invisible , le bruit très faible d un sifflet de locomotive . c est le train qui emporte joseph et ma destinée je renonce à déjeuner il me semble que j ai quelque chose de trop gros , de trop lourd , qui m emplit l estomac je n entends plus le sifflet la brume s épaissit , gagne le jardin et si joseph n allait plus jamais revenir ? toute la journée , j ai été distraite , nerveuse , extrêmement agitée . jamais la maison ne m a été plus pesante , jamais les longs corridors ne m ont paru plus mornes , d un silence plus glacé ; jamais je n ai autant détesté le visage hargneux et la voix glapissante de madame . impossible de travailler j ai eu avec madame une scène très violente , à la suite de laquelle j ai bien cru que je serais obligée de partir et je me demande ce que je vais faire durant ces six jours , sans joseph je redoute l ennui d être seule , aux repas , avec marianne . j aurais vraiment besoin d avoir quelqu un avec qui parler en général , dès que le soir arrive , marianne , sous l influence de la boisson , tombe dans un complet abrutissement son cerveau s engourdit , sa langue s empâte , ses lèvres pendent et luisent comme la margelle usée d un vieux puits et elle est triste , triste à pleurer je ne puis tirer d elle que de petites plaintes , de petits cris , de petits vagissements d enfant cependant , hier soir , moins ivre qu à l ordinaire , elle me confie , au milieu de gémissements qui n en finissent pas , qu elle a peur d être enceinte marianne enceinte ! ça , par exemple , c est le comble mon premier mouvement est de rire mais j éprouve , bientôt , une douleur vive , quelque chose comme un coup de fouet au creux de l estomac si c était de joseph que marianne fût enceinte ? je me rappelle que , le jour de mon entrée ici , j ai tout de suite soupçonné qu ils pussent coucher ensemble mais ce soupçon stupide , rien depuis ne l a justifié ; au contraire non , non , c est impossible si joseph avait eu des relations d amour avec marianne , je l aurais su je l aurais flairé non , cela n est pas cela ne peut pas être et puis , joseph est bien trop artiste dans son genre je demande : vous êtes sûre d être enceinte , marianne ? marianne se tâte le ventre ses gros doigts s enfoncent , disparaissent dans les plis du ventre , comme dans un coussin de caoutchouc mal gonflé : sûre ? non fait elle j ai peur seulement . et de qui pourriez vous être enceinte , marianne ? elle hésite à répondre puis , brusquement , avec une sorte de fierté , elle proclame : de monsieur , donc ! cette fois , j ai failli étouffer de rire . il ne manquait plus que ça à monsieur ah ! il est complet , monsieur ! marianne , qui croit que mon rire est de l admiration , se met à rire , elle aussi oui oui , de monsieur ! répète t elle mais comment se fait il que je ne me sois aperçue de rien ? comment ! une telle chose , si comique , s est passée , pour ainsi dire , sous mes yeux , et je n en ai rien vu rien soupçonné ? j interroge marianne , je la presse de questions et marianne raconte avec complaisance , en se rengorgeant un peu : il y a deux mois , monsieur est entré dans la laverie où j étais en train de laver la vaisselle du déjeuner . il n y avait pas longtemps que vous étiez arrivée ici et tenez , justement , monsieur venait de causer avec vous , sur l escalier . quand il est entré dans la laverie , monsieur faisait de grands gestes soufflait très fort avait les yeux rouges et hors la tête . j ai cru qu il allait tomber d un coup de sang sans rien me dire , il s est jeté sur moi , et j ai bien vu de quoi il s agissait monsieur , vous comprenez je n ai pas osé me défendre et puis , on a si peu d occasions ici ! ça m a étonnée mais ça m a fait plaisir alors il est revenu , souvent c est un homme bien mignon bien caressant bien cochon , hein , marianne ? oh oui ! soupire t elle , les yeux pleins d extase et bel homme ! et tout ! sa grosse face molle continue de sourire bestialement et sous la camisole bleue débraillée , tachée de graisse et de charbon , ses deux seins se soulèvent , énormes , et roulent . je lui demande encore : êtes vous contente au moins ? oui je suis bien contente réplique t elle . c est à dire je serais bien contente si j étais certaine de ne pas être enceinte à mon âge ce serait trop triste ! je la rassure de mon mieux et elle accompagne chacune de mes paroles d un hochement de tête puis elle ajoute : c est égal pour être plus tranquille j irai voir madame gouin , demain j éprouve une vraie pitié pour cette pauvre femme dont le cerveau est si noir , dont les idées sont si obscures ah ! qu elle est mélancolique et lamentable ! et que va t il lui arriver aussi , à celle là ? chose extraordinaire , l amour ne lui a pas donné un rayonnement une grâce elle n a pas ce halo de lumière que la volupté met autour des visages les plus laids elle est restée la même lourde , molle et tassée et pourtant je suis presque heureuse que ce bonheur , qui a dû ranimer un peu sa grosse chair depuis si longtemps privée des caresses d un homme , lui vienne de moi car , c est après avoir excité ses désirs sur moi , que monsieur est allé les assouvir , salement , sur cette triste créature je lui dis affectueusement : il faut faire bien attention , marianne si madame vous surprenait , ce serait terrible oh il n y a pas de danger ! s écrie t elle monsieur ne vient que quand madame est sortie il ne reste jamais bien longtemps et lorsqu il est content il s en va et puis , il y a la porte de la laverie qui donne sur la petite cour et la porte de la petite cour qui donne sur la venelle . au moindre bruit , monsieur peut s enfuir , sans qu on le voie et puis qu est ce que vous voulez ? si madame nous surprenait eh bien voilà ! madame vous chasserait d ici ma pauvre marianne eh bien , voilà ! répète t elle , en balançant sa tête à la manière d une vieille ourse après un silence cruel , durant lequel je viens d évoquer ces deux êtres , ces deux pauvres êtres , en amour , dans la laverie : est ce que monsieur est tendre avec vous ? bien sûr qu il est tendre vous dit il parfois des paroles gentilles ? qu est ce qu il vous dit ? et marianne répond : monsieur arrive il se jette sur moi , tout de suite et puis il dit : ah ! bougre ! ah ! bougre ! et puis , il souffle il souffle ah ! il est bien mignon je l ai quittée le coeur un peu gros maintenant , je ne ris plus , je ne veux plus jamais rire de marianne , et la pitié que j ai d elle devient un véritable et presque douloureux attendrissement . mais , c est surtout sur moi que je m attendris , je le sens bien . en rentrant dans ma chambre , je suis prise d une sorte de honte et d un grand découragement il ne faudrait jamais réfléchir sur l amour . comme l amour est triste , au fond ! et qu en reste t il ? du ridicule , de l amertume , ou rien du tout que me reste t il , maintenant , de monsieur jean dont la photographie se pavane , dans son cadre de peluche rouge , sur la cheminée ? rien , sinon cette déception que j ai aimé un sans coeur , un vaniteux , un imbécile est ce que , vraiment , j ai pu aimer ce bellâtre , avec sa face blanche et malsaine , ses côtelettes noires d ordonnance , sa raie au milieu du front ? cette photographie m irrite je ne peux plus avoir devant moi , toujours , ces deux yeux si bêtes qui me regardent avec le même regard de larbin insolent et servile . ah ! non qu elle aille retrouver les autres , au fond de ma malle , en attendant que je fasse de ce passé , de plus en plus détesté , un feu de joie et des cendres ! et je pense à joseph où est il à cette heure ? que fait il ? songe t il seulement à moi ? il est , sans doute , dans le petit café . il regarde , il discute , il prend des mesures , il se rend compte de l effet que je produirai au comptoir derrière la glace , parmi l éblouissement des verres et des bouteilles multicolores . je voudrais connaître cherbourg , ses rues , ses places , le port , afin de me représenter joseph , allant , venant , conquérant la ville comme il m a conquise . je me tourne et me retourne dans mon lit , un peu fiévreuse . ma pensée va de la forêt de raillon à cherbourg du cadavre de claire au petit café . et , après une insomnie pénible , je finis par m endormir avec l image rude et sévère de joseph dans les yeux , l image immobile de joseph qui se détache , là bas , au loin , sur un fond noir , clapoteux , que traversent des mâtures blanches et des vergues rouges . aujourd hui , dimanche , je suis allée , l après midi , dans la chambre de joseph . les deux chiens me suivent , empressés ; ils ont l air de me demander où est joseph un petit lit de fer , une grande armoire , une sorte de commode basse , une table , deux chaises , tout cela en bois blanc ; un porte manteau qu un rideau de lustrine verte , courant sur une tringle , préserve de la poussière , tel en est le mobilier . si la chambre n est pas luxueuse , elle est tenue avec un ordre , une propreté extrêmes . elle a quelque chose de la rigidité , de l austérité d une cellule de moine dans un couvent . aux murs peints à la chaux , entre les portraits de déroulède et du général mercier , des images saintes , non encadrées , des vierges une adoration des mages , un massacre des innocents une vue du paradis au dessus du lit , un grand crucifix de bois noir , servant de bénitier , et que barre un rameau de buis bénit ça n est pas très délicat , sans doute je n ai pu résister au désir violent de fouiller partout , dans l espoir , vague d ailleurs , de découvrir une partie des secrets de joseph . rien n est mystérieux , dans cette chambre , rien ne s y cache . c est la chambre nue d un homme qui n a pas de secrets , dont la vie est pure , exempte de complications et d événements les clés sont sur les meubles et sur les placards ; pas un tiroir n est fermé . sur la table , des paquets de graines et un livre : le bon jardinier sur la cheminée , un paroissien dont les pages sont jaunies , et un petit carnet où sont copiées différentes recettes pour préparer l encaustique , la bouillie bordelaise , et des dosages de nicotine , de sulfate de fer pas une lettre nulle part ; pas même un livre de comptes . nulle part , la moindre trace d une correspondance d affaires , de politique , de famille ou d amour dans la commode , à côté de chaussures hors d usage et de vieux becs d arrosage , des tas de brochures , de nombreux numéros de la libre parole . sous le lit , des pièges à loirs et à rats j ai tout palpé , tout retourné , tout vidé , habits , matelas , linge et tiroirs . il n y a rien d autre ! dans l armoire , rien n est changé elle est telle que je la laissai lorsque , voici huit jours , je la rangeai , en présence de joseph est il possible que joseph n ait rien ? est il possible qu il lui manque , à ce point , ces mille petites choses intimes et familières , par où un homme révèle ses goûts , ses passions , ses pensées un peu de ce qui domine sa vie ? ah ! si pourtant du fond du tiroir de la table je retire une boîte à cigares , enveloppée de papier , ficelée par un quadruple tour de cordes fortement nouées à grand peine , je dénoue les cordes , j ouvre la boîte et je vois sur un lit d ouate cinq médailles bénites , un petit crucifix d argent , un chapelet à grains rouges toujours la religion ! ma perquisition finie , je sors de la chambre , avec l irritation nerveuse de n avoir rien trouvé de ce que je cherchais , rien appris de ce que je voulais connaître . décidément , joseph communique à tout ce qu il touche son impénétrabilité les objets qu il possède sont muets , comme sa bouche , intraversables comme ses yeux et comme son front le reste de la journée , j ai eu devant moi , réellement devant moi , la figure de joseph , énigmatique , ricanante et bourrue , tour à tour . et il m a semblé que je l entendais me dire : tu es bien avancée , petite maladroite , d avoir été si curieuse ah ! tu peux regarder encore , tu peux fouiller dans mon linge , dans mes malles et dans mon âme tu ne sauras jamais rien ! je ne veux plus penser à tout cela , je ne veux plus penser à joseph j ai trop mal à la tête , et je crois que j en deviendrais folle retournons à mes souvenirs à peine sortie de chez les bonnes soeurs de neuilly , je retombai dans l enfer des bureaux de placement . je m étais pourtant bien promis de n avoir plus jamais recours à eux mais , le moyen , quand on est sur le pavé , sans seulement de quoi s acheter un morceau de pain ? les amies , les anciens camarades ? ah ouitch ! ils ne vous répondent même pas les annonces dans les journaux ? ce sont des frais très lourds , des correspondances qui n en finissent pas des dérangements pour le roi de prusse et puis , c est aussi bien chanceux en tout cas , il faut avoir des avances , et les vingt francs de cléclé avaient vite fondu dans mes mains la prostitution ? la promenade sur les trottoirs ? ramener des hommes , souvent plus gueux que soi ? ah ! ma foi , non pour le plaisir , tant qu on voudra pour l argent ? je ne peux pas je ne sais pas je suis toujours roulée je fus même obligée de mettre au clou quelques petits bijoux qui me restaient , afin de payer mon logement et ma nourriture fatalement , la mistoufle vous ramène aux agences d usure et d exploitation humaine . ah ! les bureaux de placement , en voilà un sale truc d abord , il faut donner dix sous pour se faire inscrire ; ensuite au petit bonheur des mauvaises places dans ces affreuses baraques , ce ne sont pas les mauvaises places qui manquent , et , vrai ! l on n y a que l embarras du choix entre des vaches borgnes et des vaches aveugles aujourd hui , des femmes de rien , des petites épicières de quat sous se mêlent d avoir des domestiques , et de jouer à la comtesse quelle pitié ! si , après des discussions , des enquêtes humiliantes et de plus humiliants marchandages , vous parvenez à vous arranger avec une de ces bourgeoises rapaces , vous devez à la placeuse trois pour cent sur toute une année de gages tant pis , par exemple , si vous ne restez que dix jours dans la place qu elle vous a procurée . cela ne la regarde pas son compte est bon , et la commission entière exigée . ah ! elles connaissent le truc ; elles savent où elles vous envoient et que vous leur reviendrez bientôt ainsi , moi , j ai fait sept places , en quatre mois et demi une série à la noire des maisons impossibles , pires que des bagnes . eh bien , j ai dû payer au bureau trois pour cent , sur sept années , c est à dire , en comprenant les dix sous renouvelés de l inscription , plus de quatre vingt dix francs et il n y avait rien de fait , et tout était à recommencer ! est ce juste , cela ? n est ce pas un abominable vol ? le vol ? de quelque côté que l on se retourne , on n aperçoit partout que du vol naturellement , ce sont toujours ceux qui n ont rien qui sont le plus volés et volés par ceux qui ont tout mais comment faire ? on rage , on se révolte , et , finalement , on se dit que mieux vaut encore être volée que de crever , comme des chiens , dans la rue le monde est joliment mal fichu , voilà qui est sûr quel dommage que le général boulanger n ait pas réussi , autrefois ! au moins , celui là , paraît qu il aimait les domestiques le bureau , où j avais eu la bêtise de m inscrire , est situé , rue du colisée , dans le fond d une cour , au troisième étage d une maison noire et très vieille , presque une maison d ouvriers . dès l entrée , l escalier étroit et raide , avec ses marches malpropres qui collent aux semelles et sa rampe humide qui poisse aux mains , vous souffle un air empesté au visage , une odeur de plombs et de cabinets , et vous met , dans le coeur , un découragement je ne veux pas faire la sucrée , mais rien que de voir cet escalier , cela m affadit l estomac , me coupe les jambes , et je suis prise d un désir fou de me sauver l espoir qui , le long du chemin , vous chante dans la tête , se tait aussitôt , étouffé par cette atmosphère épaisse , gluante , par ces marches ignobles et ces murs suintants qu on dirait hantés de larves visqueuses et de froids crapauds . vrai ! je ne comprends pas que de belles dames osent s aventurer dans ce taudis malsain franchement , elles ne sont pas dégoûtées mais qu est ce qui les dégoûte , aujourd hui , les belles dames ? elles n iraient pas dans une pareille maison , pour secourir un pauvre mais pour embêter une domestique , elles iraient le diable sait où ! ce bureau était exploité par mme paulhat durand , une grande femme de quarante cinq ans , à peu près , qui , sous des bandeaux de cheveux légèrement ondulés et très noirs , malgré des chairs amollies , comprimées dans un terrible corset , gardait encore des restes de beauté , une prestance majestueuse et un oeil ! mazette ! ce qu elle a dû s en payer , celle là ! d une élégance austère , toujours en robe de taffetas noir , une longue chaîne d or rayant sa forte poitrine , une cravate de velours brun autour du cou , des mains très pâles , elle semblait d une dignité parfaite et même un peu hautaine . elle vivait collée avec un petit employé à la ville , m . louis nous ne le connaissions que sous son prénom c était un drôle de type , extrêmement myope , à gestes menus , toujours silencieux , et très gauche dans un veston gris , râpé et trop court triste , peureux , voûté quoique jeune , il ne paraissait pas heureux , mais résigné il n osait jamais nous parler , pas même nous regarder , car la patronne en était fort jalouse quand il entrait , sa serviette sous le bras , il se contentait de nous envoyer un petit coup de chapeau , sans tourner la tête vers nous , et , traînant un peu la jambe , il glissait dans le couloir comme une ombre et ce qu il était éreinté , le pauvre garçon ! m . louis , le soir , mettait au net la correspondance , tenait les livres et le reste mme paulhat durand ne s appelait ni paulhat , ni durand ; ces deux noms , qui faisaient si bien accolés l un à l autre , elle les tenait , paraît il , de deux messieurs , morts aujourd hui , avec qui elle avait vécu et qui lui avaient donné les fonds pour ouvrir son bureau . son vrai nom était joséphine carp . comme beaucoup de placeuses , c était une ancienne femme de chambre . cela se voyait d ailleurs à toutes ses allures prétentieuses , à des manières parodiques de grande dame acquises dans le service et sous lesquelles , malgré la chaîne d or et la robe de soie noire , transparaissait la crasse des origines inférieures . elle se montrait insolente , c est le cas de le dire , comme une ancienne domestique , mais cette insolence elle la réservait exclusivement pour nous seules , étant , au contraire , envers ses clientes , d une obséquiosité servile , proportionnée à leur rang social et à leur fortune . ah ! quel monde , madame la comtesse , disait elle , en minaudant des femmes de chambre de luxe , c est à dire des donzelles qui ne veulent rien faire qui ne travaillent pas , et dont je ne garantis pas l honnêteté et la moralité tant que vous voudrez ! mais des femmes qui travaillent , qui cousent , qui connaissent leur métier , il n y en a plus je n en ai plus personne n en a plus c est comme ça son bureau était pourtant achalandé elle avait surtout la clientèle du quartier des champs élysées , composée , en grande partie , d étrangères et de juives ah ! j en ai connu là des histoires ! la porte s ouvre sur un couloir qui conduit au salon où mme paulhat durand trône dans sa perpétuelle robe de soie noire . à gauche du couloir , c est une sorte de trou sombre , une vaste antichambre avec des banquettes circulaires et , au milieu , une table recouverte d une serge rouge décolorée . rien d autre . l antichambre ne s éclaire que par un vitrage étroit , pratiqué en haut et dans toute la longueur de la cloison , qui la sépare du bureau . un jour faux , un jour plus triste que de l ombre tombe de ce vitrage , enduit les objets et les figures d une lueur crépusculaire , à peine . nous venions là , chaque matinée et chaque après midi , en tas , cuisinières et femmes de chambre , jardiniers et valets , cochers et maîtres d hôtel , et nous passions notre temps à nous raconter nos malheurs , à débiner les maîtres , à souhaiter des places extraordinaires , féeriques , libératrices . quelques unes apportaient des livres , des journaux , qu elles lisaient passionnément ; d autres écrivaient des lettres tantôt gaies , tantôt tristes , nos conversations bourdonnantes étaient souvent interrompues par l irruption soudaine , en coup de vent , de mme paulhat durand : taisez vous donc , mesdemoiselles criait elle on ne s entend plus au salon ou bien : mademoiselle jeanne ! appelait elle d une voix brève et glapissante . mlle jeanne se levait , s arrangeait un peu les cheveux , suivait la placeuse dans le bureau d où elle revenait quelques minutes après , une grimace de dédain aux lèvres . on n avait pas trouvé ses certificats suffisants qu est ce qu il leur fallait ? le prix monthyon alors ? un diplôme de rosière ? ou bien on ne s était pas entendu sur le prix des gages : ah ! non des chipies ! un sale bastringue rien à gratter elle fait son marché elle même oh ! là ! là ! quatre enfants dans la maison plus souvent ! tout cela ponctué par des gestes furieux ou obscènes . nous y passions toutes , à tour de rôle , dans le bureau , appelées par la voix de plus en plus glapissante de mme paulhat durand , dont les chairs cireuses , à la fin , verdissaient de colère moi , je voyais tout de suite à qui j avais à faire et que la place ne pourrait pas me convenir alors , pour m amuser , au lieu de subir leurs stupides interrogatoires , c est moi qui les interrogeais les belles dames je me payais leur tête madame est mariée ? sans doute ah ! et madame a des enfants ? certainement des chiens ? oui madame fait veiller la femme de chambre ? quand je sors le soir évidemment et madame sort souvent le soir ? ses lèvres se pinçaient elle allait répondre . alors , la dévisageant avec un regard qui méprisait son chapeau , son costume , toute sa personne , je disais d un ton bref et dédaigneux : je le regrette mais la place de madame ne me plaît pas je ne vais pas dans des maisons , comme chez madame et je sortais triomphalement un jour , une petite femme , les cheveux outrageusement teints , les lèvres passées au minium , les joues émaillées , insolente comme une pintade et parfumée comme un bidet , me demanda après trente six questions : avez vous de la conduite ? recevez vous des amants ? et madame ? répondis je , sans m étonner et très calme . quelques unes , moins difficiles , ou plus lasses , ou plus timides , acceptaient des places infectes . on les huait . bon voyage et à bientôt ! à nous voir ainsi affalés sur les banquettes , veules , le corps tassé , les jambes écartées , songeuses , stupides ou bavardes à entendre les successifs appels de la patronne . mademoiselle victoire ! mademoiselle irène ! mademoiselle zulma ! il me semblait , parfois , que nous étions en maison et que nous attendions le miché . cela me parut drôle , ou triste , je ne sais pas bien , et j en fis , un jour , la remarque tout haut ce fut un éclat de rire général . chacune , immédiatement , conta ce qu elle savait de précis et de merveilleux sur ces sortes d établissements une grosse bouffie , qui épluchait une orange , exprima : bien sûr que cela vaudrait mieux on boulotte tout le temps , là dedans et du champagne , vous savez , mesdemoiselles et des chemises avec des étoiles d argent et pas de corset ! une grande sèche , très noire de cheveux , les lèvres velues , et qui semblait très sale , dit : et puis ça doit être moins fatigant parce que , moi , dans la même journée , quand j ai couché avec monsieur , avec le fils de monsieur avec le concierge avec le valet de chambre du premier avec le garçon boucher avec le garçon épicier avec le facteur du chemin de fer avec le gaz avec l électricité et puis avec d autres encore eh bien , vous savez j en ai mon lot ! oh ! la sale ! s écria t on , de toutes parts . avec ça ! et vous autres , mes petits anges ah ! malheur ! répliqua la grande noire , en haussant ses épaules pointues . et elle s administra , sur la cuisse , une claque je me rappelle que , ce jour là , je pensai à ma soeur louise enfermée sans doute dans une de ces maisons . j évoquai sa vie heureuse peut être , tranquille au moins , en tout cas sauvée de la misère et de la faim . et , dégoûtée plus que jamais de ma jeunesse morne et battue , de mon existence errante , de ma terreur des lendemains , moi aussi , je songeai : oui , peut être que cela vaudrait mieux ! et le soir arrivait puis la nuit une nuit , à peine plus noire que le jour nous nous taisions , fatiguées d avoir trop parlé , trop attendu un bec de gaz s allumait dans le couloir et , régulièrement , à cinq heures , par la vitre de la porte , on apercevait la silhouette un peu voûtée de m . louis qui passait , très vite , en s effaçant c était le signal du départ . souvent de vieilles racoleuses de maisons de passe , des maquerelles à l air respectable et toutes pareilles , en douceur mielleuse , à des bonnes soeurs , nous attendaient à la sortie , sur le trottoir elles nous suivaient discrètement , et dans un coin plus sombre de la rue , derrière les obscurs massifs des champs elysées , loin de la surveillance des sergents de ville , elles nous abordaient : venez donc chez moi , au lieu de traîner votre pauvre vie d embêtement en embêtement et de misère en misère . chez moi , c est le plaisir , le luxe , l argent c est la liberté éblouies par les promesses merveilleuses , plusieurs de mes petites camarades écoutèrent ces brocanteuses d amour je les vis partir avec tristesse où sont elles maintenant ? un soir , une de ces rôdeuses , grasse et molle , que j avais déjà brutalement éconduite , parvint à m entraîner dans un café du rond point où elle m offrit un verre de chartreuse . je vois encore ses bandeaux grisonnants , sa sévère toilette de bourgeoise veuve , ses mains grassouillettes , visqueuses , chargées de bagues avec plus d entrain , plus de conviction que les autres jours , elle me récita son boniment et comme je demeurais indifférente à toutes ses blagues : ah ! si vous vouliez , ma petite ! s écria t elle je n ai pas besoin de vous regarder à deux fois pour voir combien vous êtes belle , de partout ! et c est un vrai crime de laisser en friche et de gaspiller avec des gens de maison une telle beauté ! belle et je suis sûre polissonne comme vous êtes , votre fortune serait vite faite , allez ! ah ! vous en auriez un sac , au bout de peu de temps ! c est que , voyez vous , j ai une clientèle admirable de vieux messieurs très influents et très très généreux le travail est quelquefois un peu dur ça , je ne dis pas mais on gagne tant , tant d argent ! tout ce qu il y a de mieux à paris défile chez moi des généraux illustres , des magistrats puissants des ambassadeurs étrangers . elle se rapprocha de moi , baissant la voix et si je vous disais que le président de la république lui même mais oui , ma petite ! ça vous donne une idée de ce qu est ma maison il n y en a pas une pareille dans le monde la rabineau , ça n est rien à côté de ma maison et tenez , hier , à cinq heures , le président était si content qu il m a promis les palmes académiques pour mon fils , qui est chef du contentieux dans une maison d éducation religieuse , à auteuil . ainsi elle me regarda longtemps , me fouillant l âme et la chair , et elle répéta : ah ! si vous vouliez ! quel succès ! puis , sur un ton confidentiel : il vient aussi chez moi , souvent , mystérieusement , des dames du plus grand monde quelquefois seules , quelquefois avec leurs maris ou leurs amants . ah ! dame , vous comprenez , chez moi , il faut se mettre un peu à tout j objectai un tas de choses , l insuffisance de mon instruction amoureuse , le manque de lingerie de luxe , de toilettes de bijoux la vieille me rassura : si ce n est que ça ! dit elle , il ne faut pas vous tourmenter parce que , chez moi , la toilette , vous comprenez , c est surtout la beauté naturelle une bonne paire de bas , sans plus ! oui oui je sais bien mais encore je vous assure qu il ne faut pas vous tourmenter insista t elle avec bienveillance ainsi , j ai des clients très chic , principalement les ambassadeurs qui ont des manies dame ! à leur âge et avec leur argent , n est ce pas ? ce qu ils préfèrent , ce qu ils me demandent le plus , c est des femmes de chambre , des soubrettes une robe noire très collante un tablier blanc un petit bonnet de linge fin par exemple , des dessous riches ça oui mais écoutez bien signez moi un engagement de trois mois et je vous donne un trousseau d amour , tout ce qu il y a de mieux , et comme les soubrettes du théâtre français n en ont jamais eu ça , je vous en réponds je demandai à réfléchir eh bien , c est ça ! réfléchissez conseilla cette marchande de viande humaine . je vais toujours vous laisser mon adresse quand le coeur vous dira eh bien , vous n aurez qu à venir ah ! je suis bien tranquille ! et , dès demain , je vais vous annoncer au président de la république nous avions fini de boire . la vieille régla les deux verres , tira d un petit portefeuille noir une carte qu elle me remit , en cachette , dans la main . lorsqu elle fut partie , je regardai la carte et je lus : madame rebecca ranvet modes . j assistai chez mme paulhat durand à des scènes extraordinaires . ne pouvant malheureusement les conter toutes , j en choisis une qui peut passer pour un exemple de ce qui arrive , tous les jours , dans cette maison . j ai dit que le haut de la cloison , séparant l antichambre du bureau , s éclaire en toute sa longueur d un vitrage garni de transparents rideaux . au milieu du vitrage s intercale un vasistas , ordinairement fermé . une fois je remarquai que , par suite d une négligence , que je résolus de mettre à profit , il était entr ouvert j escaladai la banquette et , me haussant sur un escabeau de renfort , je parvins à toucher du menton le cadre du vasistas que je poussai tout doucement mon regard plongea dans la pièce , et voici ce que je vis . une dame était assise dans un fauteuil ; une femme de chambre était debout , devant elle ; dans un coin , mme paulhat durand rangeait des fiches , entre les compartiments d un tiroir la dame venait de fontainebleau pour chercher une bonne elle pouvait avoir cinquante ans . apparence de bourgeoise riche et rêche . toilette sérieuse , austérité provinciale malingre et souffreteuse , le teint plombé par les nourritures de hasard et les jeûnes , la bonne avait pourtant une physionomie sympathique qui eût pu être jolie , avec du bonheur . elle était très propre et svelte dans une jupe noire . un jersey noir moulait sa taille maigre ; un bonnet de linge la coiffait gentiment , en arrière , découvrant le front où des cheveux blonds frisottaient . après un examen détaillé , appuyé , froissant , agressif , la dame se décida enfin à parler . alors , dit elle , vous vous présentez comme quoi ? comme femme de chambre ? oui , madame . vous n en avez pas l air comment vous appelez vous ? jeanne le godec qu est ce que vous dites ? jeanne le godec , madame la dame haussa les épaules . jeanne fit elle ça n est pas un nom de domestique c est un nom de jeune fille . si vous entrez à mon service , vous n avez pas la prétention , j imagine , de garder ce nom de jeanne ? comme madame voudra . jeanne avait baissé la tête elle appuya davantage ses deux mains sur le manche de son parapluie . levez la tête ordonna la dame tenez vous droite vous voyez bien que vous allez percer le tapis avec la pointe de votre parapluie d où êtes vous ? de saint brieuc de saint brieuc ! et elle eut une moue de dédain , qui devint bien vite une affreuse grimace les coins de sa bouche , l angle de ses yeux se plissèrent comme si elle eût avalé un verre de vinaigre . de saint brieuc ! répéta t elle alors vous êtes bretonne ? oh ! je n aime pas les bretonnes elles sont entêtées et malpropres moi , je suis très propre , madame , protesta la pauvre jeanne . c est vous qui le dites enfin , nous n en sommes pas là quel âge avez vous ? vingt six ans . vingt six ans ? sans compter les mois de nourrice , sans doute ? vous paraissez bien plus vieille ce n est pas la peine de me tromper je ne trompe pas madame j assure bien à madame que je n ai que vingt six ans si je parais plus vieille , c est que j ai été longtemps malade ah ! vous avez été malade ? répliqua la bourgeoise avec une dureté railleuse ah ! vous avez été longtemps malade ? je vous préviens , ma fille , que sans être pénible la maison est assez importante , et qu il me faut une femme de très forte santé jeanne voulut réparer ses imprudentes paroles . elle déclara : oh ! mais , je suis guérie tout à fait guérie c est votre affaire d ailleurs , nous n en sommes pas là vous êtes fille mariée ? quoi ? qu est ce que vous êtes ? je suis veuve , madame . ah ! vous n avez pas d enfant , je suppose ? et comme jeanne ne répondait pas tout de suite , la dame , plus vivement , insista : enfin avez vous des enfants , oui ou non ? j ai une petite fille , avoua t elle timidement alors , faisant des grimaces et des gestes comme si elle eût chassé loin d elle un vol de mouches : oh ! pas d enfant dans la maison cria t elle pas d enfant dans la maison je n en veux à aucun prix où est elle , votre fille ? elle est chez une tante de mon mari et qu est ce que c est que cette tante ? elle tient un débit de boissons , à rouen c est un triste métier l ivrognerie , la débauche , en voilà un joli exemple , pour une petite fille ! enfin , cela vous regarde c est votre affaire quel âge a votre fille ? dix huit mois , madame . madame sauta , se retourna violemment dans son fauteuil . elle était outrée , scandalisée une sorte de grognement sortit de ses lèvres : des enfants ! je vous demande un peu ! des enfants quand on ne peut pas les élever , les avoir chez soi ! ces gens là sont incorrigibles , ils ont le diable au corps ! de plus en plus agressive , féroce même , elle s adressa à jeanne toute tremblante devant son regard . je vous avertis , dit elle , détachant nettement chaque mot je vous avertis que , si vous entrez à mon service , je ne tolérerai pas qu on vous amène , chez moi , dans ma maison , votre fille pas d allées et venues dans la maison je ne veux pas d allées et venues dans la maison non , non pas d étrangers pas de vagabonds pas de gens qu on ne connaît point on est bien assez exposée avec le courant ah ! non merci ! malgré cette déclaration peu engageante , la petite bonne osa pourtant demander : en ce cas , madame me permettra bien d aller voir ma fille , une fois une seule fois par an ? non telle fut la réponse de l implacable bourgeoise . et elle ajouta : chez moi , on ne sort jamais c est un principe de la maison un principe sur lequel je ne saurais transiger je ne paie pas des domestiques pour que , sous prétexte de voir leurs filles , ils s en aillent courir le guilledou . ce serait trop commode , vraiment . non non vous avez des certificats ? oui , madame . elle tira de sa poche un papier dans lequel étaient enveloppés des certificats jaunis , froissés , salis , et elle les tendit à madame , silencieusement d une pauvre main frissonnante celle ci , du bout des doigts , comme pour ne pas se salir , et avec des grimaces de dégoût , en déplia un qu elle se mit à lire , à haute voix : je certifie que la fille j s interrompant brusquement , elle dirigea d atroces regards vers jeanne , anxieuse et de plus en plus troublée : la fille ? il y a bien la fille ah ça ! vous n êtes donc pas mariée ? vous avez un enfant et vous n êtes pas mariée ? qu est ce que cela signifie ? la bonne expliqua : je demande bien pardon à madame je suis mariée depuis trois ans . et ce certificat date de six ans madame peut voir enfin c est votre affaire et elle reprit la lecture du certificat : que la fille jeanne le godec est restée à mon service pendant treize mois , et que je n ai rien eu à lui reprocher sous le rapport du travail , de la conduite et de la probité oui , c est toujours la même chose des certificats qui ne disent rien qui ne prouvent rien ce ne sont pas des renseignements , ça où peut on écrire à cette dame ? elle est morte elle est morte parbleu , c est évident qu elle est morte ainsi , vous avez un certificat , et précisément la personne qui vous l a donné est morte vous avouerez que c est assez louche tout cela était dit avec une expression de suspicion très humiliante , et sur un ton d ironie grossière . elle prit un autre certificat . et cette personne ? elle est morte aussi , sans doute ? non , madame mme robert est en algérie avec son mari , qui est colonel en algérie ! s exclama la dame naturellement et comment voulez vous qu on écrive en algérie ? les unes sont mortes les autres sont en algérie . allez donc chercher des renseignements en algérie ? tout cela est bien extraordinaire ! mais , j en ai d autres , madame , supplia l infortunée jeanne le godec . madame peut voir madame pourra se renseigner oui ! oui ! je vois que vous en avez beaucoup d autres je vois que vous avez fait beaucoup de places beaucoup trop de places même à votre âge , comme c est engageant ! enfin , laissez moi vos certificats je verrai autre chose , maintenant que savez vous faire ? je sais faire le ménage coudre servir à table vous faites bien les reprises ? oui , madame savez vous engraisser les volailles ? non , madame ça n est pas mon métier votre métier , ma fille proféra sévèrement la dame est de faire ce que vous commandent vos maîtres . vous devez avoir un détestable caractère mais non , madame je ne suis pas du tout répondeuse naturellement vous le dites elles le disent toutes et elles ne sont pas à prendre avec des pincettes enfin voyons je vous l ai déjà dit , je crois sans être particulièrement dure , la place est assez importante on se lève à cinq heures en hiver aussi ? en hiver aussi oui , certainement et pourquoi dites vous : en hiver aussi ? est ce qu il y a moins d ouvrage en hiver ? en voilà une question ridicule ! c est la femme de chambre qui fait les escaliers , le salon , le bureau de monsieur la chambre , naturellement , tous les feux la cuisinière fait l antichambre , les couloirs , la salle à manger par exemple , je tiens à la propreté je ne veux pas voir chez moi un grain de poussière les boutons des portes bien astiqués , les meubles bien luisants les glaces bien essuyées chez moi , la femme de chambre s occupe de la basse cour mais , je ne sais pas , moi , madame vous apprendrez ! c est la femme de chambre qui savonne , lave , repasse , excepté les chemises de monsieur , qui coud je ne fais rien coudre au dehors , excepté mes costumes qui sert à table qui aide la cuisinière à essuyer la vaisselle qui frotte il faut de l ordre beaucoup d ordre je suis à cheval sur l ordre sur la propreté et surtout sur la probité d ailleurs , tout est sous clé quand on veut quelque chose , on me le demande j ai horreur du gaspillage qu est ce que vous avez l habitude de prendre le matin ? du café au lait , madame du café au lait ? vous ne vous gênez pas . oui , elles prennent toutes maintenant du café au lait eh bien , ce n est pas mon habitude , à moi . vous prendrez de la soupe ça vaut mieux pour l estomac qu est ce que vous dites ? jeanne n avait rien dit mais on sentait qu elle faisait des efforts pour dire quelque chose . elle se décida : je demande pardon à madame qu est ce que madame donne comme boisson ? six litres de cidre par semaine je ne peux pas boire de cidre , madame le médecin me l a défendu ah ! le médecin vous l a défendu eh bien , je vous donnerai six litres de cidre . si vous voulez du vin , vous l achèterez ça vous regarde que voulez vous gagner ? elle hésita , regarda le tapis , la pendule , le plafond , roula son parapluie dans ses mains , et timidement : quarante francs , dit elle . quarante francs ! s exclama madame et pourquoi pas dix mille francs , tout de suite ? vous êtes folle , je pense quarante francs ! mais , c est inouï ! autrefois , l on donnait quinze francs et l on était bien mieux servie quarante francs ! et vous ne savez même pas engraisser les volailles ! vous ne savez rien ! moi , je donne trente francs et je trouve que c est déjà bien trop cher vous n avez rien à dépenser chez moi je ne suis pas exigeante pour la toilette et vous êtes blanchie , nourrie . dieu sait comme vous êtes nourrie ! c est moi qui fais les parts jeanne insista : j avais quarante francs dans toutes les places où j ai été mais la dame s était levée et , sèchement , méchamment : eh bien il faut y retourner , fit elle quarante francs ! cette impudence ! voici vos certificats vos certificats de gens morts allez vous en ! soigneusement , jeanne enveloppa ses certificats , les remit dans la poche de sa robe , puis , d une voix douloureuse et timide : si madame voulait aller jusqu à trente cinq francs pria t elle on pourrait s arranger pas un sou allez vous en ! allez en algérie retrouver votre mme robert allez où vous voudrez . il n en manque pas des vagabondes comme vous on les a au tas allez vous en ! la figure triste , la démarche lente , jeanne sortit du bureau après avoir fait deux révérences à ses yeux , au pincement de ses lèvres , je vis qu elle était sur le point de pleurer . restée seule , la dame , furieuse , s écria : ah ! les domestiques quelle plaie ! on ne peut plus se faire servir aujourd hui à quoi mme paulhat durand , qui avait terminé le triage de ses fiches , répondit , majestueuse , accablée et sévère : je vous avais avertie , madame . elles sont toutes comme ça elles ne veulent rien faire et gagner des mille et des cents je n ai rien d autre aujourd hui je n ai que du pire . demain je verrai à vous trouver quelque chose ah ! c est bien désolant , je vous assure je redescendis de mon observatoire , au moment où jeanne le godec rentrait dans l antichambre en rumeur . et bien ? lui demanda t on elle alla s asseoir sur la banquette , au fond de la pièce , et la tête basse , les bras croisés , le coeur bien gros , la faim au ventre , elle resta silencieuse , tandis que ses deux petits pieds s agitaient nerveusement , sous la robe mais je vis des choses plus tristes encore . parmi les filles qui , tous les jours , venaient chez mme paulhat durand , j en avais remarqué une , d abord parce qu elle portait une coiffe bretonne , ensuite parce que rien que de la voir , cela me causait une mélancolie invincible . une paysanne égarée dans paris , dans ce paris effrayant qui sans cesse se bouscule et est emporté dans une fièvre mauvaise , je ne connais rien de plus lamentable . involontairement , cela m invite à un retour sur moi même , cela m émeut infiniment où va t elle ? d où vient elle ? pourquoi a t elle quitté le sol natal ? quelle folie , quel drame , quel vent de tempête l ont poussée , l ont fait échouer sur cette grondante mer humaine , attristante épave ? ces questions , je me les posais , chaque jour , examinant cette pauvre fille si affreusement isolée , dans un coin , parmi nous elle était laide de cette laideur définitive qui exclut toute idée de pitié et rend les gens féroces , parce que , véritablement , elle est une offense envers eux . si disgraciée de la nature soit elle , il est rare qu une femme atteigne à la laideur totale , absolue , cette déchéance humaine . généralement , il y a en elle quelque chose , n importe quoi , des yeux , une bouche , une ondulation du corps , une flexion des hanches , moins que cela , un mouvement du bras , une attache du poignet , une fraîcheur de la peau , où le regard des autres puisse se poser sans en être offusqué . même chez les très vieilles , une grâce survit presque toujours aux déformations de la carcasse , à la mort du sexe , un souvenir reste dans la chair couturée , de ce qu elles furent jadis la bretonne n avait rien de pareil , et elle était toute jeune . petite , le buste long , la taille carrée , les hanches plates , les jambes courtes , si courtes qu on pouvait la prendre pour une cul de jatte , elle évoquait réellement l image de ces vierges barbares , de ces saintes camuses , blocs informes de granit qui se navrent , depuis des siècles , sur les bras gauchis des calvaires armoricains . et son visage ? ah ! la malheureuse ! un front surplombant , des prunelles effacées comme par le frottement d un torchon , un nez horrible , aplati à sa naissance , sabré d une entaille , au milieu , et , brusquement , à son extrémité , se relevant , s épanouissant en deux trous noirs , ronds , profonds , énormes , frangés de poils raides et sur tout cela , une peau grise , squameuse , une peau de couleuvre morte une peau qui s enfarinait , à la lumière elle avait , pourtant , l indicible créature , une beauté que bien des femmes belles eussent enviée : ses cheveux des cheveux magnifiques , lourds , épais , d un roux resplendissant à reflets d or et de pourpre . mais , loin d être une atténuation à sa laideur , ces cheveux l aggravaient encore , la rendaient éclatante , fulgurante , irréparable . ce n est pas tout . chacun de ses gestes était une maladresse . elle ne pouvait faire un pas sans se heurter à quelque chose ; ses mains laissaient toujours retomber l objet saisi ; ses bras accrochaient les meubles et fauchaient tout ce qu il y avait dessus elle vous marchait sur les pieds , vous enfonçait , en marchant , ses coudes dans la poitrine . puis , elle s excusait d une voix rude , sourde , d une voix qui vous soufflait au visage une odeur empestée , une odeur de cadavre dès qu elle entrait dans l antichambre , c était aussitôt parmi nous , comme une sorte de plainte irritée qui , vite , se changeait en récriminations insultantes et s achevait en grognements . la misérable créature traversait la pièce sous les huées , roulait sur ses courtes jambes , renvoyée de l une à l autre comme une balle , allait s asseoir dans le fond , sur la banquette . et chacune affectait de se reculer , avec des gestes de significatif dégoût , et des grimaces qui s accompagnaient d une levée de mouchoirs alors , dans l espace vide , instantanément formé , derrière ce cordon sanitaire qui l isolait de nous , la morne fille s installait , s accotait au mur , silencieuse et maudite , sans une plainte , sans une révolte , sans même avoir l air de comprendre que ce mépris s adressât à elle . bien que je me mêlasse , quelquefois , pour faire comme les autres , à ces jeux féroces , je ne pouvais me défendre , envers la petite bretonne , d une espèce de pitié . j avais compris que c était là un être prédestiné au malheur , un de ces êtres qui , quoi qu ils fassent , où qu ils aillent , seront éternellement repoussés des hommes , et aussi des bêtes , car il y a une certaine somme de laideur , une certaine forme d infirmités que les bêtes elles mêmes ne tolèrent pas . un jour , surmontant mon dégoût , je m approchai d elle , et lui demandai : comment vous appelez vous ? louise randon je suis bretonne d audierne et vous aussi , vous êtes bretonne ? étonnée que quelqu un voulût bien lui parler , et craignant une insulte ou une farce , elle ne répondit pas tout de suite elle enfouit son pouce dans les profondes cavernes de son nez . je réitérai ma question : de quelle partie de la bretagne êtes vous ? alors , elle me regarda et , voyant sans doute que mes yeux n étaient pas méchants , elle se décida à répondre : je suis de saint michel en grève près de lannion . je ne sus plus que lui dire sa voix me repoussait . ce n était pas une voix , c était quelque chose de rauque et de brisé , comme un hoquet quelque chose aussi de roulant , comme un gargouillement ma pitié s en allait avec cette voix pourtant , je poursuivis : vous avez encore vos parents ? oui mon père ma mère deux frères quatre soeurs je suis l aînée et votre père ? qu est ce qu il fait ? il est maréchal ferrant . vous êtes pauvre ? mon père a trois champs , trois maisons , trois batteuses alors , il est riche ? bien sûr il est riche il cultive ses champs il loue ses maisons avec ses batteuses il va , dans la campagne , battre le blé des paysans et c est mon frère qui ferre les chevaux et vos soeurs ? elles ont de belles coiffes , avec de la dentelle et des robes bien brodées . et vous ? moi , je n ai rien je me reculai pour ne pas sentir l odeur mortelle de cette voix pourquoi êtes vous domestique ? repris je . parce que pourquoi avez vous quitté le pays ? parce que vous n étiez pas heureuse ? elle dit très vite d une voix qui se précipitait et roulait les mots comme sur des cailloux : mon père me battait ma mère me battait mes soeurs me battaient tout le monde me battait on me faisait tout faire c est moi qui ai élevé mes soeurs pourquoi vous battait on ? je ne sais pas pour me battre dans toutes les familles , il y en a toujours une qui est battue parce que voilà on ne sait pas mes questions ne l ennuyaient plus . elle prenait confiance et vous me dit elle est ce que vos parents ne vous battaient pas ? oh ! si bien sûr c est comme ça louise ne fouilla plus son nez et posa ses deux mains , aux ongles rognés , à plat , sur ses cuisses on chuchotait , autour de nous . les rires , les querelles , les plaintes empêchaient les autres d entendre notre conversation mais comment êtes vous venue , à paris ? demandai je après un silence . l année dernière conta louise il y avait à saint michel en grève une dame de paris qui prenait les bains de mer avec ses enfants je me suis proposée chez elle parce qu elle avait renvoyé sa domestique qui la volait . et puis elle m a emmenée à paris pour soigner son père un vieux , infirme , qui était paralysé des jambes et vous n êtes pas restée dans votre place ? à paris , ce n est plus la même chose non fit elle , avec énergie . je serais bien restée , ça n est pas ça seulement , on ne s est pas arrangé ses yeux , si ternes , s éclairèrent étrangement . je vis dans son regard briller une lueur d orgueil . et son corps se redressait , se transfigurait presque . on ne s est pas arrangé , reprit elle le vieux voulait me faire des saletés un instant , je restai abasourdie par cette révélation . était ce possible ? un désir , même le désir d un ignoble et infâme vieillard , était allé vers elle , vers ce paquet de chair informe , vers cette ironie monstrueuse de la nature un baiser avait voulu se poser sur ces dents cariées , se mêler à ce souffle de pourriture ah ! quelle ordure est ce donc que les hommes ? quelle folie effrayante est ce donc que l amour je regardai louise mais la flamme de ses yeux s était éteinte ses prunelles avaient repris leur aspect mort de tache grise . il y a longtemps de ça ? demandai je trois mois et depuis , vous n avez pas retrouvé de place ? personne ne veut plus de moi je ne sais pas pourquoi quand j entre dans le bureau , toutes les dames crient , en me voyant : non , non je ne veux pas de celle là il y a un sort sur moi , pour sûr car enfin , je ne suis pas laide je suis très forte je connais le service et j ai de la bonne volonté . si je suis trop petite , ce n est pas de ma faute pour sûr , on a jeté un sort sur moi comment vivez vous ? chez le logeur ; je fais toutes les chambres , et je ravaude le linge on me donne une paillasse dans une soupente et , le matin , un repas il y en avait donc de plus malheureuses que moi ! cette pensée égoïste ramena dans mon coeur la pitié évanouie . écoutez ma petite louise dis je d une voix que j essayai de rendre attendrie et convaincante c est très difficile , les places à paris il faut savoir bien des choses , et les maîtres sont plus exigeants qu ailleurs . j ai bien peur pour vous à votre place , moi , je retournerais au pays mais louise s effraya : non non fit elle jamais ! je ne veux pas rentrer au pays on dirait que je n ai pas réussi que personne n a voulu de moi on se moquerait trop non non c est impossible j aimerais mieux mourir ! à ce moment , la porte de l antichambre s ouvrit . la voix aigre de mme paulhat durand appela : mademoiselle louise randon ! c est y moi qu on appelle ? me demanda louise , effarée et tremblante mais oui c est vous allez vite et tâchez de réussir , cette fois elle se leva , me donna dans la poitrine , avec ses coudes écartés , un renfoncement , me marcha sur les pieds , heurta la table , et roulant sur ses jambes trop courtes , poursuivie par les huées , elle disparut . je montai sur la banquette , et poussai le vasistas , pour voir la scène qui allait se passer là jamais le salon de mme paulhat durand ne me parut plus triste : pourtant dieu sait s il me glaçait l âme , chaque fois que j y entrais . oh ! ces meubles de reps bleu , jaunis par l usure ; ce grand registre étalé , comme une carcasse de bête fendue , sur la table qu un tapis de reps , bleu aussi , recouvrait de taches d encre et de tons pisseux et ce pupitre , où les coudes de m . louis avaient laissé , sur le bois noirci , des places plus claires et luisantes et le buffet dans le fond , qui montrait des verreries foraines , des vaisselles d héritage et sur la cheminée , entre deux lampes débronzées , entre des photographies pâlies , cette agaçante pendule , qui rendait les heures plus longues , avec son tic tac énervant et cette cage , en forme de dôme , où deux serins nostalgiques gonflaient leurs plumes malades et ce cartonnier aux cases d acajou , éraflées par des ongles cupides mais je n étais pas là en observation pour inventorier cette pièce , que je connaissais , hélas ! trop bien cet intérieur lugubre , si tragique , malgré son effacement bourgeois , que , bien des fois , mon imagination affolée le transformait en un funèbre étal de viande humaine non je voulais voir louise randon aux prises avec les trafiquants d esclaves elle était là , près de la fenêtre , à contre jour , immobile , les bras pendants . une ombre dure brouillait , comme une opaque voilette , la laideur de son visage et tassait , ramassait davantage la courte , massive difformité de son corps une lumière dure allumait les basses mèches de ses cheveux , ourlait les contours gauchis du bras , de la poitrine , se perdait dans les plis noirs de sa jupe déplorable une vieille dame l examinait . assise sur une chaise , elle me tournait le dos , un dos hostile , une nuque féroce de cette vieille dame , je ne voyais que son chapeau noir , ridiculement emplumé , sa rotonde noire , dont la doublure se retroussait dans le bas en fourrure grise , sa robe noire , qui faisait des ronds sur le tapis je voyais , surtout , posée sur un de ses genoux , sa main gantée de filoselle noire , une main noueuse d arthritique , qui remuait avec de lents mouvements , et dont les doigts sortaient , rentraient , crispaient l étoffe , pareils à des serres , sur une proie vivante debout , près de la table , très droite , très digne , mme paulhat durand attendait . ce n est rien , n est ce pas ? la rencontre de ces trois êtres vulgaires , en ce vulgaire décor il n y a , semble t il , dans ce fait banal , ni de quoi s arrêter , ni de quoi s émouvoir eh bien , cela me parut , à moi , un drame énorme , ces trois personnes qui étaient là , silencieuses et se regardant j eus la sensation que j assistais à une tragédie sociale , terrible , angoissante , pire qu un assassinat ! j avais la gorge sèche . mon coeur battit violemment . je ne vous vois pas bien , ma petite , dit tout à coup la vieille dame ne restez pas là je ne vous vois pas bien allez dans le fond de la pièce , que je vous voie mieux et elle s écria d une voix étonnée : mon dieu ! que vous êtes petite ! elle avait , en disant ces mots , déplacé sa chaise , et me montrait , maintenant , son profil . je m attendais à voir un nez crochu , de longues dents dépassant la lèvre , un oeil jaune et rond d épervier . pas du tout , son visage était calme , plutôt aimable . au vrai , ses yeux n exprimaient rien , ni méchanceté , ni bonté . ce devait être une ancienne boutiquière , retirée des affaires les commerçants ont ce talent de se composer des physionomies spéciales , où rien ne transparaît de leur nature intérieure . à mesure qu ils s endurcissent dans le métier et que l habitude des gains injustes et rapides développe les instincts bas , les ambitions féroces , l expression de leur face s adoucit , ou plutôt se neutralise . ce qu il y a de mauvais en eux , ce qui pourrait rendre les clients méfiants , se cache dans les intimités de l être , ou se réfugie sur des surfaces corporelles , ordinairement dépourvues de tout caractère expressif . chez cette vieille dame , la dureté de son âme invisible à ses prunelles , à sa bouche , à son front , à tous les muscles détendus de sa molle figure , éclatait réellement à la nuque . sa nuque était son vrai visage , et ce visage était terrible . louise , sur l ordre de la vieille dame , avait gagné le fond de la pièce . le désir de plaire la rendait véritablement monstrueuse , lui donnait une attitude décourageante . à peine se fut elle placée dans la lumière que la dame s écria : oh ! comme vous êtes laide , ma petite ! et prenant à témoin mme paulhat durand : se peut il , vraiment , qu il y ait sur la terre des créatures aussi laides que cette petite ? toujours solennelle et digne , mme paulhat durand répondit : sans doute , ce n est pas une beauté mais mademoiselle est très honnête c est possible répliqua la vieille dame mais elle est trop laide une telle laideur , c est tout ce qu il y a de plus désobligeant quoi ? qu avez vous dit ? louise n avait pas prononcé une parole . elle avait seulement un peu rougi , et baissait la tête . un filet rouge bordait l orbe de ses yeux ternes . je crus qu elle allait pleurer . enfin nous allons voir ça reprit la dame dont les doigts , en ce moment , furieusement agités , déchiraient l étoffe de la robe , avec des mouvements de bête cruelle . elle interrogea louise sur sa famille , les places qu elle avait faites , ses capacités en cuisine , en ménage , en couture louise répondait par des oui , dame ! , ou des : non , dame ! , saccadés et rauques l interrogatoire , méticuleux , méchant , criminel , dura vingt minutes . enfin , ma petite , conclut la vieille , le plus clair de votre histoire c est que vous ne savez rien faire il faudra que je vous apprenne tout pendant quatre ou cinq mois , vous ne me serez d aucune utilité et puis , laide comme vous êtes , ça n est pas engageant cette entaille sur le nez ? vous avez donc reçu un coup ? non , madame je l ai toujours eue ah ! ça n est pas engageant qu est ce que vous voulez gagner ? trente francs blanchie et le vin prononça louise , d une voix résolue la vieille bondit : trente francs ! mais vous ne vous êtes donc jamais regardée ? c est insensé ! comment ? personne ne veut de vous personne jamais ne voudra de vous ? si je vous prends , moi , c est parce que je suis bonne c est parce que , dans le fond , j ai pitié de vous ! et vous me demandez trente francs ! eh bien , vous en avez de l audace , ma petite c est , sans doute , vos camarades qui vous conseillent si mal vous avez tort de les écouter bien sûr , approuva mme paulhat durand . elles se montent la tête , toutes ensemble alors ! offrit la vieille , conciliante je vous donnerai quinze francs et vous paierez votre vin c est beaucoup trop mais je ne veux pas profiter de votre laideur et votre détresse . elle s adoucissait sa voix se fit presque caressante : voyez vous , ma petite c est une occasion unique et que vous ne retrouverez plus je ne suis pas comme les autres , moi je suis seule je n ai pas de famille je n ai personne ma famille , c est ma domestique qu est ce que je lui demande à ma domestique ? de m aimer un peu , voilà tout ma domestique vit avec moi , mange avec moi à part le vin ah ! je la dorlotte , allez et puis , quand je mourrai je suis très vieille et souvent malade quand je mourrai , bien sûr que je n oublierai pas celle qui m aura été dévouée , qui m aura bien servie bien soignée vous êtes laide très laide trop laide eh ! mon dieu , je m habituerai à votre laideur , à votre figure il y en a de jolies qui sont de bien méchantes femmes et qui vous volent , c est certain ! la laideur , c est quelquefois une garantie de moralité , dans une maison vous n amènerez pas d hommes , chez moi , n est ce pas ? vous voyez que je sais vous rendre justice dans ces conditions là , et bonne comme je suis ce que je vous offre , ma petite mais c est une fortune mieux qu une fortune une famille ! louise était ébranlée . certainement , les paroles de la vieille faisaient chanter des espoirs inconnus dans sa tête . sa rapacité de paysanne lui montrait des coffres pleins d or , des testaments fabuleux et la vie en commun , avec cette bonne maîtresse , la table partagée des sorties fréquentes dans les squares et les bois suburbains , tout cela l émerveillait tout cela lui faisait peur aussi , car des doutes , une invincible et originelle méfiance tachaient d une ombre l étincellement de ces promesses elle ne savait que dire , que faire à quoi se résoudre j avais envie de lui crier : non ! n accepte pas ! ah ! je la voyais , moi , cette existence de recluse , ces travaux épuisants , ces reproches aigres , la nourriture disputée , les os écharnés et les viandes gâtées jetés à sa faim et l éternelle , patiente , torturante exploitation d un pauvre être sans défense . non , n écoute plus , va t en ! mais ce cri qui était sur mes lèvres , je le réprimai : approchez vous un peu , ma petite commanda la vieille on dirait que vous avez peur de moi allons n ayez plus peur de moi approchez vous comme c est curieux il me semble que vous êtes déjà moins laide déjà je m habitue à votre visage louise s approcha lentement , les membres raidis , diligente à ne heurter aucune chaise , aucun meuble s efforçant de marcher avec élégance , la pauvre créature ! mais , à peine fut elle près de la vieille que celle ci la repoussa avec une grimace . mon dieu ! cria t elle mais qu est ce que vous avez ? pourquoi sentez vous mauvais , comme ça ? vous avez donc de la pourriture dans le corps ? c est affreux ! c est à ne pas croire jamais quelqu un n a senti , comme vous sentez vous avez donc un cancer dans le nez dans l estomac , peut être ? mme paulhat durand fit un geste noble : je vous avais prévenue , madame dit elle voilà son grand défaut c est ce qui l empêche de trouver une place . la vieille continua de gémir mon dieu ! mon dieu ! est ce possible ? mais vous allez empester toute ma maison vous ne pourrez pas rester près de moi ah ! mais ! cela change nos conditions et moi qui avais , déjà , de la sympathie pour vous ! non , non malgré toute ma bonté , ce n est pas possible ce n est plus possible ! elle avait tiré son mouchoir , chassait loin d elle l air putride , répétant : non , vraiment , ce n est plus possible ! allons , madame , intervint mme paulhat durand faites un effort je suis sûre que cette malheureuse fille vous en sera toujours reconnaissante reconnaissante ? c est fort bien mais ce n est pas la reconnaissance qui la guérira de cette infirmité effroyable enfin soit ! par exemple , je ne puis plus lui donner que dix francs dix francs , seulement ! c est à prendre ou à laisser louise qui avait , jusque là , retenu ses larmes , suffoqua : non je ne veux pas je ne veux pas je ne veux pas écoutez , mademoiselle dit sèchement mme paulhat durand vous allez accepter cette place ou bien je ne me charge plus de vous , jamais vous pourrez aller demander des places dans les autres bureaux j en ai assez , à la fin et vous faites du tort à ma maison c est évident ! insista la vieille et ces dix francs , vous devriez m en remercier c est par pitié , par charité que je vous les offre comment ne comprenez vous pas que c est une bonne oeuvre dont je me repentirai , sans doute , comme des autres ? elle s adressa à la placeuse : qu est ce que vous voulez ? je suis ainsi je ne peux pas voir souffrir les gens je suis bête comme tout devant les infortunes et ce n est point à mon âge que je changerai , n est ce pas ? allons , ma petite , je vous emmène sur ces mots , une crampe me força de descendre de mon observatoire je n ai jamais revu louise le surlendemain , mme paulhat durand me fit entrer cérémonieusement dans le bureau , et , après m avoir examinée d une façon un peu gênante , elle me dit : mademoiselle célestine j ai une bonne très bonne place pour vous seulement , il faudrait aller en province oh ! pas très loin en province ? je n y cours pas , vous savez la placeuse insista : on ne connaît pas la province il y a d excellentes places , en province oh ! d excellentes places en voilà une blague ! rectifiai je d abord il n y a pas de bonnes places , nulle part mme paulhat sourit , aimable et minaudière . jamais je ne l avais vue sourire ainsi : je vous demande pardon , mademoiselle célestine il n y a pas de mauvaises places parbleu ! je le sais bien il n y a que de mauvais maîtres non que de mauvais domestiques voyons je vous donne des maisons , tout ce qu il y a de meillieur , ce n est pas de ma faute si vous n y restez point elle me regarda avec presque de l amitié : d autant que vous êtes très intelligente vous représentez vous avez une jolie figure une jolie taille des mains charmantes , pas du tout abîmées par le travail des yeux qui ne sont pas dans vos poches il pourrait vous arriver des choses heureuses on ne sait pas toutes les choses heureuses qui pourraient vous arriver avec de la conduite avec de l inconduite voulez vous dire ça dépend des façons de voir moi , j appelle ça de la conduite elle s amollissait peu à peu , son masque de dignité tombait je n avais plus devant moi que l ancienne femme de chambre , experte à toutes les canailleries en ce moment , elle avait des yeux cochons , des gestes gras et mous , ce lapement en quelque sorte rituel de la bouche , qu ont toutes les proxénètes et que j avais observé aux lèvres de madame rebecca ranvet , modes elle répéta : moi , j appelle ça de la conduite . ça , quoi ? fis je . voyons , mademoiselle vous n êtes pas une débutante et vous connaissez la vie on peut parler avec vous il s agit d un monsieur seul , déjà âgé pas extrêmement loin de paris très riche oui , enfin , assez riche vous tiendrez sa maison quelque chose comme gouvernante comprenez vous ? ce sont des places très délicates très recherchées d un grand profit il y a là un avenir certain , pour une femme comme vous , intelligente comme vous , gentille comme vous et qui aurait , je le répète , de la conduite c était mon ambition bien des fois , j avais bâti de merveilleux avenirs sur la toquade d un vieux et ce paradis rêvé était là , devant moi , qui souriait , qui m appelait ! par une inexplicable ironie de la vie par une contradiction imbécile et dont je ne puis comprendre la cause , ce bonheur , tant de fois souhaité et qui s offrait , enfin je le refusai net . un vieux polisson oh non ! je sors d en prendre et ils me dégoûtent trop les hommes , les vieux , les jeunes , et tous mme paulhat durand resta , quelques secondes , interdite elle ne s attendait pas à cette sortie retrouvant son air digne , austère , qui mettait tant de distance entre la bourgeoise correcte qu elle voulait être et la fille bohème que je suis , elle dit : ah ! ça , mademoiselle que croyez vous donc ? pour qui me prenez vous donc ? qu imaginez vous donc ? je n imagine rien seulement , je vous répète que les hommes , j en ai plein le dos voilà ! savez vous bien de qui vous parlez ? ce monsieur , mademoiselle , est un homme très respectable il est membre de la société de saint vincent de paul il a été député royaliste , mademoiselle j éclatai de rire : oui oui allez toujours ! je les connais vos saint vincent de paul et tous les saints du diable et tous les députés non , merci ! brusquement , sans transition : qu est ce que c est au juste que votre vieux ? demandai je ma foi un de plus un de moins ça n est pas une affaire , après tout mais mme paulhat durand ne se dérida pas . elle déclara d une voix ferme : inutile , mademoiselle vous n êtes pas la femme sérieuse , la personne de confiance qu il faut à ce monsieur . je vous croyais plus convenable avec vous , on ne peut pas avoir de sécurité j insistai longtemps elle fut inflexible . et je rentrai dans l antichambre , l âme toute vague oh , cette antichambre si triste , si obscure , toujours la même ! ces filles étalées , écrasées sur les banquettes ce marché de viande humaine , promise aux voracités bourgeoises ce flux de saletés et ce reflux de misères qui vous ramènent là , épaves dolentes , débris de naufrages , éternellement ballottés quel drôle de type , je fais ! pensai je . je désire des choses des choses des choses quand je les crois irréalisables , et , sitôt qu elles doivent se réaliser , qu elles m arrivent avec des formes précises je n en veux plus dans ce refus , il y avait cela , certes , mais il y avait aussi un désir gamin d humilier un peu mme paulhat durand et une sorte de vengeance de la prendre , elle si méprisante et si hautaine , en flagrant délit de proxénétisme je regrettai ce vieux qui , maintenant , avait , pour moi , toutes les séductions de l inconnu , toutes les attirances d un inaccessible idéal et je me plus à évoquer son image un vieillard propret , avec des mains molles , un joli sourire dans sa face rose et rasée , et gai , et généreux , et bon enfant , pas trop passionné , pas aussi maniaque que m . rabour , se laissant conduire par moi , comme un petit chien venez ici allons , venez ici et il venait , caressant , frétillant , avec un bon regard de soumission . faites le beau , maintenant il faisait le beau , si drôle , tout droit sur son derrière , et les pattes de devant battant l air oh ! le bon toutou ! je lui donnais du sucre je caressais son échine soyeuse . il ne me dégoûtait plus et je songeais encore : suis je bête , tout de même ! un bon chien chien un beau jardin une belle maison de l argent , de la tranquillité , mon avenir assuré , avoir refusé tout cela ! et sans savoir pourquoi ! et ne jamais savoir ce que je veux et ne jamais vouloir ce que je désire ! je me suis donnée à bien des hommes et , au fond , j ai l épouvante pire que cela le dégoût de l homme , quand l homme est loin de moi . quand il est près de moi , je me laisse prendre aussi facilement qu une poule malade et je suis capable de toutes les folies . je n ai de résistance que contre les choses qui ne doivent pas arriver et les hommes que je ne connaîtrai jamais je crois bien que je ne serai jamais heureuse l antichambre m accablait il me venait de cette obscurité , de ce jour blafard , de ces créatures étalées , des idées de plus en plus lugubres quelque chose de lourd et d irrémédiable planait au dessus de moi sans attendre la fermeture du bureau , je partis le coeur gros , la gorge serrée dans l escalier , je croisai m . louis . s accrochant à la rampe , il montait lentement , péniblement les marches nous nous regardâmes une seconde . il ne me dit rien moi non plus , je ne trouvai aucune parole mais nos regards avaient tout dit ah ! lui , aussi , n était pas heureux je l écoutai , un instant , monter les marches puis je dégringolai l escalier pauvre petit bougre ! dans la rue je restai un moment étourdie je cherchai des yeux les recruteuses d amour le dos rond , la toilette noire de mme rebecca ranvet , modes ah ! si je l avais vue , je serais allée à elle , je me serais livrée à elle aucune n était là des gens passaient , affairés , indifférents , qui ne faisaient point attention à ma détresse alors , je m arrêtai chez un mastroquet , où j achetai une bouteille d eau de vie , et , après avoir flâné , toujours hébétée , la tête lourde , je rentrai à mon hôtel vers le soir , tard , j entendis qu on frappait à ma porte . je m étais allongée , sur le lit , à moitié nue , stupéfiée par la boisson . qui est là ? criai je . c est moi qui toi ? le garçon je me levai , les seins hors la chemise , les cheveux défaits et tombant sur mon épaule , et j ouvris la porte : que veux tu ? le garçon sourit c était un grand gaillard , à cheveux roux , que j avais plusieurs fois rencontré dans les escaliers et qui me regardait toujours , avec d étranges regards . que veux tu ? répétai je le garçon sourit encore , embarrassé , et , roulant entre ses gros doigts le bas de son tablier bleu , taché de plaques d huile , il bégaya : mam zelle je il considérait d un air de morne désir , mes seins , mon ventre presque nu , ma chemise que la courbe des hanches arrêtait allons , entre espèce de brute criai je tout à coup . et , le poussant dans ma chambre , je refermai la porte , violemment , sur nous deux oh ! misère de moi on nous retrouva , le lendemain , ivres et vautrés sur le lit dans quel état , mon dieu ! le garçon fut renvoyé je n ai jamais su son nom ! je ne voudrais pas quitter le bureau de placement de mme paulhat durand sans donner un souvenir à un pauvre diable que j y rencontrai . c était un jardinier veuf depuis quatre mois et qui venait chercher une place . parmi tant de figures lamentables qui passèrent là , je n en vis pas une aussi triste que la sienne et qui semblât plus accablée par la vie . sa femme était morte d une fausse couche d une fausse couche ? la veille du jour où , après deux mois de misère , ils devaient , enfin , entrer dans une propriété , elle comme basse courière , lui comme jardinier . soit malchance , soit lassitude et dégoût de vivre , il n avait rien trouvé , depuis ce grand malheur ; il n avait même rien cherché et ce qui lui restait de petites économies avait vite fondu dans ce chômage . quoiqu il fût très défiant , j étais parvenue à l apprivoiser un peu je mets sous forme de récit impersonnel le drame si simple , si poignant qu il me conta , un jour que , très émue par son infortune , je lui avais marqué plus d intérêt et plus de pitié . le voici . quand ils eurent visité les jardins , les terrasses , les serres et , à l entrée du parc , la maison du jardinier , somptueusement vêtue de lierres , de bignones et de vignes vierges , ils revinrent l âme en attente , l âme en angoisse , lentement , sans se parler , vers la pelouse où la comtesse suivait , d un regard d amour , ses trois enfants qui , chevelures blondes , claires fanfreluches , chairs roses et heureuses , jouaient dans l herbe , sous la surveillance de la gouvernante . à vingt pas , ils s arrêtèrent respectueusement , l homme la tête découverte , sa casquette à la main , la femme , timide sous son chapeau de paille noire , gênée dans son caraco de laine sombre , tortillant , pour se donner une contenance , la chaînette d un petit sac de cuir . très loin , le parc déroulait , entre d épais massifs d arbres , ses pelouses onduleuses . voyons approchez dit la comtesse avec une encourageante bonté . l homme avait la figure brunie , la peau hâlée de soleil , de grosses mains noueuses , couleur de terre , le bout des doigts déformé et luisant par le frottement continu des outils . la femme était un peu pâle , d une pâleur grise sous les taches de rousseur qui lui éclaboussaient le visage un peu gauche aussi et très propre . elle n osait pas lever les yeux sur cette belle dame qui , tout à l heure , allait l examiner indiscrètement , l accabler de questions torturantes , lui retourner l âme et la chair , comme les autres et elle s acharnait à regarder ce joli tableau des trois babies jouant dans l herbe , avec des manières contenues et des grâces étudiées déjà ils avancèrent , lentement , de quelques pas et tous les deux , d un geste mécanique et simultané , ils se croisèrent les mains , sur le ventre . eh bien ? demanda la comtesse vous avez tout visité ? madame la comtesse est bien bonne répondit l homme c est très grand c est très beau oh ! c est une superbe propriété par exemple , il y a du travail et je suis très exigeante , je vous préviens , très juste mais très exigeante . j aime que tout soit tenu dans la perfection et des fleurs des fleurs des fleurs toujours partout d ailleurs , vous avez deux aides , l été ; un seul , l hiver c est suffisant oh ! répliqua l homme le travail ne me gêne pas . tant plus il y en a , tant plus je suis content . j aime mon métier et je le connais arbres primeurs mosaïques et tout pour ce qui est des fleurs avec de bons bras du goût , de l eau un bon paillis et , sauf votre respect , madame la comtesse beaucoup de fumier et d engrais , on a ce qu on veut après une pause , il continua : ma femme aussi est bien active bien adroite et elle a de l administration elle n a pas l air fort , à la voir mais elle est courageuse , jamais malade , et elle s entend aux bêtes comme personne là , d où nous venons , il y avait trois vaches et deux cents poules ainsi ! la comtesse fit un signe de tête approbateur . le logement vous plaît ? le logement aussi est très beau c est quasiment trop grand pour de petites gens comme nous et nous n avons pas assez de meubles pour le meubler mais on n habite que ce qu on habite , bien sûr et puis , c est loin du château faut ça les maîtres n aiment pas quand les jardiniers sont trop près et nous , on craint de gêner de cette façon on est chacun chez soi ça vaut mieux pour tout le monde seulement l homme hésita pris d une timidité soudaine , devant ce qu il avait à dire seulement quoi ? interrogea la comtesse , après un silence qui augmenta la gêne de l homme . celui ci serra plus fort sa casquette , la tourna entre ses gros doigts , pesa davantage sur le sol , et , s enhardissant : eh bien , voilà ! fit il je voulais dire à madame la comtesse que les gages n étaient pas assez forts pour la place . c est trop court avec la meilleure volonté du monde , on ne pourra pas arriver madame la comtesse devrait donner un peu plus vous oubliez , mon ami , que vous êtes logé , chauffé , éclairé que vous avez les légumes et les fruits que je donne une douzaine d oeufs par semaine et un litre de lait par jour c est énorme ah ! madame la comtesse donne le lait et les oeufs ? et elle éclaire ? et , comme pour lui demander conseil , il regardait sa femme , tout en murmurant : dame ! c est quelque chose on ne peut pas dire le contraire ça n est pas mauvais la femme balbutia : pour sûr ça aide un peu puis , tremblante et embarrassée : madame la comtesse donne aussi , sans doute , des étrennes au mois de janvier et à la saint fiacre ? non , rien c est l habitude , pourtant ça n est pas la mienne à son tour , l homme s enquit : et pour les belettes , les fouines , les putois ? rien , non plus je vous laisse la peau ! cela fut dit d un ton sec , net , après quoi il n y avait plus à insister et , tout à coup : ah ! je vous préviens , une fois pour toutes , que je défends au jardinier de vendre ou de donner à quiconque des légumes . je sais bien qu il faut en faire trop pour en avoir assez et que les trois quarts se perdent . tant pis ! j entends qu on les laisse se perdre bien sûr comme partout , quoi ! ainsi , c est entendu ? depuis quand êtes vous mariés ? depuis six ans répondit la femme . vous n avez pas d enfants ? nous avions une petite fille elle est morte ! ah ! c est bien c est très bien approuva négligemment la comtesse mais vous êtes jeunes tous les deux vous pouvez en avoir encore ? on ne le souhaite guère , allez , madame la comtesse mais dame ! on attrape ça plus facilement que cent écus de rente les yeux de la comtesse étaient devenus sévères : je dois encore vous prévenir que je ne veux pas , absolument pas d enfants chez moi . s il vous survenait un enfant , je me verrais forcée de vous renvoyer tout de suite oh ! pas d enfants ! cela crie , cela est partout , cela dévaste tout cela fait peur aux chevaux et donne des épidémies non , non pour rien au monde , je ne tolérerais un enfant chez moi ainsi , vous voilà prévenus arrangez vous prenez vos précautions à ce moment , l un des enfants , qui était tombé , vint se réfugier en criant et se cacher dans la robe de sa mère celle ci le prit dans ses bras , le berça avec des paroles gentilles , le câlina , l embrassa tendrement , et le renvoya apaisé , souriant , avec les deux autres la femme se sentit subitement le coeur bien gros elle crut qu elle n aurait pas la force de retenir ses larmes il n y avait donc de joie , de tendresse , d amour , de maternité que pour les riches ? les enfants s étaient remis à jouer sur la pelouse elle les détesta d une haine sauvage , elle eût voulu les injurier , les battre , les tuer injurier et battre aussi cette femme insolente et cruelle , cette mère égoïste qui venait de prononcer des paroles abominables , des paroles qui condamnaient à ne pas naître tout ce qui dormait d humanité future , dans son ventre de pauvresse mais elle se contint , et elle dit simplement , sur un nouvel avertissement , plus autoritaire que les autres : on fera attention , madame la comtesse on tâchera c est cela car je ne saurais trop vous le répéter c est un principe chez moi un principe avec lequel je ne transigerai jamais et elle ajouta , avec une inflexion presque caressante dans la voix : d ailleurs , croyez moi quand on n est pas riche mieux vaut ne pas avoir d enfants l homme , pour plaire à sa future maîtresse , conclut : bien sûr bien sûr madame la comtesse parle bien mais une haine était en lui . la lueur sombre et farouche , qui passa comme un éclair dans ses yeux , démentait la servilité forcée de ces dernières paroles la comtesse ne vit point briller cette lueur de meurtre , car , instinctivement , elle avait le regard fixé sur le ventre de la femme , qu elle venait de condamner à la stérilité ou à l infanticide . le marché fut vite conclu . elle fit ses recommandations , détailla minutieusement les services qu elle attendait de ses nouveaux jardiniers , et , comme elle les congédiait d un hautain sourire , elle dit sur un ton qui n admettait pas de réplique : je pense que vous avez des sentiments religieux ici , tout le monde va , le dimanche , à la messe et fait ses pâques j y tiens absolument ils s en revinrent , sans se parler , très graves , très sombres . la route était poudreuse , la chaleur lourde et la pauvre femme marchait péniblement , tirait la jambe . comme elle étouffait un peu , elle s arrêta , posa son sac à terre et délaça son corset . ouf ! fit elle en aspirant de larges bouffées d air et son ventre , longtemps comprimé , se tendit , s enfla , accusa la rondeur caractéristique , la tare de la maternité , le crime ils continuèrent leur chemin . à quelques pas de là , sur la route , ils entrèrent dans une auberge et se firent servir un litre de vin . pourquoi que tu n as pas dit que j étais enceinte ? demanda la femme . l homme répondit : tiens ! pour qu elle nous fiche à la porte , comme les trois autres aujourd hui ou demain , va ! alors l homme murmura entre ses dents : si t étais une femme eh bien , tu irais , dès ce soir , chez la mère hurlot elle a des herbes ! mais la femme se mit à pleurer et elle gémissait , dans ses larmes : ne dis pas ça ne dis pas ça ça porte malheur ! l homme tapa sur la table , et il cria : faut donc crever nom de dieu ! le malheur vint . quatre jours après , la femme eut une fausse couche une fausse couche ? et mourut en d affreuses douleurs d une péritonite . et quand l homme eut terminé son récit , il me dit : ainsi , me voilà tout seul , maintenant . je n ai plus de femme , plus d enfant , plus rien . j ai bien songé à me venger oui , j ai songé longtemps à tuer ces trois enfants qui jouaient sur la pelouse je ne suis pas méchant pourtant , je vous assure , et pourtant , les trois enfants de cette femme , je vous le jure , je les aurais étranglés avec une joie , une joie ! ah ! oui et puis , je n ai pas osé qu est ce que vous voulez ? on a peur on est lâche on n a de courage que pour souffrir ! xvi novembre . aucune lettre de joseph . sachant combien il est prudent , je ne suis pas trop étonnée de son silence , mais j en souffre un peu . certes , joseph n ignore point qu avant de nous être distribuées les lettres passent par madame , et , sans doute , il ne veut pas s exposer et m exposer à ce qu elles soient lues ou seulement que le fait qu il m écrive soit méchamment commenté par madame . pourtant , lui qui a tant de ressources dans l esprit , j aurais cru qu il eût trouvé le moyen de me donner de ses nouvelles il doit rentrer demain matin . rentrera t il ? je ne suis pas sans inquiétudes et mon cerveau marche , marche pourquoi aussi n a t il pas voulu que je connusse son adresse à cherbourg ? mais je ne veux pas penser à tout cela qui me brise la tête et me donne la fièvre . ici , rien , sinon moins d événements toujours et plus de silence encore . c est le sacristain qui , par amitié , remplace joseph . chaque jour , ponctuellement , il vient faire le pansage des chevaux et surveiller les châssis . impossible de lui tirer une seule parole . il est plus muet , plus méfiant , plus louche d allures que joseph . il est plus vulgaire aussi , et il n a pas sa grandeur et sa force je le vois très peu et seulement quand j ai un ordre à lui transmettre un drôle de type aussi , celui là ! l épicière m a raconté qu il avait , étant jeune , étudié pour être prêtre et qu on l avait chassé du séminaire à cause de son indélicatesse et de son immoralité . ne serait ce pas lui qui a violé la petite claire dans le bois ? depuis , il a essayé un peu de tous les métiers . tantôt pâtissier , tantôt chantre au lutrin , tantôt mercier ambulant , clerc de notaire , domestique , tambour de ville , adjudicataire du marché , employé chez l huissier , il est depuis quatre ans sacristain . sacristain , c est être encore un peu curé . il a , du reste , toutes les manières visqueuses et rampantes des cloportes ecclésiastiques bien sûr qu il ne doit pas reculer devant les plus sales besognes joseph a le tort d en faire son ami mais est il son ami ? n est il pas plutôt son complice ? madame a la migraine il paraît que cela lui arrive régulièrement tous les trois mois . durant deux jours , elle reste enfermée , rideaux tirés , sans lumière , dans sa chambre où seule marianne a le droit de pénétrer elle ne veut pas de moi la maladie de madame , c est du bon temps pour monsieur monsieur en profite il ne quitte plus la cuisine tantôt , je l ai surpris qui en sortait , la face très rouge , la culotte encore toute déboutonnée . ah ! je voudrais bien les voir , marianne et lui cela doit vous dégoûter de l amour pour jamais le capitaine mauger qui ne me parle plus et me lance , derrière la haie , des regards furieux , s est remis avec sa famille , du moins avec l une de ses nièces , qui est venue s installer chez lui elle n est pas mal : une grande blonde , avec un nez trop long , mais fraîche et bien faite au dire des gens , c est elle qui tiendra la maison et qui remplacera rose dans le lit du capitaine . de cette façon , les saletés ne sortiront plus de la famille . quant à mme gouin , la mort de rose aurait pu être un coup pour ses matinées du dimanche . elle a compris qu elle ne pouvait pas rester sans un grand premier rôle . maintenant , c est cette peste de mercière qui mène le branle des potins et qui se charge d entretenir les filles du mesnil roy dans l admiration et dans la propagande des talents clandestins de cette infâme épicière . hier dimanche , je suis allée chez elle . c était fort brillant toutes étaient là . on y a très peu parlé de rose , et quand j ai raconté l histoire des testaments , ç a été un éclat de rire général . ah ! le capitaine avait raison quand il me disait : tout se remplace . mais la mercière n a pas l autorité de rose , car c est une femme sur qui , au point de vue des moeurs , il n y a malheureusement rien à dire . avec quelle hâte j attends joseph ! avec quelle impatience nerveuse j attends le moment de savoir ce que je dois espérer ou craindre de la destinée ! je ne puis plus vivre ainsi . jamais je n ai été autant écoeurée de cette existence médiocre que je mène , de ces gens que je sers , de tout ce milieu de mornes fantoches où , de jour en jour , je m abêtis davantage . si je n avais , pour me soutenir , l étrange sentiment qui donne à ma vie actuelle un intérêt nouveau et puissant , je crois que je ne tarderais pas à sombrer , moi aussi , dans cet abîme de sottises et de vilenies que je vois s élargir de plus en plus autour de moi ah ! que joseph réussisse ou non , qu il change ou ne change pas d idée sur moi , ma résolution est prise ; je ne veux plus rester ici encore quelques heures , encore toute une nuit d anxiété et je serai enfin fixée sur mon avenir . cette nuit , je vais la passer à remuer encore d anciens souvenirs , pour la dernière fois peut être . c est le seul moyen que j aie de ne pas trop penser aux inquiétudes du présent , de ne pas trop me casser la tête aux chimères de demain . au fond , ces souvenirs m amusent , et ils renforcent mon mépris . quelles singulières et monotones figures , tout de même , j ai rencontrées sur ma route de servage ! quand je les revois , par la pensée , elles ne me font pas l effet d être réellement vivantes . elles ne vivent , du moins , elles ne donnent l illusion de vivre , que par leurs vices enlevez leur ces vices qui les soutiennent comme les bandelettes soutiennent les momies et ce ne sont même plus des fantômes , ce n est plus que de la poussière , de la cendre de la mort ah ! par exemple , c était une fameuse maison celle où , quelques jours après avoir refusé d aller chez le vieux monsieur de province , je fus adressée , avec toutes sortes de références admirables , par mme paulhat durand . des maîtres tout jeunes , sans bêtes ni enfants , un intérieur mal tenu , sous le chic apparent des meubles et la lourde somptuosité des décors du luxe et plus encore de coulage un simple coup d oeil en entrant et j avais vu tout cela j avais vu , parfaitement vu , à qui j avais affaire . c était le rêve , quoi ! j allais donc oublier là toutes mes misères , et m . xavier que j avais souvent encore dans la peau , la petite canaille et les bonnes soeurs de neuilly et les stations crevantes dans l antichambre du bureau de placement , et les longs jours d angoisse et les longues nuits de solitude ou de crapule j allais donc m arranger une existence douce , de travail facile et de profits certains . tout heureuse de ce changement , je me promis de corriger les fantaisies trop vives de mon caractère , de réprimer les élans fougueux de ma franchise , afin de rester longtemps , longtemps , dans cette place . en un clin d oeil , mes idées noires disparurent et ma haine des bourgeois , comme par enchantement , s envola . je redevins d une gaieté folle et trépidante , et , reprise d un violent amour de la vie , je trouvai que les maîtres ont du bon , quelquefois le personnel n était pas nombreux , mais de choix : une cuisinière , un valet de chambre , un vieux maître d hôtel et moi il n y avait pas de cocher , les maîtres ayant , depuis peu , supprimé l écurie et se servant de voitures de grande remise nous fûmes amis tout de suite . le soir même , ils arrosèrent ma bienvenue d une bouteille de vin de champagne . mazette ! fis je en battant des mains on se met bien , ici . le valet de chambre sourit , agita en l air musicalement un trousseau de clés . il avait les clés de la cave ; il avait les clés de tout . c était l homme de confiance de la maison vous me les prêterez , dites ? demandai je , en manière de rigolade . il répondit , en me décochant un regard tendre : oui , si vous êtes chouette avec bibi il faudra être chouette avec bibi ah ! c était un chic homme et qui savait parler aux femmes il s appelait william quel joli nom ! durant le repas qui se prolongea , le vieux maître d hôtel ne dit pas un mot , but beaucoup , mangea beaucoup . on ne faisait pas attention à lui , et il semblait un peu gâteux . quant à william , il se montra charmant , galant , empressé , me fit sous la table des agaceries délicates , m offrit , au café , des cigarettes russes dont il avait ses poches pleines puis m attirant vers lui j étais un peu étourdie par le tabac , un peu grise aussi et toute défrisée il m assit sur ses genoux , et me souffla dans l oreille des choses d un raide ah ! ce qu il était effronté ! eugénie , la cuisinière , ne paraissait pas scandalisée de ces propos et de ces jeux . inquiète , rêveuse , elle tendait sans cesse le cou vers la porte , dressait l oreille au moindre bruit comme si elle eût attendu quelqu un et , l oeil tout vague , elle lampait , coup sur coup , de pleins verres de vin c était une femme d environ quarante cinq ans , avec une forte poitrine , une bouche large aux lèvres charnues , sensuelles , des yeux langoureux et passionnés , un air de grande bonté triste . enfin , du dehors , on frappa quelques coups discrets à la porte de service . le visage d eugénie s illumina ; elle se leva d un bond , alla ouvrir je voulus reprendre une position plus convenable , n étant pas au fait des habitudes de l office , mais william m enlaça plus fort , et me retint contre lui , d une solide étreinte ce n est rien , fit il , calmement c est le petit . pendant ce temps , un jeune homme entrait , presque un enfant . très mince , très blond , très blanc de peau , sans une ombre de barbe dix huit ans à peine , il était joli comme un amour . il portait un veston tout neuf , élégant , qui dessinait son buste svelte et gracile , une cravate rose c était le fils des concierges de la maison voisine . il venait , paraît il , tous les soirs eugénie l adorait , en était folle . chaque jour , elle mettait de côté , dans un grand panier , des soupières pleines de bouillon , de belles tranches de viande , des bouteilles de vin , de gros fruits et des gâteaux que le petit emportait à ses parents . pourquoi viens tu si tard , ce soir ? demanda eugénie . le petit s excusa d une voix traînante : a fallu que j garde la loge maman faisait une course ta mère ta mère ah ! mauvais sujet , est ce vrai au moins ? elle soupira et , ses yeux dans les yeux de l enfant , les deux mains appuyées à ses épaules , elle débita d un ton dolent : quand tu tardes à venir , j ai toujours peur de quelque chose . je ne veux pas que tu te mettes en retard , mon chéri tu diras à ta mère que si cela continue eh bien , je ne te donnerai plus rien pour elle puis , les narines frémissantes , le corps tout entier secoué d un frisson : que tu es joli , mon amour ! oh ! ta petite frimousse ta petite frimousse je ne veux pas que les autres en aient pourquoi n as tu pas mis tes beaux souliers jaunes ? je veux que tu sois joli de partout , quand tu viens et ces yeux là ces grands yeux polissons , petit brigand ? ah ! je parie qu ils ont encore regardé une autre femme ! et ta bouche ta bouche ! qu est ce qu elle a fait cette bouche là ! il la rassura , souriant , se dandinant sur ses hanches frêles dieu non ! ça , je t assure , nini c est pas une blague maman faisait une course là vrai ! eugénie répéta , à plusieurs reprises : ah ! mauvais sujet mauvais sujet je ne veux pas que tu regardes les autres femmes ta petite frimousse pour moi , ta petite bouche , pour moi tes grands yeux pour moi ! tu m aimes bien , dis ? oh ! oui pour sûr dis le encore ah ! pour sûr ! elle lui sauta au cou , et , la gorge haletante , bégayant des mots d amour , elle l entraîna dans la pièce voisine . william me dit : ce qu elle en pince ! et ce qu il lui coûte gros , ce gamin la semaine dernière , elle l a encore habillé tout à neuf . c est pas vous qui m aimeriez comme ça ! cette scène m avait profondément émue , et tout de suite je vouai à la pauvre eugénie une amitié de soeur ce gamin ressemblait à m . xavier du moins , entre ces deux jolis êtres de pourriture , il y avait une similitude morale . et ce rapprochement me rendit triste , oh ! triste , infiniment . je me revis dans la chambre de m . xavier , le soir où je lui donnai les quatre vingt dix francs oh ! ta petite frimousse , ta petite bouche , tes grands yeux ! c étaient les mêmes yeux froids et cruels , la même ondulation du corps c était le même vice qui brillait à ses prunelles et donnait au baiser de ses lèvres quelque chose d engourdissant , comme un poison je me dégageai des bras de william , devenu de plus en plus entreprenant : non lui dis je , un peu sèchement pas ce soir mais tu avais promis d être chouette avec bibi ? pas ce soir et , m arrachant à son étreinte , j arrangeai un peu le désordre de mes cheveux , le chiffonnement de mes jupes , et je dis : ah ! bien , tout de même ! ça ne traîne pas avec vous naturellement , je ne voulus rien changer aux habitudes de la maison , dans le service . william faisait le ménage , à la va comme je te pousse . un coup de balai par ci , de plumeau par là ça y était . le reste du temps , il bavardait , fouillait les tiroirs , les armoires , lisait les lettres qui , d ailleurs , traînaient de tous les côtés et dans tous les coins . je fis comme lui . je laissai s accumuler la poussière sur et sous les meubles , et je me gardai bien de rien toucher au désordre des salons et des chambres . à la place des maîtres , moi , j aurais eu honte de vivre dans un intérieur pareillement torchonné . mais ils ne savaient pas commander , et , timides , redoutant les scènes , ils n osaient jamais rien dire . si , parfois , à la suite d un manquement trop visible ou trop gênant , ils se hasardaient jusqu à balbutier : il me semble que vous n avez pas fait ceci ou cela , nous n avions qu à répondre sur un ton où la fermeté n excluait pas l insolence : je demande bien pardon à madame madame se trompe et si madame n est pas contente alors , ils n insistaient plus et tout était dit jamais je n ai rencontré , dans ma vie , des maîtres ayant moins d autorité sur leurs domestiques , et plus godiches ! vrai , on n est pas serins , comme ils l étaient il faut rendre à william cette justice qu il avait su mettre les choses sur un bon pied dans la boîte . william avait une passion , commune à beaucoup de gens de service : les courses . il connaissait tous les jockeys , tous les entraîneurs , tous les bookmakers , et aussi quelques gentilshommes très galbeux , des barons , des vicomtes , qui lui montraient une certaine amitié , sachant qu il possédait , de temps à autre , des tuyaux épatants cette passion qui , pour être entretenue et satisfaite , demande des sorties nombreuses et des déplacements suburbains , ne s accorde pas avec un métier peu libre et sédentaire , comme est celui de valet de chambre . or , william avait réglé sa vie ainsi : après le déjeuner , il s habillait et sortait ce qu il était chic avec son pantalon à carreaux noirs et blancs , ses bottines vernies , son pardessus mastic et ses chapeaux oh ! les chapeaux de william , des chapeaux couleur d eau profonde , où les ciels , les arbres , les rues , les fleuves , les foules , les hippodromes se succédaient en prodigieux reflets ! il ne rentrait qu à l heure d habiller son maître , et , le soir , après le dîner , souvent , il repartait ayant , disait il , d importants rendez vous , avec des anglais . je ne le revoyais que la nuit , très tard , un peu ivre de cocktail , toujours toutes les semaines , il invitait des amis à dîner , des cochers , des valets de chambre , des gens de courses , ceux ci , comiques et macabres avec leurs jambes torses , leurs genoux difformes , leur aspect de crapuleux cynisme et de sexe ambigu . ils parlaient chevaux , turf , femmes , racontaient sur leurs maîtres des histoires sinistres à les entendre , ils étaient tous pédérastes puis , quand le vin exaltait les cerveaux , ils s attaquaient à la politique william y était d une intransigeance superbe et d une terrible violence réactionnaire . moi , mon homme , criait il c est cassagnac un rude gars , cassagnac un luron un lapin ! ils en ont peur ce qu il écrit , celui là c est tapé ! oui , qu ils se frottent à ce lapin là , les sales canailles ! et , tout à coup , au plus fort du bruit , eugénie se levait , plus pâle et les yeux brillants , bondissait vers la porte . le petit entrait , sa jolie figure étonnée de ces gens inaccoutumés , de ces bouteilles vidées , du pillage effréné de la table . eugénie avait réservé pour lui un verre de champagne et une assiette de friandises puis , tous les deux , ils disparaissaient dans la pièce voisine oh ! ta petite frimousse ta petite bouche tes grands yeux ! ce soir là , le panier des parents contenait des parts plus larges et meilleures . il fallait bien qu ils profitassent de la fête , ces braves gens un jour , comme le petit tardait , un gros cocher , cynique et voleur , qui était de toutes ces fêtes , voyant eugénie inquiète lui dit : vous tarabustez donc pas elle va venir tout à l heure , votre tapette . eugénie se leva , frémissante et grondante : qu est ce que vous avez dit , vous ? une tapette ce chérubin ? répétez voir un peu ? et quand même si ça lui fait plaisir à cet enfant il est assez joli pour ça il est assez joli pour tout vous savez ? bien sûr , une tapette répliqua le cocher , dans un rire gras allez donc demander ça au comte hurot , là , à deux pas , dans la rue marb il n eut pas le temps d achever un soufflet retentissant lui coupa la parole à ce moment , le petit apparut derrière la porte eugénie courut à lui ah ! mon chéri mon amour viens vite ne reste pas avec ces voyous là je crois tout de même que le gros cocher avait raison . william me parlait souvent d edgar , le célèbre piqueur du baron de borgsheim . il était fier de le connaître , l admirait presque autant que cassagnac edgar et cassagnac , tels étaient les deux grands enthousiasmes de sa vie je crois qu il eût été dangereux d en plaisanter et même d en discuter avec lui quand il rentrait , la nuit , tard , william s excusait en me disant : j étais avec edgar . il semblait que d être avec edgar , cela vous constituât non seulement une excuse , mais une gloire . pourquoi ne l amènes tu pas dîner , que je le voie , ton fameux edgar ? demandai je un jour . william fut scandalisé de cette idée et il affirma , avec hauteur : ah ! ça ! est ce que tu t imagines qu edgar voudrait dîner avec de simples domestiques ? c est d edgar que william tenait cette méthode incomparable de lustrer ses chapeaux une fois , aux courses d auteuil , edgar fut abordé par le jeune marquis de plérin . voyons , edgar , supplia le marquis comment obtenez vous vos chapeaux ? mes chapeaux , monsieur le marquis ? répondit edgar , flatté , car le jeune plérin , voleur aux courses et tricheur au jeu , était alors une des personnalités les plus fameuses du monde parisien c est très simple seulement , c est comme le gagnant , il faut le savoir eh bien , voici tous les matins , je fais courir mon valet de chambre pendant un quart d heure il sue , n est ce pas ? et la sueur , ça contient de l huile alors , avec un foulard de soie très fine , il recueille la sueur de son front , et il lustre mes chapeaux avec ensuite , le coup de fer mais il faut un homme propre et sain de préférence un châtain car les blonds sentent fort quelquefois et toutes les sueurs ne conviennent pas l année dernière , j ai donné la recette au prince de galles et , comme le jeune marquis de plérin remerciait edgar , lui serrait la main à la dérobée , celui ci ajouta confidentiellement : prenez baladeur à c est le gagnant , monsieur le marquis j avais fini c est rigolo , vraiment , quand j y pense par me sentir flattée , moi aussi , d une telle relation pour william pour moi aussi , edgar , c était alors quelque chose d admirable et d inaccessible , comme l empereur d allemagne victor hugo paul bourget est ce que je sais ? c est pourquoi je crois bien faire en fixant , d après tout ce que me raconta william , cette physionomie plus qu illustre : historique . edgar est né à londres , dans l effroi d un bouge , entre deux hoquets de whisky . tout gamin , il a vagabondé , mendié , volé , connu la prison . plus tard , comme il avait les difformités physiques requises et les plus crapuleux instincts , on l a racolé pour en faire un groom d antichambre en écurie , frotté à toutes les roublardises , à toutes les rapacités , à tous les vices des domesticités de grande maison , il est passé lad , au haras d eaton . et il s est pavané avec la toque écossaise , le gilet à rayures jaunes et noires , et la culotte claire , bouffante aux cuisses , collante aux mollets , et qui fait aux genoux des plis en forme de vis . à peine adulte , il ressemble à un vieux petit homme , grêle de membres , la face plissée , rouge aux pommettes , jaune aux tempes , la bouche usée et grimaçante , les cheveux rares , ramenés au dessus de l oreille , en volute graisseuse . dans une société qui se pâme aux odeurs du crottin , edgar est déjà quelqu un de moins anonyme qu un ouvrier ou un paysan ; presque un gentleman . à eaton , il apprend à fond son métier . il sait comment il faut panser un cheval de luxe , comment il faut le soigner , quand il est malade , quelles toilettes minutieuses et compliquées , différentes selon la couleur de la robe , lui conviennent ; il sait le secret des lavages intimes , les polissages raffinés , les pédicurages savants , les maquillages ingénieux , par quoi valent et s embellissent les bêtes de course , comme les bêtes d amour dans les bars , il connaît des jockeys considérables , de célèbres entraîneurs et des baronnets ventrus , des ducs filous et voyous qui sont la crème de ce fumier et la fleur de ce crottin edgar eût souhaité devenir jockey , car il suppute déjà tout ce qu il y a de tours à jouer et d affaires à faire . mais il a grandi . si ses jambes sont restées maigres et arquées , son estomac s est développé et son ventre bedonne il a trop de poids . ne pouvant endosser la casaque du jockey , il se décide à revêtir la livrée du cocher aujourd hui , edgar a quarante trois ans . il est des cinq ou six piqueurs anglais , italiens et français dont on parle dans le monde élégant avec émerveillement son nom triomphe dans les journaux de sport , même dans les échos des gazettes mondaines et littéraires . le baron de borgsheim , son maître actuel , est fier de lui , plus fier de lui que d une opération financière qui aurait coûté la ruine de cent mille concierges . il dit : mon piqueur ! , en se rengorgeant sur un ton de supériorité définitive , comme un collectionneur de tableaux , dirait : mes rubens ! et , de fait , il a raison d être fier , l heureux baron , car , depuis qu il possède edgar , il a beaucoup gagné en illustration et en respectabilité edgar lui a valu l entrée de salons intransigeants , longtemps convoités par edgar , il a enfin vaincu toutes les résistances mondaines contre sa race au club , il est question de la fameuse victoire du baron sur l angleterre . les anglais nous ont pris l égypte mais le baron a pris edgar aux anglais et cela rétablit l équilibre il eût conquis les indes qu il n eût pas été davantage acclamé cette admiration ne va pas , cependant , sans une forte jalousie . on voudrait lui ravir edgar , et ce sont , autour de ce dernier , des intrigues , des machinations corruptrices , des flirts , comme autour d une belle femme . quant aux journaux , en leur enthousiasme respectueux , ils en sont arrivés à ne plus savoir exactement lequel , d edgar ou du baron , est l admirable piqueur ou l admirable financier tous les deux , ils les confondent dans les mutuelles gloires d une même apothéose . pour peu que vous ayez été curieux de traverser les foules aristocratiques , vous avez certainement rencontré edgar , qui en est une des ordinaires et plus précieuses parures . c est un homme de taille moyenne , très laid , d une laideur comique d anglais , et dont le nez démesurément long a des courbes doublement royales et qui oscillent entre la courbe sémitique et la courbe bourbonnienne les lèvres , très courtes et retroussées , montrent , entre les dents gâtées , des trous noirs . son teint s est éclairci dans la gamme des jaunes , relevé aux pommettes de quelques hachures de laque vive . sans être obèse , comme les majestueux cochers de l ancien jeu , il est maintenant doué d un embonpoint confortable et régulier , qui rembourre de graisse les exostoses canailles de son ossature . et il marche , le buste légèrement penché en avant , l échine sautillante , les coudes écartés à l angle réglementaire . dédaigneux de suivre la mode , jaloux plutôt de l imposer , il est vêtu richement et fantaisistement . il a des redingotes bleues , à revers de moire , ultra collantes , trop neuves ; des pantalons de coupe anglaise , trop clairs ; des cravates trop blanches , des bijoux trop gros , des mouchoirs trop parfumés , des bottines trop vernies , des chapeaux trop luisants combien longtemps les jeunes gommeux envièrent ils à edgar l insolite et fulgurant éclat de ses couvre chefs ! à huit heures , le matin , en petit chapeau rond , en pardessus mastic aussi court qu un veston , une énorme rose jaune à sa boutonnière , edgar descend de son automobile , devant l hôtel du baron . le pansage vient de finir . après avoir jeté sur la cour un regard de mauvaise humeur , il entre dans l écurie et commence son inspection , suivi des palefreniers , inquiets et respectueux rien n échappe à son oeil soupçonneux et oblique : un seau pas à sa place , une tache aux chaînes d acier , une éraillure sur les argents et les cuivres et il grogne , s emporte , menace , la voix pituitaire , les bronches encore graillonnantes du champagne mal cuvé de la veille . il pénètre dans chaque box , et passe sa main , gantée de gants blancs , à travers la crinière des chevaux , sur l encolure , le ventre , les jambes . à la moindre trace de salissure sur les gants , il bourre les palefreniers ; c est un flot de mots orduriers , de jurons outrageants , une tempête de gestes furibonds . ensuite , il examine minutieusement le sabot des chevaux , flaire l avoine dans le marbre des mangeoires , éprouve la litière , étudie longuement la forme , la couleur et la densité du crottin , qu il ne trouve jamais à son goût . est ce du crottin , ça , nom de dieu ? du crottin de cheval de fiacre , oui que j en revoie demain de semblable , et je vous le ferai avaler , bougres de saligauds ! parfois , le baron , heureux de causer avec son piqueur , apparaît . à peine si edgar s aperçoit de la présence de son maître . aux interrogations , d ailleurs timides , il répond par des mots brefs , hargneux . jamais il ne dit : monsieur le baron . c est le baron , au contraire , qui serait tenté de dire : monsieur le cocher ! dans la crainte d irriter edgar , il ne reste pas longtemps , et se retire discrètement . la revue des écuries , des remises , des selleries terminée , ses ordres donnés sur un ton de commandement militaire , edgar remonte en son automobile et file rapidement vers les champs élysées où il fait d abord une courte station , en un petit bar , parmi des gens de courses , des tipsters au museau de fouine , qui lui coulent dans l oreille des mots mystérieux et lui montrent des dépêches confidentielles . le reste de la matinée est consacré en visites chez les fournisseurs , pour les commandes à renouveler , les commissions à toucher , et chez les marchands de chevaux où s engagent des colloques dans le genre de celui ci : eh bien , master edgar ? eh bien , master poolny ? j ai acheteur pour l attelage bai du baron . il n est pas à vendre cinquante livres pour vous non . cent livres , master edgar . on verra , master poolny ce n est pas tout , master edgar . quoi encore , master poolny ? j ai deux magnifiques alezans , pour le baron nous n en avons pas besoin . cinquante livres pour vous . non . cent livres , master edgar . on verra , master poolny ! huit jours après , edgar a détraqué comme il convient , ni trop , ni trop peu , l attelage bai du baron , puis ayant démontré à celui ci qu il est urgent de s en débarrasser , vend l attelage bai à poolny lequel vend à edgar les deux magnifiques alezans . poolny en sera quitte pour mettre , pendant trois mois , à l herbage , l attelage bai qu il revendra , peut être , deux ans après , au baron . à midi , le service d edgar est fini . il rentre , pour déjeuner , dans son appartement de la rue euler , car il n habite pas chez le baron , et ne le conduit jamais . rue euler , c est un rez de chaussée écrasé de peluches brodées , aux tons fracassants , orné sur les murs de lithographies anglaises : chasses , steeples , cracks célèbres , portraits variés du prince de galles , dont un avec une dédicace . et ce sont des cannes , des whips , des fouets de chasse , des étriers , des mors , des trompes de mail , arrangés en panoplie , au centre de laquelle , entre deux frontons dorés , se dresse le buste énorme de la reine victoria , en terre cuite polychrome et loyaliste . libre de soucis , étranglé dans ses redingotes bleues , le chef couvert de son phare irradiant , edgar vaque , alors , toute la journée , à ses affaires et à ses plaisirs . ses affaires sont nombreuses , car il commandite un caissier de cercle , un bookmaker , un photographe hippique , et il possède trois chevaux , à l entraînement , près de chantilly . ses plaisirs , non plus , ne chôment pas , et les petites dames les plus célèbres connaissent le chemin de la rue euler , où elles savent que , dans les moments de dèche , il y aura toujours , pour elles , un thé servi et cinq louis prêts . le soir , après s être montré aux ambassadeurs , au cirque , à l olympia , très correct sous son frac à revers de soie , edgar se rend chez l ancien , et il se soûle longuement , en compagnie de cochers qui se donnent des airs de gentlemen , et de gentlemen qui se donnent des airs de cochers et chaque fois que william me racontait une de ces histoires , il concluait , émerveillé : ah ! cet edgar , on peut dire vraiment que c est un homme , celui là ! mes maîtres appartenaient à ce qu on est convenu d appeler le grand monde parisien ; c est à dire que monsieur était noble et sans le sou , et qu on ne savait pas exactement d où sortait madame . bien des histoires , toutes plus pénibles les unes que les autres , couraient sur ses origines . william , très au courant des potins de la haute société , prétendait que madame était la fille d un ancien cocher et d une ancienne femme de chambre , lesquels , à force de grattes et de mauvaise conduite , réunirent un petit capital , s établirent usuriers en un quartier perdu de paris , et gagnèrent rapidement , en prêtant de l argent , principalement aux cocottes et aux gens de maison , une grosse fortune . des veinards , quoi ! au vrai , madame , malgré son apparente élégance et sa très jolie figure , avait de drôles de manières , des habitudes canailles qui me désobligeaient fort . elle aimait le boeuf bouilli et le lard aux choux , la sale et , comme les cochers de fiacre , son régal était de verser du vin rouge dans son potage . j en avais honte pour elle souvent , dans ses querelles avec monsieur , elle s oubliait jusqu à crier : merde ! en ces moments là , la colère remuait , au fond de son être mal nettoyé par un trop récent luxe , les persistantes boues familiales , et faisait monter à ses lèvres , ainsi qu une malpropre écume , des mots ah ! des mots que moi , qui ne suis pas une dame , je regrette souvent d avoir prononcés mais voilà on ne s imagine pas combien il y a de femmes , avec des bouches d anges , des yeux d étoiles et des robes de trois mille francs , qui , chez elles , sont grossières de langage , ordurières de gestes , et dégoûtantes à force de vulgarité de vraies pierreuses ! les grandes dames , disait william , c est comme les sauces des meilleures cuisines , il ne faut pas voir comment ça se fabrique ça vous empêcherait de coucher avec william avait de ces aphorismes désenchantés . et comme c était , tout de même , un homme très galant , il ajoutait en me prenant la taille : un petit trognon comme toi , ça flatte moins la vanité d un amant mais c est plus sérieux , tout de même . je dois dire que ses colères et ses gros mots , madame les passait toujours sur monsieur avec nous , elle était , je le répète , plutôt timide madame montrait aussi , au milieu du désordre de sa maison , parmi tout ce coulage effréné qu elle tolérait , des avarices très bizarres et tout à fait inattendues elle chipotait la cuisinière pour deux sous de salade , économisait sur le blanchissage de l office , renâclait sur une note de trois francs , n avait de cesse qu elle eût obtenu , après des plaintes , des correspondances sans fin , d interminables démarches , la remise de quinze centimes , indûment perçus par le factage du chemin de fer , pour le transport d un paquet . chaque fois qu elle prenait un fiacre , c étaient des engueulements avec le cocher à qui , non seulement elle ne donnait pas de pourboire , mais qu elle trouvait encore le moyen de carotter ce qui n empêche pas que son argent traînât partout avec ses bijoux et ses clés , sur les tables de cheminées et les meubles . elle gâchait à plaisir ses plus riches toilettes , ses plus fines lingeries ; elle se laissait impudemment gruger par les fournisseurs d objets de luxe , acceptait , sans sourciller , les livres du vieux maître d hôtel , comme monsieur , du reste , ceux de william . et , cependant , dieu sait s il y en avait de la gabegie , là dedans ! je disais à william , quelquefois : non , vrai ! tu chipes trop ça te jouera un mauvais tour à quoi william , très calme , répliquait : laisse donc je sais ce que je fais et jusqu où je peux aller . quand on a des maîtres aussi bêtes que ceux là , ce serait un crime de ne pas en profiter . mais il ne profitait guère , le pauvre , de ces continuels larcins qui , continuellement , en dépit des tuyaux épatants qu il avait , allaient aux courses grossir l argent des bookmakers . monsieur et madame étaient mariés depuis cinq ans d abord , ils allèrent beaucoup dans le monde et reçurent à dîner . puis , peu à peu , ils restreignirent leurs sorties et leurs réceptions , pour vivre à peu près seuls , car ils se disaient jaloux l un de l autre . madame reprochait à monsieur de flirter avec les femmes ; monsieur accusait madame de trop regarder les hommes . ils s aimaient beaucoup , c est à dire qu ils se disputaient toute la journée , comme un ménage de petits bourgeois . la vérité est que madame n avait pas réussi dans le monde , et que ses manières lui avaient valu pas mal d avanies . elle en voulait à monsieur de n avoir pas su l imposer , et monsieur en voulait à madame de l avoir rendu ridicule devant ses amis . ils ne s avouaient pas l amertume de leurs sentiments , et trouvaient plus simple de mettre leurs zizanies sur le compte de l amour . chaque année , au milieu de juin , on partait pour la campagne , en touraine , où madame possédait , paraît il , un magnifique château . le personnel s y renforçait d un cocher , de deux jardiniers , d une seconde femme de chambre , de femmes de basse cour . il y avait des vaches , des paons , des poules , des lapins quel bonheur ! william me contait les détails de leur existence , là bas , avec une mauvaise humeur âcre et bougonnante . il n aimait point la campagne ; il s ennuyait au milieu des prairies , des arbres et des fleurs la nature ne lui était supportable qu avec des bars , des champs de courses , des bookmakers et des jockeys . il était exclusivement parisien . connais tu rien de plus bête qu un marronnier ? me disait il souvent . voyons edgar , qui est un homme chic , un homme supérieur , est ce qu il aime la campagne , lui ? je m exaltais : ah , les fleurs , pourtant , dans les grandes pelouses et les petits oiseaux ! william ricanait : les fleurs ? ça n est joli que sur les chapeaux et chez les modistes et les petits oiseaux ? ah ! parlons en ça vous empêche de dormir le matin . on dirait des enfants qui braillent ! ah ! non ah ! non j en ai plein le dos , de la campagne la campagne , ça n est bon que pour les paysans et se redressant , d un geste noble , avec une voix fière , il concluait : moi , il me faut du sport je ne suis pas un paysan , moi je suis un sportsman j étais heureuse , pourtant , et j attendais le mois de juin avec impatience . ah ! les marguerites dans les prés , les petits sentiers , sous les feuilles qui tremblent les nids cachés dans les touffes de lierre , aux flancs des vieux murs et les rossignols dans les nuits de lune et les causeries douces , la main dans la main , sur les margelles des puits , garnis de chèvrefeuilles , tapissés de capillaires et de mousses ! et les jattes de lait fumant et les grands chapeaux de paille et les petits poussins et les messes entendues dans les églises de village , au clocher branlant , et tout cela , qui vous émeut et vous charme et vous prend le coeur , comme une de ces jolies romances qu on chante au café concert ! quoique j aime à rigoler , je suis une nature poétique . les vieux bergers , les foins qu on fane , les oiseaux qui se poursuivent de branche en branche , les coucous dont on fait des pelotes jaunes , et les ruisseaux qui chantent sur les cailloux blonds , et les beaux gars au teint pourpré par le soleil , comme les raisins des très anciennes vignes , les beaux gars aux membres robustes , aux poitrines puissantes , tout cela me fait rêver des rêves gentils en pensant à ces choses , je redeviens presque petite fille , avec des innocences , des candeurs qui m inondent l âme , qui me rafraîchissent le coeur , comme une petite pluie la petite fleur trop brûlée par le soleil , trop desséchée par le vent et le soir , en attendant william dans mon lit , exaltée par tout cet avenir de joies pures , je composais des vers : petite fleur , ô toi , ma soeur , dont la senteur fait mon bonheur et toi , ruisseau , lointain coteau , frêle arbrisseau , au bord de l eau , que puis je dire , dans mon délire ? je vous admire et je soupire amour , amour amour d un jour , et de toujours ! amour , amour ! sitôt william rentré , la poésie s envolait . il m apportait l odeur lourde du bar , et ses baisers qui sentaient le gin avaient vite fait de casser les ailes à mon rêve je n ai jamais voulu lui montrer mes vers . à quoi bon ? il se fût moqué de moi , et du sentiment qui me les inspirait . et sans doute qu il m eût dit : edgar , qui est un homme épatant est ce qu il fait des vers , lui ? ma nature poétique n était pas la seule cause de l impatience où j étais de partir pour la campagne . j avais l estomac détraqué par la longue misère que je venais de traverser et , peut être aussi , par la nourriture trop abondante , trop excitante de maintenant , par le champagne et les vins d espagne , que william me forçait à boire . je souffrais réellement . souvent , des vertiges me prenaient , le matin , au sortir du lit dans la journée , mes jambes se brisaient ; je ressentais , à la tête , des douleurs comme des coups de marteau j avais réellement besoin d une existence plus calme , pour me remettre un peu hélas ! il était dit que tout ce rêve de bonheur et de santé , allait encore s écrouler ah ! merde ! comme disait madame les scènes entre monsieur et madame commençaient toujours dans le cabinet de toilette de madame et , toujours , elles naissaient de prétextes futiles de rien . plus le prétexte était futile et plus les scènes éclataient violentes après quoi , ayant vomi tout ce que leur coeur contenait d amertumes et de colères longtemps amassées , ils se boudaient des semaines entières monsieur se retirait dans son cabinet où il faisait des patiences et remaniait l harmonie de sa collection de pipes . madame ne quittait plus sa chambre où , sur une chaise longue , longuement étendue , elle lisait des romans d amour et s interrompait de lire , pour ranger ses armoires , sa garde robe , avec rage , avec frénésie : tel un pillage ils ne se retrouvaient qu aux repas dans les premiers temps , je crus , n étant point au courant de leurs manies , qu ils allaient se jeter à la tête assiettes , couteaux et bouteilles nullement , hélas ! c est dans ces moments là qu ils étaient le mieux élevés , et que madame s ingéniait à paraître une femme du monde . ils causaient de leurs petites affaires , comme si rien ne se fût passé , avec un peu plus de cérémonie que de coutume , un peu plus de politesse froide et guindée , voilà tout on eût dit qu ils dînaient en ville puis , les repas terminés , l air grave , l oeil triste , très dignes , ils remontaient chacun chez soi madame se remettait à ses romans , à ses tiroirs monsieur à ses patiences et à ses pipes quelquefois , monsieur allait passer une heure ou deux à son club , mais rarement et ils s adressaient une correspondance acharnée , des poulets en forme de coeur ou de cocotte , que j étais chargée de transmettre de l un à l autre toute la journée , je faisais le facteur , de la chambre de madame au cabinet de monsieur , porteuse d ultimatums terribles , de menaces de supplications de pardons et de larmes c était à mourir de rire au bout de quelques jours , ils se réconciliaient , comme ils s étaient fâchés , sans raison apparente et c étaient des sanglots , des oh ! méchant ! oh ! méchante ! des : c est fini puisque je te dis que c est fini ils s en allaient faire une petite fête au restaurant , et , le lendemain , se levaient très tard , fatigués d amour j avais tout de suite compris la comédie qu ils se jouaient à eux mêmes , les deux pauvres cabots et quand ils menaçaient de se quitter , je savais très bien qu ils n étaient pas sincères . ils étaient rivés l un à l autre , celui ci par son intérêt , celle là par sa vanité . monsieur tenait à madame qui avait l argent , madame se cramponnait à monsieur qui avait le nom et le titre . mais , comme , dans le fond , ils se détestaient , en raison même de ce marché de dupe qui les liait , ils éprouvaient le besoin de se le dire , de temps à autre , et de donner une forme ignoble , comme leur âme , à leurs déceptions , à leurs rancunes , à leurs mépris . à quoi peuvent bien servir de telles existences ? disais je à william . à bibi ! répondait celui ci qui , en toutes circonstances , avait le mot juste et définitif . pour en donner l immédiate et matérielle preuve , il tirait de sa poche un magnifique impérialès , dérobé le matin même , en coupait le bout , soigneusement , l allumait avec satisfaction et tranquillité , déclarant , entre deux bouffées odorantes : il ne faut jamais se plaindre de la bêtise de ses maîtres , ma petite célestine c est la seule garantie de bonheur que nous ayons , nous autres plus les maîtres sont bêtes , plus les domestiques sont heureux va me chercher la fine champagne à demi couché dans un fauteuil à bascule , les jambes très hautes et croisées , le cigare au bec , une bouteille de vieux martell à portée de la main , lentement , méthodiquement , il dépliait l autorité , et il disait , avec une bonhomie admirable : vois tu , ma petite célestine il faut être plus fort que les gens qu on sert tout est là dieu sait si cassagnac est un rude homme dieu sait s il est en plein dans mes idées , et si je l admire , ce grand bougre là eh bien , comprends tu ? je ne voudrais pas servir chez lui pour rien au monde et ce que je dis de cassagnac , je le dis aussi d edgar , parbleu ! retiens bien ceci , et tâche d en profiter . servir chez des gens intelligents et qui la connaissent c est de la duperie , mon petit loup et , savourant son cigare , il ajoutait après un silence : quand je pense qu il est des domestiques qui passent leur vie à débiner leurs maîtres , à les embêter , à les menacer quelles brutes ! quand je pense qu il en est qui voudraient les tuer les tuer ! et puis après ? est ce qu on tue la vache qui nous donne du lait , et le mouton de la laine on trait la vache on tond le mouton adroitement en douceur et il se plongeait , silencieusement , dans les mystères de la politique conservatrice . pendant ce temps là , eugénie rôdait dans la cuisine , amoureuse et molle . elle faisait son ouvrage machinalement , somnambuliquement , loin d eux , là haut , loin de nous , loin d elle même , le regard absent de leurs folies et des nôtres , les lèvres toujours en train de quelques muettes paroles de douloureuse adoration : ta petite bouche tes petites mains tes grands yeux ! tout cela souvent m attristait , je ne sais pas pourquoi , m attristait jusqu aux larmes oui , parfois une mélancolie , indicible et pesante , me venait de cette maison si étrange où tous les êtres , le vieux maître d hôtel silencieux , william et moi même , me semblaient inquiétants , vides et mornes , comme des fantômes la dernière scène à laquelle j assistai fut particulièrement drôle un matin , monsieur entra dans le cabinet de toilette au moment où madame essayait devant moi un corset neuf , un affreux corset de satin mauve avec des fleurettes jaunes et des lacets de soie jaune . le goût , ce n est pas ce qui étouffait madame . comment ? dit madame , d un ton de gai reproche . c est ainsi qu on entre chez les femmes , sans frapper ? oh ! les femmes ? gazouilla monsieur d abord tu n es pas les femmes . je ne suis pas les femmes ? qu est ce que je suis alors ? monsieur arrondit la bouche dieu , qu il avait l air bête et , très tendre , ou , plutôt , simulant la tendresse , il susurra : mais tu es ma femme ma petite femme ma jolie petite femme . il n y a pas de mal à entrer chez sa petite femme , je pense quand monsieur faisait l amoureux imbécile , c est qu il voulait carotter de l argent à madame celle ci , encore méfiante , répliqua : si , il y a du mal et elle minauda : ta petite femme ? ta petite femme ? ça n est pas si sûr que cela , que je sois ta petite femme comment ça n est pas si sûr que cela dame ! est ce qu on sait ? les hommes , c est si drôle je te dis que tu es ma petite femme ma chère ma seule petite femme ah ! et toi mon bébé mon gros bébé le seul gros bébé à sa petite femme na ! je laçais madame qui , se regardant dans la glace , les bras nus et levés , caressait alternativement les touffes de poil de ses aisselles et j avais grande envie de rire . ce qu ils me faisaient suer avec leur petite femme , et leur gros bébé ! ce qu ils avaient l air stupide tous les deux ! après avoir pénétré dans le cabinet , soulevé des jupons , des bas , des serviettes , dérangé des brosses , des pots , des fioles , monsieur prit un journal de modes , qui traînait sur la toilette , et s assit sur une espèce de tabouret de peluche . il demanda : est ce qu il y a un rébus , cette fois ? oui je crois , il y a un rébus l as tu deviné , ce rébus ? non , je ne l ai pas deviné ah ! ah ! voyons ce rébus pendant que monsieur , le front plissé , s absorbait dans l étude du rébus , madame dit , un peu sèchement : robert ? ma chérie alors , tu ne remarques rien ? non quoi ? dans ce rébus ? elle haussa les épaules et se pinça les lèvres : il s agit bien du rébus ! alors , tu ne remarques rien ? d abord , toi , tu ne remarques jamais rien monsieur promenait dans la pièce , du tapis au plafond , de la toilette à la porte , un regard embêté , tout rond excessivement comique ma foi , non ! qu est ce qu il y a ? il y a donc , ici , quelque chose de nouveau , que je n aie pas remarqué je ne vois rien , ma parole d honneur ! madame devint toute triste , et elle gémit : robert , tu ne m aimes plus comment , je ne t aime plus ! ça , c est un peu fort , par exemple ! il se leva , brandissant le journal de modes comment je ne t aime plus répéta t il en voilà une idée ! pourquoi dis tu cela ? non , tu ne m aimes plus parce que , si tu m aimais encore tu aurais remarqué une chose mais quelle chose ? eh bien ! tu aurais remarqué mon corset quel corset ? ah ! oui ce corset tiens ! je ne l avais pas remarqué , en effet faut il que je sois bête ! ah ! mais , il est très joli , tu sais ravissant oui , tu dis cela , maintenant et tu t en fiches pas mal je suis trop stupide , aussi je m éreinte à me faire belle à trouver des choses qui te plaisent et tu t en fiches pas mal du reste , que suis je pour toi ? rien moins que rien ! tu entres ici et qu est ce que tu vois ? ce sale journal à quoi t intéresses tu ? à un rébus ! ah ! elle est jolie la vie que tu me fais nous ne voyons personne nous n allons nulle part nous vivons comme des loups comme des pauvres voyons voyons je t en prie ! ne te mets pas en colère voyons ! d abord , comme des pauvres il voulut s approcher de madame , la prendre par la taille l embrasser . celle ci s énervait . elle le repoussa durement : non , laisse moi tu m agaces ma chérie voyons ! ma petite femme tu m agaces , entends tu ? laisse moi ne m approche pas tu es un gros égoïste un gros pataud tu ne sais rien faire pour moi tu es un sale type , tiens ! pourquoi dis tu cela ? c est de la folie . voyons ne t emporte pas ainsi eh bien , oui j ai eu tort j aurais dû le voir tout de suite , ce corset ce très joli corset comment ne l ai je pas vu , tout de suite ? je n y comprends rien ! regarde moi souris moi dieu , qu il est joli ! et comme il te va ! monsieur appuyait trop il m horripilait , moi qui étais pourtant si désintéressée dans la querelle . madame trépigna le tapis et , de plus en plus nerveuse , la bouche pâle , les mains crispées , elle débita très vite : tu m agaces tu m agaces tu m agaces est ce clair ? va t en ! monsieur continuait de balbutier , tout en montrant maintenant des signes d exaspération : ma chérie ! ça n est pas raisonnable pour un corset ! ça n a aucun rapport voyons , ma chérie regarde moi souris moi c est bête de se faire tant de mal pour un corset ah ! tu m emmerdes , à la fin ! vomit madame d une voix de lavoir tu m emmerdes ! va t en j avais fini de lacer ma maîtresse je me levai sur ce mot ravie de surprendre à nu leurs deux belles âmes et de les forcer à s humilier , plus tard , devant moi ils semblaient avoir oublié que je fusse là désireuse de connaître la fin de cette scène , je me faisais toute petite , toute silencieuse à son tour , monsieur qui s était longtemps contenu , s encoléra il fit du journal de modes un gros bouchon qu il lança de toutes ses forces contre la toilette et il s écria : zut ! flûte ! c est trop embêtant aussi ! c est toujours la même chose on ne peut rien dire , rien faire sans être reçu comme un chien et toujours des brutalités , des grossièretés j en ai assez de cette vie là j en ai plein le dos de ces manières de poissarde et veux tu que je te dise ? ton corset eh bien , il est ignoble , ton corset c est un corset de fille publique misérable ! l oeil injecté de sang , la bouche écumante , les poings fermés , menaçants , elle s avança vers monsieur et telle était sa fureur que les mots ne sortaient de sa bouche qu en éructations rauques misérable ! rugit elle , enfin et c est toi qui oses me parler ainsi toi ? non , mais c est une chose inouïe quand je l ai ramassé dans la boue , ce beau monsieur panné , couvert de sales dettes affiché à son cercle quand je l ai sauvé de la crotte ah ! il ne faisait pas le fier ! ton nom , n est ce pas ? ton titre ? ah ! ils étaient propres ce nom et ce titre , sur lesquels les usuriers ne voulaient plus t avancer même cent sous tu peux les reprendre et te laver le derrière avec et ça parle de sa noblesse de ses aïeux ce monsieur que j ai acheté et que j entretiens ! eh bien elle n aura plus rien de moi , la noblesse plus ça ! et quant à tes aïeux , fripouille , tu peux les porter au clou , pour voir si on te prêtera seulement dix sous sur leurs gueules de soudards et de valets ! plus ça , tu entends ! jamais jamais ! retourne à tes tripots , tricheur à tes putains , maquereau ! elle était effrayante timide , tremblant , le dos lâche , l oeil humilié , monsieur reculait devant ce flot d ordures il gagna la porte , m aperçut s enfuit , et madame lui cria , encore , dans le couloir , d une voix devenue encore plus rauque , horrible maquereau sale maquereau ! et elle s affaissa sur sa chaise longue , vaincue par une terrible attaque de nerfs , que je finis par calmer en lui faisant respirer tout un flacon d éther alors , madame reprit la lecture de ses romans d amour , rangea à nouveau ses tiroirs . monsieur s absorba plus que jamais dans des patiences compliquées et dans la revision de sa collection de pipes et la correspondance recommença d abord timide , espacée , elle se fit bientôt acharnée et nombreuse j étais sur les dents , à force de courir , porteuse de menaces en forme de coeur ou de cocotte , de la chambre de l une au cabinet de l autre ce que je rigolais ! trois jours après cette scène , en lisant une missive de monsieur , sur papier rose , à ses armes , madame pâlit , et , tout à coup , elle me demanda , haletante : célestine ? croyez vous vraiment que monsieur veuille se tuer ? lui avez vous vu des armes dans la main ? mon dieu ! s il allait se tuer ? j éclatai de rire , au nez de madame et ce rire , qui était parti , malgré moi , grandit , se déchaîna , se précipita je crus que j allais mourir , étouffée par ce rire , étranglée par ce maudit rire qui se soulevait , en tempête , dans ma poitrine et m emplissait la gorge d inextinguibles hoquets . madame resta un moment interdite devant ce rire . qu y a t il ? qu avez vous ? pourquoi riez vous ainsi ? taisez vous donc voulez vous bien vous taire , vilaine fille mais le rire me tenait il ne voulait plus me lâcher enfin , entre deux halètements , je criai : ah ! non c est trop rigolo aussi , vos histoires c est trop bête oh ! la la ! oh ! la la ! que c est bête ! naturellement , le soir , je quittais la maison et je me trouvais , une fois de plus , sur le pavé chien de métier ! chienne de vie ! le coup fut rude et je me dis mais trop tard que jamais je ne retrouverais une place comme celle là j y avais tout : bons gages , profits de toutes sortes , besogne facile , liberté , plaisirs . il n y avait qu à me laisser vivre . quelqu une d autre , moins folle que moi , eût pu mettre beaucoup d argent de côté , se monter peu à peu un joli trousseau de corps , une belle garde robe , tout un ménage complet et très chic . cinq ou six années seulement , et qui sait ? on pouvait se marier , prendre un petit commerce , être chez soi , à l abri du besoin et des mauvaises chances , heureuse , presque une dame maintenant , il fallait recommencer la série des misères , subir à nouveau l offense des hasards j étais dépitée de cet accident , et furieuse ; furieuse contre moi même , contre william , contre eugénie , contre madame , contre tout le monde . chose curieuse , inexplicable , au lieu de me raccrocher , de me cramponner à ma place , ce qui était facile avec un type comme madame , je m étais enfoncée davantage dans ma sottise et , payant d effronterie , j avais rendu irréparable ce qui pouvait être réparé . est ce étrange , ce qui se passe en vous , à de certains moments ? c est à n y rien comprendre ! c est comme une folie qui s abat , on ne sait d où , on ne sait pourquoi , qui vous saisit , vous secoue , vous exalte , vous force à crier , à insulter sous l empire de cette folie , j avais couvert madame d outrages . je lui avais reproché son père , sa mère , le mensonge imbécile de sa vie ; je l avais traitée comme on ne traite pas une fille publique , j avais craché sur son mari et cela me fait peur , quand j y songe cela me fait honte aussi , ces subites descentes dans l ignoble , ces ivresses de boue , où si souvent ma raison chancelle , et qui me poussent au déchirement , au meurtre comment ne l ai je pas tuée , ce jour là ? comment ne l ai je pas étranglée ? je n en sais rien dieu sait pourtant que je ne suis pas méchante . aujourd hui , je la revois , cette pauvre femme et je revois sa vie si déréglée , si triste , avec ce mari si lâche , si mornement lâche et j ai une immense pitié d elle et je voudrais qu ayant eu la force de le quitter , elle fût heureuse , maintenant après la terrible scène , vite , je redescendis à l office . william frottait mollement son argenterie , en fumant une cigarette russe . qu est ce que tu as ? me dit il , le plus tranquillement du monde . j ai que je pars que je quitte la boîte ce soir , haletai je . je pouvais à peine parler comment , tu pars ? fit william , sans aucune émotion et pourquoi ? en phrases courtes , sifflantes , en mimiques bouleversées , je racontai toute la scène avec madame . william , très calme , indifférent , haussa les épaules c est trop bête , aussi ! dit il on n est pas bête comme ça ! et c est tout ce que tu trouves à me dire ? qu est ce que tu veux que je te dise de plus ? je dis que c est bête . il n y a pas autre chose à dire et toi ? que vas tu faire ? il me regarda d un regard oblique sa bouche eut un ricanement . ah ! qu il fut laid , son regard , à cette minute de détresse , qu elle fut lâche et hideuse , sa bouche ! moi ? dit il en feignant de ne pas comprendre ce que , dans cette interrogation , il y avait de prières pour lui . oui , toi je te demande ce que tu vas faire rien je n ai rien à faire je vais continuer mais , tu es folle , ma fille tu ne voudrais pas ! j éclatai : tu vas avoir le courage de rester dans une maison d où l on me chasse ? il se leva , ralluma sa cigarette éteinte , et , glacial : oh ! pas de scènes , n est ce pas ? je ne suis point ton mari il t a plu de commettre une bêtise je n en suis pas responsable qu est ce que tu veux ? il faut en supporter les conséquences la vie est la vie je m indignai : alors , tu me lâches ? tu es un misérable , une canaille , comme les autres , sais tu ? le sais tu ? william sourit c était vraiment un homme supérieur ne dis donc pas de choses inutiles quand nous nous sommes mis ensemble , je ne t ai rien promis tu ne m as rien promis non plus on se rencontre on se colle , c est bien on se quitte on se décolle c est bien aussi . la vie est la vie et , sentencieux , il ajouta : vois tu , dans la vie , célestine , il faut de la conduite il faut ce que j appelle de l administration . toi , tu n as pas de conduite tu n as pas d administration tu te laisses emporter par tes nerfs les nerfs , dans notre métier , c est très mauvais rappelle toi bien ceci : la vie est la vie ! . je crois que je me serais jetée sur lui et que je lui aurais déchiré le visage son impassible et lâche visage de larbin à coups d ongles furieux , si , brusquement , les larmes n étaient venues amollir et détendre mes nerfs surbandés ma colère tomba , et je suppliai : ah ! william ! william ! mon petit william ! mon cher petit william ! que je suis malheureuse ! william essaya de remonter un peu mon moral abattu je dois dire qu il y employa toute sa force de persuasion et toute sa philosophie durant la journée , il m accabla généreusement de hautes pensées , de graves et consolateurs aphorismes où ces mots revenaient sans cesse , agaçants et berceurs : la vie est la vie il faut pourtant que je lui rende justice ce dernier jour , il fut charmant , quoique un peu trop solennel , et il fit bien les choses . le soir , après dîner , il chargea mes malles sur un fiacre et me conduisit chez un logeur qu il connaissait et à qui il paya de sa poche une huitaine , recommandant qu on me soignât bien j aurais voulu qu il restât cette nuit là avec moi mais il avait rendez vous avec edgar ! edgar , tu comprends , je ne puis le manquer et justement , peut être aurait il une place pour toi ? une place indiquée par edgar ah ! ce serait épatant . en me quittant , il me dit : je viendrai te voir demain . sois sage ne fais plus de bêtises ça ne mène à rien et pénètre toi bien de cette vérité , que la vie , célestine c est la vie le lendemain , je l attendis vainement il ne vint pas c est la vie me dis je mais le jour suivant , comme j étais impatiente de le voir , j allai à la maison . je ne trouvai dans la cuisine qu une grande fille blonde , effrontée et jolie plus jolie que moi eugénie n est pas là ? demandai je . non , elle n est pas là répondit sèchement la grande fille . et william ? william non plus où est il ? est ce que je sais , moi ? je veux le voir allez le prévenir que je veux le voir la grande fille me regarda d un air dédaigneux : dites donc ? est ce que je suis votre domestique ? je compris tout et comme j étais lasse de lutter , je m éloignai . c est la vie cette phrase me poursuivait , m obsédait comme un refrain de café concert et , en m éloignant , je ne pus m empêcher de me représenter non sans une douloureuse mélancolie la joie qui m avait accueillie dans cette maison la même scène avait dû se passer on avait débouché la bouteille de champagne obligatoire william avait pris sur ses genoux la fille blonde , et il lui avait soufflé dans l oreille : il faudra être chouette avec bibi les mêmes mots les mêmes gestes les mêmes caresses pendant qu eugénie , dévorant des yeux le fils du concierge , l entraînait dans la pièce voisine : ta petite frimousse ! tes petites mains ! tes grands yeux ! je marchais toute vague , hébétée répétant intérieurement avec une obstination stupide : allons c est la vie c est la vie durant plus d une heure , devant la porte , sur le trottoir , je fis les cent pas , espérant que william entrerait ou sortirait . je vis entrer l épicier une petite modiste avec deux grands cartons le livreur du louvre je vis sortir les plombiers je ne sais plus qui je ne sais plus quoi des ombres , des ombres des ombres je n osai pas entrer chez la concierge voisine elle m eût sans doute mal reçue et que m eût elle dit ? alors , je m en allai définitivement , poursuivie toujours par cet irritant refrain : c est la vie les rues me semblèrent insupportablement tristes les passants me firent l effet de spectres . quand je voyais , de loin , briller sur la tête d un monsieur , comme un phare dans la nuit , comme une coupole dorée sous le soleil , un chapeau mon coeur tressautait mais ce n était jamais william dans le ciel bas , couleur d étain , aucun espoir ne luisait je rentrai dans ma chambre , dégoûtée de tout ah ! oui ! les hommes ! qu ils soient cochers , valets de chambre , gommeux , curés ou poètes , ils sont tous les mêmes des crapules ! je crois bien que ce sont les derniers souvenirs que j évoque . j en ai d autres pourtant , beaucoup d autres . mais ils se ressemblent tous et cela me fatigue d avoir à écrire toujours les mêmes histoires , à faire défiler , dans un panorama monotone , les mêmes figures , les mêmes âmes , les mêmes fantômes . et puis , je sens que je n y ai plus l esprit , car , de plus en plus , je suis distraite des cendres de ce passé , par les préoccupations nouvelles de mon avenir . j aurais pu dire encore mon séjour chez la comtesse fardin . à quoi bon ? je suis trop lasse et aussi trop écoeurée . au milieu des mêmes phénomènes sociaux , il y avait là une vanité qui me dégoûte plus que les autres : la vanité littéraire un genre de bêtise plus bas que les autres : la bêtise politique là , j ai connu m . paul bourget en sa gloire ; c est tout dire ah ! c est bien le philosophe , le poète , le moraliste qui convient à la nullité prétentieuse , au toc intellectuel , au mensonge de cette catégorie mondaine , où tout est factice : l élégance , l amour , la cuisine , le sentiment religieux , le patriotisme , l art , la charité , le vice lui même qui , sous prétexte de politesse et de littérature , s affuble d oripeaux mystiques et se couvre de masques sacrés où l on ne trouve qu un désir sincère l âpre désir de l argent , qui ajoute au ridicule de ces fantoches quelque chose de plus odieux et de plus farouche . c est par là , seulement , que ces pauvres fantômes sont bien des créatures humaines et vivantes là , j ai connu monsieur jean , un psychologue , et un moraliste lui aussi , moraliste de l office , psychologue de l antichambre , guère plus parvenu dans son genre et plus jobard que celui qui régnait au salon monsieur jean vidait les pots de chambre m . paul bourget vidait les âmes . entre l office et le salon , il n y a pas toute la distance de servitude que l on croit ! mais , puisque j ai mis au fond de ma malle la photographie de monsieur jean que son souvenir reste , pareillement enterré , au fond de mon coeur , sous une épaisse couche d oubli il est deux heures du matin mon feu va s éteindre , ma lampe charbonne , et je n ai plus ni bois , ni huile . je vais me coucher mais j ai trop de fièvre dans le cerveau , je ne dormirai pas . je rêverai à ce qui est en marche vers moi je rêverai à ce qui doit arriver demain au dehors , la nuit est tranquille , silencieuse un froid très vif durcit la terre , sous un ciel pétillant d étoiles . et joseph est en route , quelque part dans cette nuit à travers l espace , je le vois oui , réellement , je le vois , grave , songeur , énorme , dans un compartiment de wagon il me sourit il s approche de moi , il vient vers moi il m apporte enfin la paix , la liberté , le bonheur le bonheur ? je le verrai demain xvii voici huit mois que je n ai écrit une seule ligne de ce journal , j avais autre chose à faire et à quoi penser , et voici trois mois exactement que joseph et moi nous avons quitté le prieuré , et que nous sommes installés dans le petit café , près du port , à cherbourg . nous sommes mariés ; les affaires vont bien ; le métier me plaît ; je suis heureuse . née de la mer , je suis revenue à la mer . elle ne me manquait pas , mais cela me fait plaisir tout de même de la retrouver . ce ne sont plus les paysages désolés d audierne , la tristesse infinie de ses côtes , la magnifique horreur de ses grèves qui hurlent à la mort . ici , rien n est triste ; au contraire , tout y porte à la gaîté c est le bruit joyeux d une ville militaire , le mouvement pittoresque , l activité bigarrée d un port de guerre . l amour y roule sa bosse , y traîne le sabre en des bordées de noces violentes et farouches . foules pressées de jouir entre deux lointains exils ; spectacles sans cesse changeants et distrayants , où je hume cette odeur natale de coaltar et de goémon , que j aime toujours , bien qu elle n ait jamais été douce à mon enfance j ai revu des gars du pays , en service sur des bâtiments de l état nous n avons guères causé ensemble , et je n ai point songé à leur demander des nouvelles de mon frère il y a si longtemps ! c est comme s il était mort , pour moi bonjour bonsoir porte toi bien quand ils ne sont pas saouls , ils sont trop abrutis quand ils ne sont pas abrutis , ils sont trop saouls et ils ont des têtes pareilles à celles des vieux poissons il n y a pas eu d autre émotion , d autres épanchements d eux à moi d ailleurs , joseph n aime pas que je me familiarise avec de simples matelots , de sales bretons qui n ont pas le sou , et qui se grisent d un verre de trois six mais il faut que je raconte brièvement les événements qui précédèrent notre départ du prieuré on se rappelle que joseph , au prieuré , couchait dans les communs , au dessus de la sellerie . tous les jours , été comme hiver , il se levait à cinq heures . or , le matin du décembre , juste un mois après son retour de cherbourg , il constata que la porte de la cuisine était grande ouverte . tiens , se dit il est ce qu ils seraient déjà levés ? il remarqua , en même temps , qu on avait dans le panneau vitré , près de la serrure , découpé un carré de verre , au diamant , de façon à pouvoir y introduire le bras . la serrure était forcée par d expertes mains . quelques menus débris de bois , des petits morceaux de fer tordu , des éclats de verre , jonchaient les dalles à l intérieur , toutes les portes , si soigneusement verrouillées , sous la surveillance de madame , le soir , étaient ouvertes aussi . on sentait que quelque chose d effrayant avait passé par là très impressionné , je raconte d après le récit même qu il fit de sa découverte aux magistrats , joseph traversa la cuisine , et suivit le couloir où donnent à droite , le fruitier , la salle de bains , l antichambre ; à gauche , l office , la salle à manger , le petit salon , et , dans le fond , le grand salon . la salle à manger offrait le spectacle d un affreux désordre , d un vrai pillage les meubles bousculés , le buffet fouillé de fond en comble , ses tiroirs , ainsi que ceux des deux servantes , renversés sur le tapis , et , sur la table , parmi des boîtes vides , au milieu d un pêle mêle d objets sans valeur , une bougie qui achevait de se consumer dans un chandelier de cuivre . mais c était surtout à l office que le spectacle prenait vraiment de l ampleur . dans l office , je crois l avoir déjà noté , existait un placard très profond , défendu par un système de serrure très compliqué et dont madame seule connaissait le secret . là , dormait la fameuse et vénérable argenterie dans trois lourdes caisses armées de traverses et de coins d acier . les caisses étaient vissées à la planche du bas et tenaient au mur , scellées par de solides pattes de fer . or , les trois caisses , arrachées de leur mystérieux et inviolable tabernacle , bâillaient au milieu de la pièce , vides . à cette vue , joseph donna l alarme . de toute la force de ses poumons , il cria dans l escalier : madame ! monsieur ! descendez vite on a volé on a volé ! ce fut une avalanche soudaine , une dégringolade effrayante . madame , en chemise , les épaules à peine couvertes d un léger fichu . monsieur , boutonnant son caleçon hors duquel s échappaient des pans de chemise et , tous les deux , dépeignés , très pâles , grimaçants , comme s ils eussent été réveillés en plein cauchemar , criaient : qu est ce qu il y a ? qu est ce qu il y a ? on a volé on a volé ! on a volé , quoi ? on a volé , quoi ? dans la salle à manger , madame gémit : mon dieu ! mon dieu ! pendant que , les lèvres tordues , monsieur continuait de hurler : on a volé , quoi ? quoi ? dans l office , guidée par joseph , à la vue des trois caisses descellées madame poussa , dans un grand geste , un grand cri : mon argenterie ! mon dieu ! est ce possible ? mon argenterie ! et , soulevant les compartiments vides , retournant les cases vides , épouvantée , horrifiée , elle s affaissa sur le parquet à peine si elle avait la force de balbutier d une voix d enfant : ils ont tout pris ! ils ont tout pris tout tout tout ! jusqu à l huilier louis xvi . tandis que madame regardait les caisses , comme on regarde son enfant mort , monsieur , se grattant la nuque , et roulant des yeux hagards , pleurait d une voix obstinée , d une voix lointaine de dément : nom d un chien ! ah ! nom d un chien ! nom d un chien de nom d un chien ! et joseph clamait , avec d atroces grimaces , lui aussi : l huilier de louis xvi ! l huilier de louis xvi ! ah ! les bandits ! puis , il y eut une minute de tragique silence , une longue minute de prostration ; ce silence de mort , cette prostration des êtres et des choses qui succèdent aux fracas des grands écroulements , au tonnerre des grands cataclysmes et la lanterne , balancée dans les mains de joseph , promenait sur tout cela , sur les visages morts et sur les caisses éventrées , une lueur rouge , tremblante , sinistre j étais descendue , en même temps que les maîtres , à l appel de joseph . devant ce désastre , et malgré le comique prodigieux de ces visages , mon premier sentiment avait été de la compassion . il semblait que ce malheur m atteignît , moi aussi , que je fusse de la famille pour en partager les épreuves et les douleurs . j aurais voulu dire des paroles consolatrices à madame dont l attitude affaissée me faisait peine à voir mais cette impression de solidarité ou de servitude s effaça vite . le crime a quelque chose de violent , de solennel , de justicier , de religieux , qui m épouvante certes , mais qui me laisse aussi je ne sais comment exprimer cela de l admiration . non , pas de l admiration , puisque l admiration est un sentiment moral , une exaltation spirituelle , et ce que je ressens n influence , n exalte que ma chair c est comme une brutale secousse , dans tout mon être physique , à la fois pénible et délicieuse , un viol douloureux et pâmé de mon sexe c est curieux , c est particulier , sans doute , c est peut être horrible , et je ne puis expliquer la cause véritable de ces sensations étranges et fortes , mais chez moi , tout crime , le meurtre principalement , a des correspondances secrètes avec l amour eh bien , oui , là ! un beau crime m empoigne comme un beau mâle je dois dire qu une réflexion que je fis transforma subitement en gaîté rigoleuse , en contentement gamin , cette grave , atroce et puissante jouissance du crime , laquelle succédait au mouvement de pitié qui , tout d abord , avait alarmé mon coeur , bien mal à propos je pensai : voici deux êtres qui vivent comme des taupes , comme des larves ainsi que des prisonniers volontaires , ils se sont volontairement enfermés dans la geôle de ces murs inhospitaliers tout ce qui fait la joie de la vie , le sourire de la maison , ils le suppriment comme du superflu . ce qui pourrait être l excuse de leur richesse , le pardon de leur inutilité humaine , ils s en gardent comme d une saleté . ils ne laissent rien tomber de leur parcimonieuse table sur la faim des pauvres , rien tomber de leur coeur sec sur la douleur des souffrants . ils économisent même sur le bonheur , leur bonheur à eux . et je les plaindrais ? ah ! non ce qui leur arrive , c est la justice . en les dépouillant d une partie de leurs biens , en donnant de l air aux trésors enfouis , les bons voleurs ont rétabli l équilibre ce que je regrette , c est qu ils n aient pas laissé ces deux êtres malfaisants , totalement nus et misérables , plus dénués que le vagabond qui , tant de fois , mendia vainement à leur porte , plus malades que l abandonné qui agonise sur la route , à deux pas de ces richesses cachées et maudites . cette idée que mes maîtres auraient pu , un bissac sur le dos , traîner leurs guenilles lamentables et leurs pieds saignants par la détresse des chemins , tendre la main au seuil implacable du mauvais riche , m enchanta et me mit en gaîté . mais la gaîté , je l éprouvai plus directe et plus intense et plus haineuse , à considérer madame , affalée près de ses caisses vides , plus morte que si elle eût été vraiment morte , car elle avait conscience de cette mort , et cette mort , on ne pouvait en concevoir une plus horrible , pour un être qui n avait jamais rien aimé , rien que l évaluation en argent de ces choses inévaluables que sont nos plaisirs , nos caprices , nos charités , notre amour , ce luxe divin des âmes cette douleur honteuse , ce crapuleux abattement , c était aussi la revanche des humiliations , des duretés que j avais subies , qui me venaient d elle , à chaque parole sortant de sa bouche , à chaque regard tombant de ses yeux j en goûtai , pleinement , la jouissance délicieusement farouche . j aurais voulu crier : c est bien fait c est bien fait ! et surtout j aurais voulu connaître ces admirables et sublimes voleurs , pour les remercier , au nom de tous les gueux et pour les embrasser , comme des frères ô bons voleurs , chères figures de justice et de pitié , par quelle suite de sensations fortes et savoureuses vous m avez fait passer ! madame ne tarda pas à reprendre possession d elle même sa nature combattive , agressive , se réveilla soudain en toute sa violence . et que fais tu ici ? dit elle à monsieur sur un ton de colère et de suprême dédain pourquoi es tu ici ? es tu assez ridicule avec ta grosse face bouffie , et ta chemise qui passe ? crois tu que cela va nous rendre notre argenterie ? allons secoue toi démène toi un peu tâche de comprendre . va chercher les gendarmes , le juge de paix est ce qu ils ne devraient pas être ici depuis longtemps ? ah ! quel homme , mon dieu ! monsieur se disposait à sortir , courbant le dos . elle l interpella : et comment se fait il que tu n aies rien entendu ? ainsi , on déménage la maison on force les portes , on brise les serrures , on éventre des murs et des caisses et tu n entends rien ? à quoi es tu bon , gros lourdaud ? monsieur osa répondre : mais toi non plus , mignonne , tu n as rien entendu moi ? ce n est pas la même chose n est ce pas l affaire d un homme ? et puis tu m agaces va t en . et tandis que monsieur remontait pour s habiller , madame , tournant sa fureur contre nous , nous apostropha : et vous ? qu est ce que vous avez à me regarder , là , comme des paquets ? ça vous est égal à vous , n est ce pas , qu on dévalise vos maîtres ? vous non plus , vous n avez rien entendu ? comme par hasard c est charmant d avoir des domestiques pareils vous ne pensez qu à manger et dormir tas de brutes ! elle s adressa directement à joseph : pourquoi les chiens n ont ils pas aboyé ? dites pourquoi ? cette question parut embarrasser joseph , l éclair d une seconde . mais il se remit vite je ne sais pas , moi , madame , dit il , du ton le plus naturel mais , c est vrai les chiens n ont pas aboyé . ah ! ça , c est curieux , par exemple ! les aviez vous lâchés ? certainement que je les avais lâchés , comme tous les soirs ça c est curieux ! ah ! mais , c est curieux ! faut croire que les voleurs connaissaient la maison et les chiens . enfin , joseph , vous si dévoué , si ponctuel , d habitude pourquoi n avez vous rien entendu ? ça , c est vrai j ai rien entendu et voilà qui est assez louche , aussi car je n ai pas le sommeil dur , moi quand un chat traverse le jardin , je l entends bien c est point naturel , tout de même et ces sacrés chiens , surtout ah ! mais , ah ! mais ! madame interrompit joseph : tenez ! laissez moi tranquille vous êtes des brutes , tous , tous ! et marianne ? où est marianne ? pourquoi n est elle pas ici ? elle dort comme une souche , sans doute . et sortant de l office , elle appela dans l escalier : marianne ! marianne ! je regardai joseph , qui regardait les caisses . joseph était grave . il y avait comme du mystère dans ses yeux je ne tenterai point de décrire cette journée , tous les multiples incidents , toutes les folies de cette journée . le procureur de la république , mandé par dépêche , vint l après midi et commença son enquête . joseph , marianne et moi , nous fûmes interrogés l un après l autre , les deux premiers pour la forme , moi , avec une insistance hostile qui me fut extrêmement désagréable . on visita ma chambre , on fouilla ma commode et mes malles . ma correspondance fut épluchée minutieusement grâce à un hasard que je bénis , le manuscrit de mon journal échappa aux investigations policières . quelques jours avant l événement , je l avais expédié à cléclé , de qui j avais reçu une lettre affectueuse . sans quoi , les magistrats eussent peut être trouvé dans ces pages le moyen d accuser joseph , ou du moins de le soupçonner j en tremble encore . il va sans dire qu on examina aussi les allées du jardin , les plates bandes , les murs , les brèches des haies , la petite cour donnant sur la ruelle , afin de relever des traces de pas et d escalades mais la terre était sèche et dure ; il fut impossible d y découvrir la moindre empreinte , le moindre indice . la grille , les murs , les brèches des haies gardaient jalousement leur secret . de même que pour l affaire du viol , les gens du pays affluèrent , demandant à déposer . l un avait vu un homme blond qui ne lui revenait pas ; l autre , un homme brun qui avait l air drôle . bref , l enquête demeura vaine . nulle piste , nul soupçon il faut attendre , prononça avec mystère le procureur en partant , le soir . c est peut être la police de paris qui nous mettra sur la voie des coupables durant cette journée fatigante , au milieu des allées et venues , je n eus guère le loisir de penser aux conséquences de ce drame qui , pour la première fois , mettait de l animation , de la vie dans ce morne prieuré . madame ne nous laissait pas une minute de répit . il fallait courir ci courir là sans raison , d ailleurs , car madame avait perdu un peu la tête quant à marianne , il semblait qu elle ne se fût aperçue de rien , et que rien ne fût arrivé de bouleversant dans la maison pareille à la triste eugénie , elle suivait son idée , et son idée était bien loin de nos préoccupations . lorsque monsieur apparaissait dans la cuisine , elle devenait subitement comme ivre , et elle le regardait avec des yeux extasiés oh ! ta grosse frimousse ! tes grosses mains ! tes gros yeux ! le soir , après un dîner silencieux , je pus réfléchir . l idée m était venue tout de suite , et maintenant elle se fortifiait en moi , que joseph n était pas étranger à ce hardi pillage . je voulus même espérer qu entre son voyage à cherbourg et la préparation de ce coup de main audacieux et incomparablement exécuté , il y eût un lien évident . et je me souvenais de cette réponse qu il m avait faite , la veille de son départ : ça dépend d une affaire très importante quoiqu il s efforçât de paraître naturel , je percevais dans ses gestes , dans son attitude , dans son silence , une gêne inhabituelle visible pour moi seule ce pressentiment , je n essayai pas de le repousser , tant il me satisfaisait . au contraire , je m y complus avec une joie intense marianne , nous ayant laissés seuls un moment dans la cuisine , je m approchai de joseph , et câline , tendre , émue d une émotion inexprimable , je lui demandai : dites moi , joseph , que c est vous qui avez violé la petite claire dans le bois dites moi que c est vous qui avez volé l argenterie de madame surpris , hébété de cette question , joseph me regarda puis , tout d un coup sans me répondre , il m attira vers lui et faisant ployer ma nuque sous un baiser , fort comme un coup de massue , il me dit : ne parle pas de ça puisque tu viendras là bas avec moi , dans le petit café et puisque nos deux âmes sont pareilles ! je me souvins avoir vu , dans un petit salon , chez la comtesse fardin , une sorte d idole hindoue , d une grande beauté horrible et meurtrière joseph , à ce moment , lui ressemblait les jours passèrent , et les mois naturellement , les magistrats ne purent rien découvrir et ils abandonnèrent l instruction , définitivement leur opinion était que le coup avait été exécuté par d experts cambrioleurs de paris paris a bon dos . et allez donc chercher dans le tas ! ce résultat négatif indigna madame . elle débina violemment la magistrature , qui ne pouvait lui rendre son argenterie . mais elle ne renonça pas pour cela à l espoir de retrouver l huilier de louis xvi , comme disait joseph . elle avait chaque jour des combinaisons nouvelles et biscornues , qu elle transmettait aux magistrats , lesquels , fatigués de ces billevesées , ne lui répondaient même plus je fus enfin rassurée sur le compte de joseph car je redoutais toujours une catastrophe pour lui joseph était redevenu silencieux et dévoué , le serviteur familial , la perle rare . je ne puis m empêcher de pouffer au souvenir d une conversation que , la journée même du vol , je surpris derrière la porte du salon , entre madame et le procureur de la république , un petit sec , à lèvres minces , à teint bilieux , et dont le profil était coupant , comme une lame de sabre . vous ne soupçonnez personne parmi vos gens ? demanda le procureur votre cocher ? joseph ! s écria madame scandalisée un homme qui nous est si dévoué qui depuis plus de quinze ans est à notre service ! la probité même , monsieur le procureur une perle ! il se jetterait au feu pour nous soucieuse , le front plissé , elle réfléchit . il n y aurait que cette fille , la femme de chambre . je ne la connais pas , moi , cette fille . elle a peut être de très mauvaises relations à paris elle écrit souvent à paris plusieurs fois je l ai surprise , en train de boire le vin de la table et de manger nos pruneaux quand on boit le vin de ses maîtres on est capable de tout et elle murmura : on ne devrait jamais prendre de domestiques à paris elle est singulière , en effet . non , mais voyez vous cette chipie ? c est bien ça , les gens méfiants ils se méfient de tout le monde , sauf de celui qui les vole , naturellement . car j étais de plus en plus convaincue que joseph avait été l âme de cette affaire . depuis longtemps je l avais surveillé , non par un sentiment hostile , vous pensez bien , mais par curiosité , et j avais la certitude que ce fidèle et dévoué serviteur , cette perle unique , chapardait tout ce qu il pouvait dans la maison . il dérobait de l avoine , du charbon , des oeufs , de menues choses susceptibles d être revendues , sans qu il fût possible d en connaître l origine . et son ami le sacristain ne venait pas le soir , dans la sellerie , pour rien , et pour y discuter seulement sur les bienfaits de l antisémitisme . en homme avisé , patient , prudent , méthodique , joseph n ignorait pas que les petits larcins quotidiens font les gros comptes annuels , et je suis persuadée que , de cette façon , il triplait , quadruplait ses gages , ce qui n est jamais à dédaigner . je sais bien qu il y a une différence entre de si menus vols et un pillage audacieux comme fut celui de la nuit du décembre cela prouve qu il aimait aussi à travailler dans le grand qui me dit que joseph n était pas alors affilié à une bande ? ah ! comme j aurais voulu et comme je voudrais encore savoir tout cela ! depuis le soir où son baiser me fut comme un aveu du crime , où sa confiance alla vers moi avec la poussée d un rut , joseph nia . j eus beau le tourner , le retourner , lui tendre des pièges , l envelopper de paroles douces et de caresses , il ne se démentit plus et il entra dans la folie d espoir de madame . lui aussi combina des plans , reconstitua tous les détails du vol ; et il battit les chiens qui n aboyèrent pas , et il menaça de son poing les voleurs inconnus , les chimériques voleurs comme s il les voyait fuir à l horizon . je ne savais plus à quoi m en tenir sur le compte de cet impénétrable bonhomme un jour , je croyais à son crime , un autre jour à son innocence . et c était horriblement agaçant . comme autrefois , nous nous retrouvions , le soir , à la sellerie : eh bien , joseph ? ah ! vous voilà , célestine ! pourquoi ne me parlez vous plus ? vous avez l air de me fuir vous fuir ? moi ? ah ! bon dieu ! oui depuis cette fameuse matinée parlez point de ça , célestine vous avez de trop mauvaises idées . et triste , il dodelinait de la tête . voyons , joseph vous savez bien que c est pour rire . est ce que je vous aimerais si vous aviez commis un tel crime ? mon petit joseph oui , oui vous êtes une enjôleuse c est pas bien et quand partons nous ? je ne puis plus vivre ici . pas tout de suite il faut encore attendre mais pourquoi ? parce que ça se peut pas tout de suite un peu piquée , sur un ton de légère fâcherie , je disais : ça n est pas gentil ! et vous n êtes guère pressé de m avoir moi ? s écriait joseph , avec d ardentes grimaces si c est dieu possible ! mais , j en bous j en bous ! eh bien alors , partons et il s obstinait , sans jamais s expliquer davantage non non ça ne se peut pas encore tout naturellement , je songeais : c est juste , après tout s il a volé l argenterie , il ne peut pas s en aller maintenant , ni s établir on aurait des soupçons peut être . il faut que le temps passe et que l oubli se fasse sur cette mystérieuse affaire un autre soir , je proposai : écoutez , mon petit joseph , il y aurait un moyen de partir d ici il faudrait avoir une discussion avec madame et l obliger à nous mettre à la porte tous les deux mais il protesta vivement : non , non fit il pas de ça , célestine . ah ! mais non moi , j aime mes maîtres ce sont de bons maîtres il faut bien quitter d avec eux il faut partir d ici comme de braves gens des gens sérieux , quoi il faut que les maîtres nous regrettent et qu ils soient embêtés et qu ils pleurent de nous voir partir avec une gravité triste où je ne sentis aucune ironie , il affirma : moi , vous savez , ça me fera du deuil de m en aller d ici depuis quinze ans que je suis ici dame ! on s attache à une maison et vous , célestine ça ne vous fera pas de peine ? ah ! non m écriai je , en riant . c est pas bien c est pas bien il faut aimer ses maîtres les maîtres sont les maîtres et , tenez , je vous recommande ça soyez bien gentille , bien douce , bien dévouée travaillez bien ne répondez pas enfin , quoi , célestine , il faut bien quitter d avec eux d avec madame , surtout je suivis les conseils de joseph et , durant les mois que nous avions à rester au prieuré , je me promis de devenir une femme de chambre modèle , une perle , moi aussi toutes les intelligences , toutes les complaisances , toutes les délicatesses , je les prodiguai madame s humanisait avec moi ; peu à peu , elle se faisait véritablement mon amie je ne crois pas que mes soins seuls eussent amené ce changement dans le caractère de madame . madame avait été frappée dans son orgueil , et jusque dans ses raisons de vivre . comme après une grande douleur , après la perte foudroyante d un être uniquement chéri , elle ne luttait plus , s abandonnait , douce et plaintive , à l abattement de ses nerfs vaincus et de ses fiertés humiliées , et elle ne semblait plus chercher auprès de ceux qui l entouraient que de la consolation , de la pitié , de la confiance . l enfer du prieuré se transformait pour tout le monde en un vrai paradis c est au plein de cette paix familiale , de cette douceur domestique , que j annonçai un matin à madame la nécessité où j étais de la quitter j inventai une histoire romanesque je devais retourner au pays , pour y épouser un brave garçon qui m attendait depuis longtemps . en termes attendrissants j exprimai ma peine , mes regrets , les bontés de madame , etc madame fut atterrée elle essaya de me retenir , par les sentiments et par l intérêt offrit d augmenter mes gages , de me donner une belle chambre , au second étage de la maison . mais , devant ma résolution , elle dut se résigner je m habituais si bien à vous , maintenant ! soupira t elle ah ! je n ai pas de chance mais ce fut bien pire quand , huit jours après , joseph vint à son tour expliquer que , se faisant trop vieux , étant trop fatigué , il ne pouvait plus continuer son service et qu il avait besoin de repos . vous , joseph ? s écria madame vous aussi ? ce n est pas possible la malédiction est donc sur le prieuré tout le monde m abandonne tout m abandonne madame pleura . joseph pleura . monsieur pleura . marianne pleura vous emportez tous nos regrets , joseph ! hélas ! joseph n emportait pas que des regrets il emportait aussi l argenterie ! une fois dehors , je fus perplexe je n avais aucun scrupule à jouir de l argent de joseph , de l argent volé non ce n était pas cela quel est l argent qui n est pas volé ? mais je craignis que le sentiment que j éprouvais ne fût qu une curiosité fugitive . joseph avait pris sur moi , sur mon esprit comme sur ma chair , un ascendant qui n était peut être pas durable et peut être n était ce en moi qu une perversion momentanée de mes sens ? il y avait des moments où je me demandais aussi si ce n était pas mon imagination portée aux rêves exceptionnels qui avait créé joseph tel que je le voyais , s il n était point réellement qu une simple brute , un paysan , incapable même d une belle violence , même d un beau crime ? les suites de cet acte m épouvantaient et puis n est ce pas une chose vraiment inexplicable ? cette idée que je ne servirais plus chez les autres me causait quelque regret autrefois , je croyais que j accueillerais avec une grande joie la nouvelle de ma liberté . eh bien , non ! d être domestique , on a ça dans le sang si le spectacle du luxe bourgeois allait me manquer tout à coup ? j entrevis mon petit intérieur , sévère et froid , pareil à un intérieur d ouvrier , ma vie médiocre , privée de toutes ces jolies choses , de toutes ces jolies étoffes si douces à manier , de tous ces vices jolis dont c était mon plaisir de les servir , de les chiffonner , de les pomponner , de m y plonger , comme dans un bain de parfums mais il n y avait plus à reculer . ah ! qui m eût dit , le jour gris , triste et pluvieux où j arrivai au prieuré , que je finirais avec ce bonhomme étrange , silencieux et bourru , qui me regardait avec tant de dédain ? maintenant , nous sommes dans le petit café joseph a rajeuni . il n est plus courbé , ni lourdaud . et il marche d une table à l autre , et il trotte d une salle dans l autre , le jarret souple , l échine élastique . ses épaules qui m effrayaient ont pris de la bonhomie ; sa nuque , parfois si terrible , a quelque chose de paternel et de reposé . toujours rasé de frais , la peau brune et luisante ainsi que de l acajou , coiffé d un béret crâne , vêtu d une vareuse bleue , bien propre , il a l air d un ancien marin , d un vieux loup de mer qui aurait vu des choses extraordinaires et traversé d extravagants pays . ce que j admire en lui , c est sa tranquillité morale jamais plus une inquiétude dans son regard on voit que sa vie repose sur des bases solides . plus violemment que jamais , il est pour la famille , pour la propriété , pour la religion , pour la marine , pour l armée , pour la patrie moi , il m épate ! en nous mariant , joseph m a reconnu dix mille francs l autre jour , le commissariat maritime lui a adjugé un lot d épaves de quinze mille francs , qu il a payé comptant et qu il a revendu avec un fort bénéfice . il fait aussi de petites affaires de banque , c est à dire qu il prête de l argent à des pêcheurs . et déjà , il songe à s agrandir en acquérant la maison voisine . on y installerait peut être un café concert cela m intrigue qu il ait tant d argent . et quelle est sa fortune ? je n en sais rien . il n aime pas que je lui parle de cela ; il n aime pas que je lui parle du temps où nous étions en place on dirait qu il a tout oublié et que sa vie n a réellement commencé que du jour où il prit possession du petit café quand je lui adresse une question qui me tourmente , il semble ne pas comprendre ce que je dis . et dans son regard , alors , passent des lueurs terribles , comme autrefois jamais je ne saurai rien de joseph , jamais je ne connaîtrai le mystère de sa vie et c est peut être cet inconnu qui m attache tant à lui joseph veille à tout dans la maison , et rien n y cloche . nous avons trois garçons pour servir les clients , une bonne à tout faire pour la cuisine et pour le ménage , et cela marche à la baguette il est vrai qu en trois mois nous avons changé quatre fois de bonne ce qu elles sont exigeantes , les bonnes , à cherbourg , et chapardeuses , et dévergondées ! non , c est incroyable , et c est dégoûtant moi , je tiens la caisse , trônant au comptoir , au milieu d une forêt de fioles enluminées . je suis là aussi pour la parade et pour la causette joseph veut que je sois bien frusquée ; il ne me refuse jamais rien de ce qui peut m embellir , et il aime que le soir je montre ma peau dans un petit décolletage aguichant il faut allumer le client , l entretenir dans une constante joie , dans un constant désir de ma personne il y a déjà deux ou trois gros quartiers maîtres , deux ou trois mécaniciens de l escadre , très calés , qui me font une cour assidue . naturellement , pour me plaire , ils dépensent beaucoup . joseph les gâte spécialement , car ce sont de terribles pochards . nous avons pris aussi quatre pensionnaires . ils mangent avec nous et chaque soir se paient du vin , des liqueurs de supplément , dont tout le monde profite ils sont fort galants avec moi et je les excite de mon mieux mais il ne faudrait pas , je pense , que mes façons dépassassent l encouragement des banales oeillades , des sourires équivoques et des illusoires promesses je n y songe pas , d ailleurs joseph me suffit , et je crois bien que je perdrais au change , même s il s agissait de le tromper avec l amiral mazette ! c est un rude homme bien peu de jeunes gens seraient capables de satisfaire une femme comme lui c est drôle , vraiment quoiqu il soit bien laid , je ne trouve personne d aussi beau que mon joseph je l ai dans la peau , quoi ! oh ! le vieux monstre ! ce qu il m a prise ! et il les connaît , tous les trucs de l amour , et il en invente quand on pense qu il n a pas quitté la province qu il a été toute sa vie un paysan , on se demande où il a pu apprendre tous ces vices là mais où joseph triomphe , c est dans la politique . grâce à lui , le petit café , dont l enseigne : à l armée française ! brille sur tout le quartier , le jour , en grosses lettres d or , le soir , en grosses lettres de feu , est maintenant le rendez vous officiel des antisémites marquants et des plus bruyants patriotes de la ville . ceux ci viennent fraterniser là , dans des soulographies héroïques , avec des sous officiers de l armée et des gradés de la marine . il y a déjà eu des rixes sanglantes , et , plusieurs fois , à propos de rien , les sous officiers ont tiré leurs sabres , menaçant de crever des traîtres imaginaires le soir du débarquement de dreyfus en france , j ai cru que le petit café allait crouler sous les cris de : vive l armée ! et mort aux juifs ! ce soir là , joseph , qui est déjà populaire dans la ville , eut un succès fou . il monta sur une table et il cria : si le traître est coupable , qu on le rembarque s il est innocent , qu on le fusille de toutes parts , on vociféra : oui , oui ! qu on le fusille ! vive l armée . cette proposition avait porté l enthousiasme jusqu au paroxysme . on n entendait dans le café , dominant les hurlements , que des cliquetis de sabre , et des poings s abattant sur les tables de marbre . quelqu un , ayant voulu dire on ne sait quoi , fut hué , et joseph , se précipitant sur lui , d un coup de poing lui fendit les lèvres et lui cassa cinq dents frappé à coups de plat de sabre , déchiré , couvert de sang , à moitié mort , le malheureux fut jeté comme une ordure dans la rue , toujours aux cris de : vive l armée ! mort aux juifs ! il y a des moments où j ai peur dans cette atmosphère de tuerie , parmi toutes ces faces bestiales , lourdes d alcool et de meurtre mais joseph me rassure : c est rien fait il faut ça pour les affaires hier , revenant du marché , joseph , se frottant les mains , très gai , m annonça : les nouvelles sont mauvaises . on parle de la guerre avec l angleterre . ah ! mon dieu ! m écriai je . si cherbourg allait être bombardé ? ouah ! ouah ! ricana joseph seulement , j ai pensé à une chose j ai pensé à un coup à un riche coup malgré moi , je frissonnai il devait ruminer quelque immense canaillerie . plus je te regarde dit il et plus je me dis que tu n as pas une tête de bretonne . non , tu n as pas une tête de bretonne tu aurais plutôt une tête d alsacienne hein ? ça serait un fameux coup d oeil dans le comptoir ? j éprouvai de la déception je croyais que joseph allait me proposer une chose terrible j étais fière déjà d être de moitié dans une entreprise hardie chaque fois que je le vois songeur , mes idées s allument tout de suite . j imagine des tragédies , des escalades nocturnes , des pillages , des couteaux tirés , des gens qui râlent sur la bruyère des forêts et voilà qu il ne s agissait que d une réclame , petite et vulgaire les mains dans ses poches , crâne sous son béret bleu , il se dandinait drôlement tu comprends ? insista t il . au moment d une guerre une alsacienne bien jolie , bien frusquée , ça enflamme les coeurs , ça excite le patriotisme et il n y a rien comme le patriotisme pour saouler les gens qu est ce que tu en penses ? je te ferais mettre sur les journaux et même , peut être , sur des affiches j aime mieux rester en dame ! répondis je , un peu sèchement . là dessus , nous nous disputâmes . et , pour la première fois , nous en vînmes aux mots violents . tu ne faisais pas tant de manières quand tu couchais avec tout le monde cria joseph . et toi ! quand tu tiens , laisse moi , parce que j en dirais trop long putain ! voleur ! un client entra il ne fut plus question de rien . et le soir , on se raccommoda dans les baisers je me ferai faire un joli costume d alsacienne avec du velours et de la soie au fond , je suis sans force contre la volonté de joseph . malgré ce petit accès de révolte , joseph me tient , me possède comme un démon . et je suis heureuse d être à lui je sens que je ferai tout ce qu il voudra que je fasse , et que j irai toujours où il me dira d aller jusqu au crime ! mars .