patrick modiano un pedigree gallimard je suis né le juillet , à boulogne billancourt , allée marguerite , d un juif et d une flamande qui s étaient connus à paris sous l occupation . j écris juif , en ignorant ce que le mot signifiait vraiment pour mon père et parce qu il était mentionné , à l époque , sur les cartes d identité . les périodes de haute turbulence provoquent souvent des rencontres hasardeuses , si bien que je ne me suis jamais senti un fils légitime et encore moins un héritier . ma mère est née en à anvers . elle a passé son enfance dans un faubourg de cette ville , entre kiel et hoboken . son père était ouvrier puis aide géomètre . son grand père maternel , louis bogaerts , docker . il avait posé pour la statue du docker , faite par constantin meunier et que l on voit devant l hôtel de ville d anvers . j ai gardé son loonboek de l année , où il notait tous les navires qu il déchargeait : le michigan , l élisabethville , le santa anna il est mort au travail , vers soixante cinq ans , en faisant une chute . adolescente , ma mère est inscrite aux faucons rouges . elle travaille à la compagnie du gaz . le soir , elle suit des cours d art dramatique . en , elle est recrutée par le cinéaste et producteur jan vanderheyden pour tourner dans ses comédies flamandes . quatre films de à . elle a été girl dans des revues de music hall à anvers et à bruxelles , et parmi les danseuses et les artistes , il y avait beaucoup de réfugiés qui venaient d allemagne . à anvers , elle partage une petite maison sur horenstraat avec deux amis : un danseur , joppie van allen , et leon lemmens , plus ou moins secrétaire et rabatteur d un riche homosexuel , le baron jean l . , et qui sera tué dans un bombardement à ostende , en mai . elle a pour meilleur ami un jeune décorateur , lon landau , qu elle retrouvera à bruxelles en portant l étoile jaune . je tente , à défaut d autres repères , de suivre l ordre chronologique . en , après l occupation de la belgique , elle vit à bruxelles . elle est fiancée avec un nommé georges niels qui dirige à vingt ans un hôtel , le canterbury . le restaurant de cet hôtel est en partie réquisitionné par les officiers de la propaganda staffel . ma mère habite le canterbury et y rencontre des gens divers . je ne sais rien de tous ces gens . elle travaille à la radio dans les émissions flamandes . elle est engagée au théâtre de gand . elle participe , en juin , à une tournée dans les ports de l atlantique et de la manche pour jouer devant les travailleurs flamands de l organisation todt et , plus au nord , à hazebrouck , devant les aviateurs allemands . c était une jolie fille au coeur sec . son fiancé lui avait offert un chow chow mais elle ne s occupait pas de lui et le confiait à différentes personnes , comme elle le fera plus tard avec moi . le chow chow s était suicidé en se jetant par la fenêtre . ce chien figure sur deux ou trois photos et je dois avouer qu il me touche infiniment et que je me sens très proche de lui . les parents de georges niels , de riches hôteliers bruxellois , ne veulent pas qu elle épouse leur fils . elle décide de quitter la belgique . les allemands ont l intention de l expédier dans une école de cinéma à berlin mais un jeune officier de la propaganda staffel qu elle a connu à l hôtel canterbury la tire de ce mauvais pas en l envoyant à paris , à la maison de production continental , dirigée par alfred greven . elle arrive à paris en juin . greven lui fait passer un bout d essai aux studios de billancourt mais ce n est pas concluant . elle travaille au service du doublage à la continental , écrivant les sous titres néerlandais pour les films français produits par cette compagnie . elle est l amie d aurel bischoff , l un des adjoints de greven . à paris , elle habite une chambre , quai de conti , dans l appartement que louent un antiquaire de bruxelles et son ami jean de b . que j imagine adolescent , avec une mère et des soeurs dans un château au fond du poitou , écrivant en secret des lettres ferventes à cocteau . par l entremise de jean de b . , ma mère rencontre un jeune allemand , klaus valentiner , planqué dans un service administratif . il habite un atelier du quai voltaire et lit , à ses heures de loisir , les derniers romans d evelyn waugh . il sera envoyé sur le front russe où il mourra . d autres visiteurs de l appartement du quai de conti : un jeune russe , georges d ismaïloff , qui était tuberculeux mais sortait toujours sans manteau dans les hivers glacés de l occupation . un grec , christos bellos . il avait manqué le dernier paquebot en partance pour l amérique où il devait rejoindre un ami . une fille du même âge , geneviève vaudoyer . d eux , il ne reste que les noms . la première famille française et bourgeoise chez laquelle ma mère sera invitée : la famille de geneviève vaudoyer et de son père jean louis vaudoyer . geneviève vaudoyer présente à ma mère arletty qui habite quai de conti dans la maison voisine du . arletty prend ma mère sous sa protection . que l on me pardonne tous ces noms et d autres qui suivront . je suis un chien qui fait semblant d avoir un pedigree . ma mère et mon père ne se rattachent à aucun milieu bien défini . si ballottés , si incertains que je dois bien m efforcer de trouver quelques empreintes et quelques balises dans ce sable mouvant comme on s efforce de remplir avec des lettres à moitié effacées une fiche d état civil ou un questionnaire administratif . mon père est né en à paris , square pétrelle , à la lisière du ixe et du xe arrondissement . son père à lui était originaire de salonique et appartenait à une famille juive de toscane établie dans l empire ottoman . cousins à londres , à alexandrie , à milan , à budapest . quatre cousins de mon père , carlo , grazia , giacomo et sa femme mary , seront assassinés par les ss en italie , à arona , sur le lac majeur , en septembre . mon grand père a quitté salonique dans son enfance , pour alexandrie . mais au bout de quelques années , il est parti au venezuela . je crois qu il avait rompu avec ses origines et sa famille . il s est intéressé au commerce des perles dans l île margarita puis il a dirigé un bazar à caracas . après le venezuela , il s est fixé à paris , en . il tenait un magasin d antiquités au de la rue de châteaudun où il vendait des objets d art de chine et du japon . il avait un passeport espagnol et , jusqu à sa mort , il sera inscrit au consulat d espagne de paris alors que ses aïeux étaient sous la protection des consulats de france , d angleterre , puis d autriche , en qualité de sujets toscans . j ai gardé plusieurs de ses passeports dont l un lui avait été délivré par le consulat d espagne à alexandrie . et un certificat , dressé à caracas en , attestant qu il était membre de la société protectrice des animaux . ma grand mère est née dans le pas de calais . son père à elle habitait en un faubourg de nottingham . mais elle prendra , après son mariage , la nationalité espagnole . mon père a perdu le sien à l âge de quatre ans . enfance dans le xe arrondissement , cité d hauteville . collège chaptal où il était interne , même le samedi et le dimanche , me disait il . et il entendait du dortoir les musiques de la fête foraine , sur le terre plein du boulevard des batignolles . il ne passe pas son bac . dans son adolescence et sa jeunesse , il est livré à lui même . dès seize ans , il fréquente avec ses amis l hôtel bohy lafayette , les bars du faubourg montmartre , le cadet , le luna park . son prénom est alberto , mais on l appelle aldo . à dix huit ans , il se livre au trafic d essence , franchissant en fraude les octrois de paris . à dix neuf ans , il demande avec une telle force de persuasion à un directeur de la banque saint phalle de le soutenir pour des opérations financières que celui ci lui accorde sa confiance . mais l affaire tourne mal , car mon père est mineur et la justice s en mêle . à vingt quatre ans , il loue une chambre avenue montaigne et , d après certains documents que j ai conservés , il se rend souvent à londres pour participer à l élaboration d une société bravisco ltd . sa mère meurt en dans une pension de famille de la rue roquépine où il avait logé quelque temps avec son frère ralph . puis il avait occupé une chambre à l hôtel terminus , près de la gare saint lazare , qu il avait quittée sans payer la note . juste avant la guerre , il a pris en gérance une boutique de bas et parfums , boulevard malesherbes . à cette époque , il aurait habité rue frédéric bastiat viiie . et la guerre vient alors qu il n a pas la moindre assise et qu il vit déjà d expédients . en , il faisait adresser son courrier à l hôtel victor emmanuel iii , rue de ponthieu . dans une lettre de à son frère ralph , expédiée d angoulême où il a été mobilisé dans un régiment d artillerie , il mentionne un lustre qu ils ont engagé au mont de piété . dans une autre lettre , il demande qu on lui envoie à angoulême le courrier des pétroles . il s est occupé en d affaires de pétroles avec un certain enriquez : société royalieu , pétroles roumains . la débâcle de juin le surprend dans la caserne d angoulême . il n est pas entraîné avec la masse des prisonniers , les allemands n arrivant à angoulême qu après la signature de l armistice . il se réfugie aux sables d olonne où il reste jusqu en septembre . il y retrouve son ami henri lagroua et deux amies à eux , une certaine suzanne et gysèle hollerich qui est danseuse au tabarin . de retour à paris , il ne se fait pas recenser comme juif . il habite avec son frère ralph , chez l amie de celui ci , une mauricienne qui a un passeport anglais . l appartement est au rue des saussaies , à côté de la gestapo . la mauricienne est obligée de se présenter chaque semaine au commissariat , à cause de son passeport anglais . elle sera internée plusieurs mois à besançon et à vittel comme anglaise . mon père a une amie , hela h . , une juive allemande qui a été , à berlin , la fiancée de billy wilder . ils se font rafler un soir de février , dans un restaurant de la rue de marignan , lors d un contrôle d identité , contrôles très fréquents , ce mois là , à cause de l ordonnance qui vient d être promulguée et qui interdit aux juifs de se trouver dans la rue et les lieux publics après huit heures du soir . mon père et son amie n ont aucun papier sur eux . ils sont embarqués dans un panier à salade par des inspecteurs qui les conduisent pour vérification , rue greffulhe , devant un certain commissaire schweblin . mon père doit décliner son identité . il est séparé de son amie par les policiers et réussit à s échapper au moment où on allait le transférer au dépôt , profitant d une minuterie éteinte . hela h . sera libérée du dépôt , le lendemain , sans doute à la suite d une intervention d un ami de mon père . qui ? je me le suis souvent demandé . après sa fuite , mon père se cache sous l escalier d un immeuble de la rue des mathurins , en essayant de ne pas attirer l attention du concierge . il y passe la nuit à cause du couvre feu . le matin , il rentre , rue des saussaies . puis il se réfugie avec la mauricienne et son frère ralph dans un hôtel , l alcyon de breteuil dont la patronne est la mère d un de leurs amis . plus tard , il habite avec hela h . dans un meublé square villaret de joyeuse et aux marronniers , rue de chazelles . les personnes que j ai identifiées parmi toutes celles qu il fréquentait en ce temps là , sont henri lagroua , sacha gordine , freddie mcevoy , un australien champion de bobsleigh et coureur automobile avec lequel il partagera , juste après la guerre , un bureau sur les champs élysées dont je n ai pu découvrir la raison sociale ; un certain jean koporindé rue de la pompe , geza pellmont , toddie werner qui se faisait appeler mme sahuque et son amie hessien liselotte , kissa kouprine , une russe , fille de l écrivain kouprine . elle avait tourné dans quelques films et joué dans une pièce de roger vitrac , les demoiselles du large . flory francken , dite nardus , que mon père appelait flo était la fille d un peintre hollandais et elle avait passé son enfance et son adolescence en tunisie . puis elle était venue à paris et elle fréquentait montparnasse . en , elle avait été impliquée dans un fait divers qui lui valut de comparaître en correctionnelle et , en , elle avait épousé l acteur japonais sessue hayakawa . pendant l occupation , elle était liée avec celle qui avait été l héroïne de l atalante , dita parlo , et son amant le docteur fuchs , l un des dirigeants du service otto , le plus important des bureaux d achats au marché noir , rue adolphe yvon xvie . tel était à peu près le monde où évoluait mon père . demi monde ? haute pègre ? avant qu elle ne se perde dans la nuit froide de l oubli , je citerai une autre russe qui fut son amie à cette époque , galina , dite gay orloff . elle avait , très jeune , émigré aux états unis . à vingt ans , elle dansait dans une revue en floride et elle y avait rencontré un petit homme brun très sentimental et très courtois dont elle était devenue la maîtresse : un certain lucky luciano . de retour à paris , elle avait été mannequin et s était mariée pour obtenir la nationalité française . elle vivait , au début de l occupation , avec un chilien , pedro eyzaguirre , secrétaire de légation , puis seule à l hôtel chateaubriand , rue du cirque , où mon père allait souvent la voir . elle m avait offert quelques mois après ma naissance un ours en peluche que j ai longtemps gardé comme un talisman et le seul souvenir qui me serait resté d une mère disparue . elle s est suicidée le février , à trente quatre ans . elle est enterrée à sainte geneviève des bois . à mesure que je dresse cette nomenclature et que je fais l appel dans une caserne vide , j ai la tête qui tourne et le souffle de plus en plus court . drôles de gens . drôle d époque entre chien et loup . et mes parents se rencontrent à cette époque là , parmi ces gens qui leur ressemblent . deux papillons égarés et inconscients au milieu d une ville sans regard . die stadt ohne blick . mais je n y peux rien , c est le terreau ou le fumier d où je suis issu . les bribes que j ai rassemblées de leur vie , je les tiens pour la plupart de ma mère . beaucoup de détails lui ont échappé concernant mon père , le monde trouble de la clandestinité et du marché noir où il évoluait par la force des choses . elle a ignoré presque tout . et il a emporté ses secrets avec lui . ils font connaissance , un soir d octobre , chez toddie werner , dite mme sahuque , rue scheffer , xvie arrondissement . mon père utilise une carte d identité au nom de son ami henri lagroua . dans mon enfance , à la porte vitrée du concierge , le nom henri lagroua était resté depuis l occupation sur la liste des locataires du quai de conti , en face de quatrième étage . j avais demandé au concierge qui était cet henri lagroua . il m avait répondu : ton père . cette double identité m avait frappé . bien plus tard j ai su qu il avait utilisé pendant cette période d autres noms qui évoquaient son visage dans le souvenir de certaines personnes quelque temps encore après la guerre . mais les noms finissent par se détacher des pauvres mortels qui les portaient et ils scintillent dans notre imagination comme des étoiles lointaines . ma mère présente mon père à jean de b . et à ses amis . ils lui trouvent un air bizarre de sud américain et conseillent gentiment à ma mère de se méfier . elle le répète à mon père , qui , en blaguant , lui dit que la prochaine fois il aura l air encore plus bizarre et qu il leur fera encore plus peur . il n est pas sud américain mais , sans existence légale , il vit du marché noir . ma mère venait le chercher dans l une de ces officines auxquelles on accède par de nombreux ascenseurs le long des arcades du lido . il s y trouvait toujours en compagnie de plusieurs personnes dont j ignore les noms . il est surtout en contact avec un bureau d achats , avenue hoche , où opèrent deux frères arméniens qu il a connus avant la guerre : alexandre et ivan s . il leur livre , parmi d autres marchandises , des camions entiers de roulements à billes périmés qui proviennent de vieux stocks de la société skf , et resteront , en tas , inutilisables , à rouiller dans les docks de saint ouen . au hasard de mes recherches , je suis tombé sur les noms de quelques individus qui travaillaient au avenue hoche : le baron wolff , dante vannuchi , le docteur patt , alberto , en me demandant s il ne s agissait pas , tout simplement , de pseudonymes dont usait mon père . c est dans ce bureau d achats de l avenue hoche qu il rencontre un andré gabison , dont il parle souvent à ma mère et qui est le patron de l endroit . j ai eu entre les mains une liste d agents des services spéciaux allemands qui datait de et où figurait une note au sujet de cet homme : gabison andré . nationalité italienne , né en . commerçant . passeport délivré à paris le le désignant comme un homme d affaires tunisien . depuis , associé de richir bureau d achats avenue hoche . en se trouvait à st sébastien correspondant de richir . en avril , travaillait sous les ordres d un certain rados du sd , voyageant fréquemment entre hendaye et paris . en août est signalé comme faisant partie de la sixième section du sd de madrid sous les ordres de martin maywald . adresse : calle jorge juan à madrid téléphone : . . les autres relations de mon père sous l occupation , du moins celles que je lui connais : un banquier italien , georges giorgini schiff et son amie simone qui se mariera plus tard avec le propriétaire du moulin rouge , pierre foucret . giorgini schiff avait ses bureaux rue de penthièvre . mon père lui a acheté un très gros diamant rose , la croix du sud qu il tentera de revendre après la guerre , quand il n aura plus un sou . giorgini schiff sera arrêté par les allemands en septembre , à la suite de l armistice italien . pendant l occupation , il avait présenté à mes parents un docteur carl gerstner , conseiller économique à l ambassade d allemagne , dont l amie , sybil , était juive et qui deviendra , paraît il , un personnage important à berlin est après la guerre . annet badel : ancien avocat , directeur du théâtre du vieux colombier en . mon père a fait du marché noir avec lui et avec son gendre , georges vikar . badel avait envoyé à ma mère un exemplaire de huis clos de sartre qu il allait monter en mai au vieux colombier et dont le titre initial était les autres . cette dactylographie des autres traînait encore au fond d un placard de ma chambre du cinquième étage du quai de conti quand j avais quinze ans . badel pensait que ma mère gardait des contacts avec les allemands , à cause de la continental , et qu ainsi , par son entremise , il pourrait obtenir plus rapidement le visa de censure de cette pièce . d autres proches de mon père : andré camoin , antiquaire , quai voltaire . maria tchernychev , une fille de la noblesse russe , mais déclassée , avec laquelle il participait à de grosses affaires de marché noir ; et à de plus modestes , avec un certain m . fouquet . ce fouquet , lui , tenait un magasin rue de rennes et habitait un pavillon dans la banlieue de paris . je ferme les yeux et je vois venir , de sa démarche lourde et du plus profond du passé , lucien p . je crois que son métier consistait à servir d intermédiaire et à présenter les gens les uns aux autres . il était très gros , et dans mon enfance , chaque fois qu il s asseyait sur une chaise j avais peur qu elle ne se fende sous son poids . quand ils étaient jeunes , mon père et lui , lucien p . était l amoureux éploré de l actrice simone simon qu il suivait comme un gros caniche . et l ami de sylviane quimfe , une aventurière championne de billard qui deviendra sous l occupation marquise d abrantès , et maîtresse d un membre de la bande de la rue lauriston . des personnes sur lesquelles il est impossible de s appesantir . tout juste des voyageurs louches qui traversent les halls de gare sans que je sache jamais leur destination , à supposer qu ils en aient une . pour en finir avec cette liste de fantômes , il faudrait mentionner les deux frères dont je me demandais s ils étaient jumeaux : ivan et alexandre s . le dernier avait une amie , inka , une danseuse finlandaise . ils devaient être de bien grands seigneurs du marché noir puisqu ils avaient fêté pendant l occupation leur premier milliard dans un appartement de l immeuble massif du avenue paul doumer où habitait ivan s . celui ci a fui en espagne à la libération , comme andré gabison . et alexandre s . qu est il devenu ? je me le demande . mais est il bien nécessaire de se poser la question ? moi , mon coeur bat pour ceux dont on voyait les visages sur l affiche rouge . jean de b . et l antiquaire de bruxelles quittent l appartement du quai de conti début et mes parents s y installent tous les deux . avant que je ne sois définitivement lassé de tout cela et que le courage et le souffle me manquent , voici encore quelques bribes de leur vie à cette époque lointaine mais telle qu ils l ont vécue dans la confusion du présent . ils se réfugiaient quelquefois à ablis au château du bréau , avec henri lagroua et son amie denise . le château du bréau était abandonné . il appartenait à des américains qui avaient dû quitter la france à cause de la guerre et leur avaient confié les clés . dans la campagne , ma mère faisait de la moto avec lagroua sur sa bsa cm . elle passe avec mon père les mois de juillet et août dans une auberge de la varenne saint hilaire , le petit ritz . giorgini schiff , simone , gerstner et son amie sybil viennent les rejoindre là bas . baignades dans la marne . cette auberge est fréquentée par quelques truands et leurs femmes dont un certain didi et sa compagne mme didi . les hommes partent le matin en voiture pour de troubles besognes et rentrent très tard de paris . une nuit , mes parents entendent une dispute dans la chambre au dessus de la leur . la femme traite son compagnon de sale poulet et elle jette par la fenêtre des liasses de billets de banque , en lui reprochant d avoir rapporté tout cet argent . faux policiers ? auxiliaires de la gestapo ? toddie werner , dite mme sahuque , chez qui mes parents s étaient connus , échappe à une rafle , début . elle se blesse en sautant par l une des fenêtres de son appartement . on recherche sacha gordine , l un des plus anciens amis de mon père , comme le montre une lettre de la direction du statut des personnes du commissariat général aux questions juives au directeur d une section d enquête et de contrôle : le avril . par la note citée en référence , je vous avais demandé de procéder d urgence à l arrestation du juif gordine sacha pour infraction à la loi du juin . vous m avez fait savoir à la suite de cette note que celui ci avait quitté son domicile sans faire connaître sa nouvelle adresse . or il a été vu ces jours ci circulant en bicyclette dans les rues de paris . je vous serais donc obligé de vouloir bien faire une nouvelle visite à son domicile afin de pouvoir donner suite à ma note du janvier dernier . je me souviens qu une seule fois mon père avait évoqué cette période , un soir que nous étions tous les deux aux champs élysées . il m avait désigné le bout de la rue de marignan , là où on l avait embarqué en février . et il m avait parlé d une seconde arrestation , l hiver , après avoir été dénoncé par quelqu un . il avait été emmené au dépôt , d où quelqu un l avait fait libérer . ce soir là , j avais senti qu il aurait voulu me confier quelque chose mais les mots ne venaient pas . il m avait dit simplement que le panier à salade faisait le tour des commissariats avant de rejoindre le dépôt . à l un des arrêts était montée une jeune fille qui s était assise en face de lui et dont j ai essayé beaucoup plus tard , vainement , de retrouver la trace , sans savoir si c était le soir de ou de . au printemps , mon père reçoit des coups de téléphone anonymes , quai de conti . une voix l appelle par son véritable nom . un après midi , en son absence , deux inspecteurs français sonnent à la porte et demandent m . modiano . ma mère leur déclare qu elle n est qu une jeune belge qui travaille à la continental , une compagnie allemande . elle sous loue une chambre de cet appartement à un certain henri lagroua et elle ne peut pas les renseigner . ils lui disent qu ils reviendront . mon père , pour les éviter , déserte le quai de conti . je suppose que ce n étaient plus les membres de la police des questions juives de schweblin mais les hommes de la section d enquête et de contrôle comme pour sacha gordine . ou ceux du commissaire permilleux de la préfecture . par la suite , j ai voulu mettre des visages sur les noms de ces gens là , mais ils restaient toujours tapis dans l ombre , avec leur odeur de cuir pourri . mes parents décident de quitter paris au plus vite . christos bellos , le grec que ma mère a connu chez b . , a une amie qui vit dans une propriété près de chinon . tous trois se réfugient chez elle . ma mère emporte ses habits de sports d hiver , au cas où ils fuiraient encore plus loin . ils resteront cachés dans cette maison de touraine jusqu à la libération et retourneront à paris , à vélo , dans le flot des troupes américaines . début septembre , à paris , mon père ne veut pas rentrer tout de suite quai de conti , craignant que la police ne lui demande à nouveau des comptes mais cette fois ci à cause de ses activités de hors la loi dans le marché noir . mes parents habitent un hôtel , au coin de l avenue de breteuil et de l avenue duquesne , cet alcyon de breteuil , où mon père était déjà venu se réfugier en . il envoie ma mère en éclaireur quai de conti pour connaître la tournure que prennent les choses . elle est convoquée par la police et elle subit un long interrogatoire . elle est étrangère , ils voudraient qu elle leur dise la raison exacte de son arrivée à paris en sous la protection des allemands . elle leur explique qu elle est fiancée à un juif avec qui elle vit depuis deux ans . les policiers qui l interrogent étaient sans doute les collègues de ceux qui voulaient arrêter mon père sous son vrai nom quelques mois plus tôt . ou les mêmes . ils doivent le rechercher maintenant sous ses noms d emprunt , sans parvenir à l identifier . ils relâchent ma mère . le soir , à l hôtel , sous leurs fenêtres , le long du terre plein de l avenue de breteuil , des femmes se promènent avec les soldats américains et l une d elles essaye de faire comprendre à un américain combien de mois on les a attendus . elle compte sur ses doigts : one , two mais l américain ne comprend pas et l imite , en comptant sur ses doigts à lui : one , two , three , four et cela n en finit pas . au bout de quelques semaines , mon père quitte l alcyon de breteuil . de retour quai de conti , il apprend que sa ford , qu il avait cachée dans un garage de neuilly , a été réquisitionnée par la milice en juin et que c est dans cette ford à la carrosserie trouée de balles et conservée pour les besoins de l enquête par les policiers que georges mandel avait été assassiné . le août , mon père vient à vélo déclarer ma naissance à la mairie de boulogne billancourt . j imagine son retour par les rues désertes d auteuil et les quais silencieux de cet été là . puis il décide de vivre au mexique . les passeports sont prêts . au dernier moment , il change d avis . il s en est fallu de peu qu il quitte l europe après la guerre . trente années plus tard , il est allé mourir en suisse , pays neutre . entre temps , il s est beaucoup déplacé : le canada , la guyane , l afrique équatoriale , la colombie ce qu il a cherché en vain , c était l eldorado . et je me demande s il ne fuyait pas les années de l occupation . il ne m a jamais confié ce qu il avait éprouvé au fond de lui même à paris pendant cette période . la peur et le sentiment étrange d être traqué parce qu on l avait rangé dans une catégorie bien précise de gibier , alors qu il ne savait pas lui même qui il était exactement ? mais on ne doit pas parler à la place d un autre et j ai toujours été gêné de rompre les silences même quand ils vous font mal . . mes parents habitent toujours quai de conti , aux quatrième et cinquième étages . à partir de , mon père louera aussi le troisième étage . relative et bien fugace prospérité de mon père , jusqu en , avant qu il entre pour toujours dans ce que l on appelle la misère dorée . il travaille avec giorgini schiff , avec un certain m . tessier , citoyen du costa rica , et un baron louis de la rochette . il est l intime d un nommé z . , compromis dans l affaire des vins . mes grands parents maternels sont venus d anvers à paris pour s occuper de moi . je suis toujours avec eux , et je ne comprends que le flamand . en , naissance de mon frère rudy , le octobre . depuis la libération , ma mère a suivi les cours d art dramatique de l école du vieux colombier elle a joué à la michodière en un petit rôle dans auprès de ma blonde . en , elle apparaît brièvement dans le film rendez vous de juillet . cet été , au cap d antibes et sur la côte basque , elle est l amie d un play boy d origine russe , wladimir rachevsky , et du marquis d a . , un basque qui écrivait des poèmes . cela , je le saurai plus tard . nous restons seuls , mon frère et moi , près de deux ans à biarritz . nous habitons un petit appartement à la casa montalvo et la femme qui s occupe de nous est la gardienne de cette maison . je ne me souviens plus très bien de son visage . au mois de septembre , nous sommes baptisés à biarritz en l église saint martin sans que mes parents soient présents . selon l acte de baptême , mon parrain est un mystérieux jean minthe que je ne connais pas . à la rentrée des classes d octobre , je vais pour la première fois à l école , à l institution sainte marie de biarritz , dans le quartier de la casa montalvo . un après midi , à la sortie de l école , personne n est venu me chercher . je veux rentrer tout seul mais , en traversant la rue , je suis renversé par une camionnette . le chauffeur de celle ci me transporte chez les bonnes soeurs qui m appliquent sur le visage , pour m endormir , un tampon d éther . depuis , je serai particulièrement sensible à l odeur de l éther . beaucoup trop . l éther aura cette curieuse propriété de me rappeler une souffrance mais de l effacer aussitôt . mémoire et oubli . nous rentrons à paris en . un dimanche , en matinée , je suis dans les coulisses du théâtre montparnasse où ma mère joue un petit rôle dans le complexe de philémon . ma mère est en scène . j ai peur . je me mets à pleurer . suzanne flon , qui joue aussi dans cette pièce , me donne une carte postale pour me calmer . l appartement du quai de conti . au troisième étage , nous entendions des voix et des éclats de rire , le soir , dans la chambre voisine de la nôtre où ma mère recevait ses amis de saint germain des prés . je la voyais rarement . je ne me souviens pas d un geste de vraie tendresse ou de protection de sa part . je me sentais toujours un peu sur le qui vive en sa présence . ses colères brusques me troublaient et comme j allais au catéchisme , je faisais une prière pour que dieu lui pardonne . au quatrième étage , mon père avait son bureau . il s y tenait souvent avec deux ou trois personnes . ils étaient assis dans les fauteuils ou sur les bras du canapé . ils parlaient entre eux . ils téléphonaient chacun à son tour . et ils se lançaient l appareil les uns aux autres , comme un ballon de rugby . de temps en temps , mon père recrutait des jeunes filles , étudiantes aux beaux arts , pour s occuper de nous . il leur demandait de répondre au téléphone et de dire qu il n était pas là . il leur dictait des lettres . début , ma mère nous confie à son amie , suzanne bouquerau , qui habite une maison , rue du docteur kurzenne , à jouy en josas . je vais à l école jeanne d arc , au bout de la rue , puis à l école communale . nous sommes enfants de choeur , mon frère et moi , à la messe de minuit de , dans l église du village . premières lectures : le dernier des mohicans auquel je ne comprends rien mais que je continue à lire jusqu à la fin . le livre de la jungle . les contes d andersen illustrés par adrienne ségur . les contes du chat perché . des allées et venues de femmes étranges , au rue du docteur kurzenne , parmi lesquelles zina rachevsky , suzanne baulé , dite frede , la directrice du carroll s , une boîte de nuit rue de ponthieu , et une certaine rose marie krawell , propriétaire d un hôtel , rue du vieux colombier , et qui conduisait une voiture américaine . elles portaient des vestes et des chaussures d homme , et frede , une cravate . nous jouons avec le neveu de frede . de temps en temps , mon père nous rend visite accompagné de ses amis et d une jeune femme blonde et douce , nathalie , une hôtesse de l air qu il a connue lors de l un de ses voyages à brazzaville . nous écoutons la radio le jeudi après midi à cause des émissions pour les enfants . les autres jours , j entends quelquefois le bulletin d informations . le speaker rend compte du procès de ceux qui ont commis le massacre d oradour . les sonorités de ces mots me glacent le coeur aujourd hui comme ces jours là , où je ne comprenais pas très bien de quoi il s agissait . un soir , au cours de l une de ses visites , mon père est assis en face de moi , dans le salon de la maison de la rue du docteur kurzenne , près du bow window . il me demande ce que je voudrais faire dans la vie . je ne sais pas quoi lui répondre . en février , un matin , mon père vient nous chercher en voiture , mon frère et moi , dans la maison déserte , et nous ramène à paris . j apprendrai plus tard que suzanne bouquerau avait été arrêtée pour des cambriolages . entre jouy en josas et paris , mystère de cette banlieue qui n en était pas encore une . le château en ruine et , devant lui , la prairie aux herbes hautes d où nous lâchions un cerf volant . le bois des metz . et la grande roue de la machine à eau de marly qui tournait dans un bruit et une fraîcheur de cascade . de à , nous restons à paris et je vais avec mon frère à l école communale de la rue du pont de lodi . nous fréquentons aussi le catéchisme , à saint germain des prés . nous voyons souvent l abbé pachaud qui officie à saint germain des prés et habite un petit appartement rue bonaparte . j ai retrouvé une lettre que m avait écrite à cette époque l abbé pachaud . lundi juillet . j imagine que tu dois bâtir des châteaux forts sur la plage quand la mer monte il n y a plus qu à déguerpir en vitesse ! c est comme quand on siffle la fin de la récréation dans la cour de l école du pont de lodi ! sais tu qu à paris , il fait très chaud ? heureusement qu il y a de temps en temps quelques orages qui rafraîchissent le temps . si le catéchisme fonctionnait encore , tu n en finirais pas de distribuer des verres de menthe dans le broc blanc à tous tes camarades . n oublie pas la fête du août : dans un mois c est l assomption de la sainte vierge . tu communieras ce jour là pour réjouir le coeur de ta mère du ciel . elle sera satisfaite de son patrick si tu sais t ingénier à lui faire plaisir . tu sais bien qu en vacances , il ne faut pas oublier de remercier le bon dieu de tout le bon temps qu il nous donne . adieu mon patrick . je t embrasse de tout coeur . abbé pachaud . les cours de catéchisme avaient lieu au dernier étage d un immeuble vétuste , rue de l abbaye qui abrite aujourd hui des appartements cossus et dans une salle , place furstenberg , devenue une boutique de luxe . les visages ont changé . je ne reconnais plus le quartier de mon enfance comme ne le reconnaîtraient plus jacques prévert et l abbé pachaud . de l autre côté de la seine , mystères de la cour du louvre , des deux squares du carrousel et des jardins des tuileries où je passais de longs après midi avec mon frère . pierre noire et feuillages des marronniers , sous le soleil . le théâtre de verdure . la montagne de feuilles mortes contre le mur de soubassement de la terrasse , au dessous du musée du jeu de paume . nous avions numéroté les allées . le bassin vide . la statue de caïn et abel dans l un des deux squares disparus du carrousel . et la statue de la fayette dans l autre square . le lion en bronze des jardins du carrousel . la balance verte contre le mur de la terrasse du bord de l eau . les faïences et la fraîcheur du lavatory sous la terrasse des feuillants . les jardiniers . le bourdonnement du moteur de la tondeuse à gazon , un matin de soleil , sur une pelouse , près du bassin . l horloge aux aiguilles immobiles pour l éternité , porte sud du palais . et la marque au fer rouge sur l épaule de milady . nous dressions des arbres généalogiques , mon frère et moi , et notre problème c était de trouver le raccord entre saint louis et henri iv . à huit ans , un film m impressionne : sous le plus grand chapiteau du monde . une séquence surtout : la nuit , le train des forains qui s arrête , bloqué par la voiture américaine . reflets de lune . le cirque médrano . l orchestre jouait entre les numéros . les clowns rhum , alex et drena . les fêtes foraines . celle de versailles , avec les autos tamponneuses , aux couleurs mauve , jaune , verte , bleu nuit , rose la foire des invalides avec la baleine jonas . les garages . leur odeur d ombre et d essence . un demi jour . les bruits et les voix s y perdaient dans un écho . parmi toutes les lectures que j ai faites en ce temps là jules verne , alexandre dumas , joseph peyré , conan doyle , selma lagerl f , karl may , mark twain , james oliver curwood , stevenson , les mille et une nuits , la comtesse de ségur , jack london je garde un souvenir particulier des mines du roi salomon et de l épisode où le jeune guide dévoile sa véritable identité de fils de roi . et j ai rêvé sur deux livres à cause de leurs titres : le prisonnier de zenda et le cargo du mystère . nos amis de l école de la rue du pont de lodi : pierre do kiang , un vietnamien dont les parents tiennent un petit hôtel rue grégoire de tours . zdanevitch , moitié noir , moitié géorgien , fils d un poète géorgien , iliazd . d autres amis : gérard , qui habitait au dessus d un garage , à deauville , avenue de la république . un certain ronnie , dont je ne me rappelle plus les traits du visage ni où nous l avions connu . nous allions jouer chez lui , près du bois de boulogne . j ai le vague souvenir qu à peine franchie la porte d entrée , nous étions à londres , dans l une de ces maisons de belgravia ou de kensington . plus tard , quand j ai lu la nouvelle de graham greene première désillusion , j ai pensé que ce ronnie , dont je ne sais rien , aurait pu en être le héros . vacances à deauville dans un petit bungalow , près de l avenue de la république avec l amie de mon père , nathalie , l hôtesse de l air . ma mère , les rares fois où elle vient , y accueille ses amis de passage , comédiens qui jouent une pièce au casino , et son camarade de jeunesse hollandais , joppie van allen . il fait partie de la troupe du marquis de cuevas . grâce à lui , j assiste à un ballet qui me bouleverse : la somnambule . un jour j accompagne mon père dans le hall de l hôtel royal où il a rendez vous avec une mme stern qui , me dit il , possède une écurie de courses . à quoi pouvait bien lui servir cette mme stern ? chaque jeudi , au début de l après midi , nous allons , mon frère et moi , acheter tarzan chez le marchand de journaux , là bas , en face de l église . chaleur . nous sommes seuls dans la rue . ombre et soleil sur le trottoir . l odeur des troènes l été , nous occupons , mon frère et moi , le bungalow , avec mon père et nathalie , l hôtesse de l air . celle ci nous avait emmenés en vacances , à pâques de la même année , dans un hôtel de villars sur ollon . à paris , un dimanche de , nous restons au fond des coulisses du vieux colombier , mon frère et moi , quand ma mère est entrée en scène . une certaine suzy prim , qui joue le rôle principal de la pièce , nous dit méchamment que notre place n est pas ici . comme beaucoup de vieilles cabotines elle n aime pas les enfants . je lui envoie une lettre : chère madame , je vous souhaite un très mauvais noël . ce qui m avait frappé chez elle , c était le regard à la fois dur et inquiet . le dimanche , avec mon père , nous prenions l autobus jusqu au bois de boulogne . le lac et le ponton d où l on embarquait pour le golf miniature et le chalet des îles un soir , au bois , nous attendons l autobus du retour et mon père nous entraîne dans la petite rue adolphe yvon . il s arrête devant un hôtel particulier et nous dit : je me demande qui habite là maintenant comme s il était familier de cet endroit . dans son bureau , je le vois , ce soir là , qui consulte l annuaire par rues . cela m intrigue . une dizaine d années plus tard , j apprendrai qu au de la rue adolphe yvon , dans un hôtel particulier qui n existe plus je retournerai dans cette rue en pour vérifier à quelle hauteur nous nous étions arrêtés avec mon père : cela correspondait au , se trouvaient pendant l occupation les bureaux otto , la plus importante officine de marché noir de paris . et brusquement une odeur de pourriture se confond avec celles des manèges et des feuilles mortes du bois . je me souviens aussi que parfois ces après midi , mon frère , mon père et moi , nous montions dans un autobus au hasard et nous allions jusqu au terminus . saint mandé . porte de gentilly en octobre , j entre comme pensionnaire à l école du montcel , à jouy en josas . j aurai fréquenté toutes les écoles de jouy en josas . les premières nuits au dortoir sont difficiles et j ai souvent envie de pleurer . mais bientôt , je me livre à un exercice pour me donner du courage : concentrer mon attention sur un point fixe , une sorte de talisman . en l occurrence , un petit cheval noir en plastique . en février , j ai perdu mon frère . un dimanche , mon père et mon oncle ralph sont venus me chercher au pensionnat . sur la route de paris , mon oncle ralph qui conduisait s est arrêté , il est sorti de la voiture , me laissant seul avec mon père . dans la voiture , mon père m a annoncé la mort de mon frère . le dimanche précédent , j avais passé l après midi avec lui , dans notre chambre , quai de conti . nous avions rangé ensemble une collection de timbres . je devais rentrer au collège à cinq heures , et je lui avais expliqué qu une troupe de comédiens jouerait pour les élèves une pièce dans la petite salle de théâtre du pensionnat . je n oublierai jamais son regard , ce dimanche là . à part mon frère rudy , sa mort , je crois que rien de tout ce que je rapporterai ici ne me concerne en profondeur . j écris ces pages comme on rédige un constat ou un curriculum vitae , à titre documentaire et sans doute pour en finir avec une vie qui n était pas la mienne . il ne s agit que d une simple pellicule de faits et gestes . je n ai rien à confesser ni à élucider et je n éprouve aucun goût pour l introspection et les examens de conscience . au contraire , plus les choses demeuraient obscures et mystérieuses , plus je leur portais de l intérêt . et même , j essayais de trouver du mystère à ce qui n en avait aucun . les événements que j évoquerai jusqu à ma vingt et unième année , je les ai vécus en transparence ce procédé qui consiste à faire défiler en arrière plan des paysages , alors que les acteurs restent immobiles sur un plateau de studio . je voudrais traduire cette impression que beaucoup d autres ont ressentie avant moi : tout défilait en transparence et je ne pouvais pas encore vivre ma vie . j ai été pensionnaire jusqu en à l école du montcel . pendant quatre ans , discipline militaire . chaque matin , lever des couleurs . marche au pas . section , halte . section garde à vous . le soir , inspection dans les chambres . brimades de quelques capitaines élèves de première , chargés de faire respecter la discipline . sonnerie électrique du réveil . douche , par fournées de trente . piste hébert . repos . garde à vous . et les heures de jardinage , nous ratissions en rang les feuilles mortes sur les pelouses . mon voisin de classe , en quatrième , s appelait safirstein . il était dans ma chambrée au pavillon vert . il m avait expliqué que son père , à vingt ans , faisait des études de médecine , à vienne . en , au moment de l anschluss , les nazis avaient humilié les juifs de vienne en les obligeant à laver les trottoirs , à peindre eux mêmes des étoiles à six branches sur les vitres de leurs magasins . son père avait subi ces brimades avant de s enfuir d autriche . une nuit , nous avions décidé d aller explorer l intérieur du blockhaus , au fond du parc . il fallait traverser la grande pelouse et si nous attirions l attention d un surveillant , nous risquions d être sévèrement punis . safirstein avait refusé de participer à cette équipée de boy scouts . le lendemain , mes camarades l avaient mis en quarantaine en le traitant de dégonflé , avec cette lourdeur de caserne qui vous accable quand les hommes sont entre eux . le père de safirstein était arrivé à l improviste un après midi au collège . il avait voulu parler à toute la chambrée . il leur avait dit gentiment de ne plus brimer son fils et de ne plus le traiter de dégonflé . une telle démarche avait étonné mes camarades et même safirstein . nous étions réunis autour de la table , dans la salle des professeurs . safirstein était à côté de son père . tout le monde s est réconcilié dans la bonne humeur . je crois que le père nous a offert des cigarettes . aucun de mes camarades n attachait plus d importance à l incident . même pas safirstein . mais j avais bien senti l inquiétude de cet homme qui s était demandé si le cauchemar qu il avait subi vingt ans auparavant ne recommencerait pas pour son fils . à l école du montcel se trouvaient des enfants mal aimés , des bâtards , des enfants perdus . je me souviens d un brésilien qui fut pendant longtemps mon voisin de dortoir , sans nouvelles de ses parents depuis deux ans , comme s ils l avaient mis à la consigne d une gare oubliée . d autres faisaient des trafics de blue jeans et forçaient déjà des barrages de police . deux frères , parmi les élèves , ont même comparu , une vingtaine d années plus tard , en cour d assises . jeunesse souvent dorée , mais d un or suspect , de mauvais alliage . la plupart de ces braves garçons n auraient pas d avenir . les lectures de ce temps là . certaines m ont marqué : fermina marquez , la colonie pénitentiaire , les amours jaunes , le soleil se lève aussi . dans d autres livres , je retrouvais le fantastique des rues : marguerite de la nuit , rien qu une femme , la rue sans nom . il traînait encore dans les bibliothèques des infirmeries de collège quelques vieux romans qui avaient survécu aux deux dernières guerres et qui se tenaient là , très discrets , de peur qu on ne les descende à la cave . je me souviens d avoir lu les oberlé . mais , surtout , je lisais les premiers livres de poche qui venaient de paraître , et ceux de la collection pourpre , reliés en carton . pêle mêle , de bons et de mauvais romans . beaucoup d entre eux ont disparu des catalogues . parmi ces premiers livres de poche , quelques titres ont gardé pour moi leurs parfums : la rue du chat qui pêche , la rose de bratislava , marion des neiges . le dimanche , promenade avec mon père et l un de ses comparses du moment . stioppa . mon père le voit souvent . il porte le monocle et ses cheveux sont si gominés qu ils laissent une trace quand il appuie la tête sur le dossier du canapé . il n exerce aucun métier . il habite dans une pension de famille avenue victor hugo . parfois , nous allions , stioppa , mon père et moi , nous promener au bois de boulogne . un autre dimanche , mon père m emmène au salon nautique , du côté du quai branly . nous rencontrons l un de ses amis d avant guerre : paulo guerin . un vieux jeune homme en blazer . je ne sais plus s il visitait lui aussi le salon ou s il y tenait un stand . mon père m explique que paulo guerin n a jamais rien fait sinon monter à cheval , piloter de belles voitures , et séduire des filles . que cela me serve de leçon : oui , dans la vie , il faut des diplômes . cette fin d après midi là , mon père avait l air rêveur , comme s il venait de croiser un fantôme . chaque fois que je me suis retrouvé sur le quai branly , j ai pensé à la silhouette un peu épaisse , au visage qui m avait paru empâté sous les cheveux bruns ramenés en arrière , de ce paulo guerin . et la question demeurera à jamais en suspens : que pouvait il bien faire , ce dimanche là , sans diplômes , au salon nautique ? il y avait aussi un m . charly d alton . c était surtout avec lui et son vieux camarade lucien p . que mon père lançait le téléphone , comme un ballon de rugby . son nom m évoquait les frères dalton , des bandes dessinées , et plus tard , je me suis aperçu que c était aussi le nom d un ami et de deux maîtresses d alfred de musset . un homme que mon père appelait toujours par son nom de famille : rosen ou rozen . ce rosen ou rozen était le sosie de l acteur david niven . j avais cru comprendre qu il s était engagé , pendant la guerre d espagne , dans les rangs franquistes . il demeurait silencieux , sur le canapé , pendant des heures . et même en l absence de mon père . et la nuit , j imagine . il faisait partie des meubles . parfois mon père m accompagnait le lundi matin à la rotonde , porte d orléans . c était là où m attendait le car qui me ramenait au collège . nous nous levions vers six heures et , avant que je prenne ce car , mon père en profitait pour donner des rendez vous dans les cafés de la porte d orléans , éclairés au néon les matins d hiver où il faisait encore nuit noire . sifflements des percolateurs . les gens qu il rencontrait là étaient différents de ceux qu il retrouvait au claridge ou au grand hôtel . ils se parlaient à voix basse . des forains , des hommes au teint rubicond de voyageurs de commerce , ou à l allure chafouine de clercs de notaires provinciaux . à quoi lui servaient ils exactement ? ils avaient des noms du terroir : quintard , chevreau , picard un dimanche matin , nous sommes allés en taxi dans le quartier de la bastille . mon père a fait arrêter le taxi une vingtaine de fois devant des immeubles , boulevard voltaire , avenue de la république , boulevard richard lenoir chaque fois , il déposait une enveloppe , chez le concierge de l immeuble . appel à d anciens actionnaires d une société défunte dont il avait exhumé les titres ? peut être cette union minière indochinoise ? un autre dimanche , il dépose ses enveloppes le long du boulevard pereire . quelquefois , le samedi soir , nous rendions visite à un vieux couple , les facon , qui habitaient un appartement minuscule , rue du ruisseau , derrière montmartre . au mur du petit salon , exposée dans un cadre , la médaille militaire que m . facon avait gagnée à la guerre de . c était un ancien imprimeur . il aimait la littérature . il m avait offert une belle édition reliée du recueil des poèmes de saint pol roux , la rose et les épines du chemin . en quelles circonstances mon père l avait il connu ? je me souviens aussi d un certain léon grunwald . il venait déjeuner avec mon père plusieurs fois par semaine . grand , les cheveux gris ondulés , une tête d épagneul , les épaules et le regard las . bien plus tard , j ai eu la surprise de retrouver la trace de cet homme quand j ai lu dans l affaire de broglie de jes s ynfante qu en , le président d une société matesa cherchait un financement de quinze à vingt millions de dollars . il s était mis en relation avec léon grunwald , un personnage ayant participé aux principaux financements effectués au luxembourg . un protocole d accord fut signé entre messieurs jean de broglie , raoul de léon et léon grunwald : s ils obtenaient l emprunt , ils toucheraient une commission de cinq cent mille dollars . d après ce que j avais lu , grunwald était mort entre temps . de fatigue ? il faut dire que ces sortes de gens ont une activité épuisante et passent bien des nuits blanches . le jour , ils ne cessent de se donner des rendez vous les uns aux autres pour tenter de signer leurs protocoles d accord . je voudrais respirer un air plus pur , la tête me tourne mais je me souviens de quelques uns des rendez vous de mon père . une fin de matinée je l avais accompagné aux champs élysées . nous avions été reçus par un petit homme chauve , très sémillant , dans un cagibi où nous avions à peine la place de nous asseoir . j avais pensé que c était l un des sept nains . il parlait à voix basse , comme s il occupait ce bureau en fraude . d habitude , mon père donnait ses rendez vous dans le hall du claridge et m y emmenait les dimanches . un après midi , je reste à l écart pendant qu il s entretient à voix basse avec un anglais . il essaye de lui arracher par surprise un feuillet que l anglais vient de parapher . mais celui ci le rattrape à temps . de quel protocole d accord s agissait il ? mon père avait un bureau dans le grand immeuble couleur ocre du rue lord byron , où il dirigeait la société africaine d entreprise en compagnie d une secrétaire , lucienne wattier , ancienne modiste qu il tutoyait . c est l un de mes premiers souvenirs de rues parisiennes : la montée de la rue balzac puis , à droite , nous prenions le virage de la rue lord byron . on pouvait aussi avoir accès à ce bureau en entrant dans l immeuble du cinéma normandie sur les champs élysées et en suivant un labyrinthe de couloirs . sur la cheminée de la chambre de mon père , plusieurs volumes de droit maritime qu il étudie . il pense à mettre en chantier un pétrolier en forme de cigare . les avocats corses de mon père : maître mariani que nous allions voir chez lui , maître vizzavona . promenades du dimanche avec mon père et un ingénieur italien , créateur d un brevet pour fours autoclaves . mon père sera très lié avec un certain m . held , radiesthésiste , qui avait toujours dans sa poche un pendule . un soir , dans l escalier , mon père m a dit une phrase que je n ai pas très bien comprise sur le moment l une des rares confidences qu il m ait faites : on ne doit jamais négliger les petits détails moi , malheureusement , j ai toujours négligé les petits détails ces années , apparaît un autre de ses comparses , un certain jacques chatillon . je l ai revu vingt ans plus tard il se faisait appeler désormais james b . chatillon . il avait épousé au début de l occupation la petite fille d un négociant à qui il servait de secrétaire , et il avait été , pendant cette période , marchand de chevaux à neuilly . il m avait envoyé une lettre où il me parlait de mon père : ne sois pas désespéré qu il soit mort dans la solitude . ton père ne répugnait pas à la solitude . il avait une imagination à dire le vrai exclusivement tournée vers les affaires très grande qu il nourrissait soigneusement et qui nourrissait son esprit . il n était jamais seul car toujours en connivence avec ses échafaudages , c est ce qui lui donnait cet air étrange et pour beaucoup déconcertant . il était curieux de tout , même s il n adhérait pas . il parvenait à donner une impression de calme , alors qu il aurait été aisément violent . lorsqu il vivait une contrariété , ses yeux lançaient des éclairs . ils étaient grands ouverts alors que d ordinaire , il les voilait de ses paupières un peu lourdes . par dessus tout , il était dilettante . ce qui augmentait encore la surprise de ses interlocuteurs , c était sa flemme de parler , d expliciter son propos . il suggérait quelques mots allusifs que ponctuaient quelques gestes de la main suivis de voilà avec quelques raclements de gorge à la clé . à sa flemme de parler , il faut ajouter sa flemme d écrire qu il excusait à ses propres yeux par sa graphie peu lisible . james b . chatillon aurait voulu que j écrive les mémoires de l un de ses amis , un truand corse , jean sartore , qui venait de mourir et avait fréquenté la bande de la rue lauriston et son chef , lafont , pendant l occupation . je déplore que tu n aies pas pu écrire les mémoires de jean sartore mais tu te trompes en pensant qu il était un vieil ami de lafont . il se servait de lafont comme paratonnerre pour ses trafics d or et de devises , encore plus pourchassé par les allemands que par les français . cela précisé , il en savait long effectivement sur toute l équipe lauriston . en , il m avait téléphoné , à la suite de la parution de mon second roman , et il m avait laissé un nom et un numéro où je pouvais le joindre . c était chez un m . de varga , plus tard compromis dans le meurtre de jean de broglie . je me souviens d un dimanche où nous avions fait une promenade au mont valérien , mon père , moi et ce chatillon , un brun trapu , le regard noir très vif sous des paupières fanées . il nous emmenait dans une vieille bentley aux banquettes de cuir défoncées le seul bien qui lui restait . au bout de quelque temps , il avait dû s en séparer et il venait quai de conti en vélosolex . il était très croyant . un jour , je lui avais demandé sur le ton de la provocation : la religion , à quoi ça sert ? et il m avait offert une biographie du pape pie xi , avec cette dédicace : pour patrick , qui comprendra peut être en lisant ce livre à quoi ça sert souvent nous sommes seuls , les samedis soir , mon père et moi . nous fréquentons les cinémas des champs élysées et le gaumont palace . un après midi de juin , il faisait très chaud et nous marchions je ne sais plus pourquoi boulevard rochechouart . là , nous étions entrés , à l abri du soleil , dans l obscurité d une petite salle : le delta . un documentaire , le procès de nuremberg , au cinéma george v . je découvre à treize ans les images des camps d extermination . quelque chose a changé , pour moi , ce jour là . et mon père , que pensait il ? nous n en avons jamais parlé ensemble , même à la sortie du cinéma . nous allions prendre une glace les nuits d été chez ruc , ou à la régence . dîner à l alsacienne , aux champs élysées , ou au restaurant chinois de la rue du colisée . le soir , nous mettions sur le pick up de cuir grenat des échantillons de disques en plastique qu il voulait lancer dans le commerce . et sur sa table de nuit , je me souviens d un livre : comment se faire des amis , ce qui me fait comprendre aujourd hui sa solitude . un lundi matin de vacances , j ai entendu des pas dans l escalier intérieur qui menait au cinquième étage où était ma chambre . puis des voix dans la grande salle de bains voisine . des huissiers emportaient tous les costumes , les chemises et les chaussures de mon père . quel stratagème avait il employé pour éviter qu ils saisissent les meubles ? grandes vacances et à megève où j étais seul avec une jeune fille , étudiante aux beaux arts , qui veillait sur moi comme une grande soeur . l hôtel de la résidence était fermé et semblait abandonné . nous traversions le hall , dans la pénombre , pour aller à la piscine . à partir de cinq heures du soir , au bord de cette piscine , jouait un orchestre italien . un docteur et sa femme nous avaient loué deux chambres dans leur maison . couple bizarre . la femme une brune avait l air folle . ils avaient adopté une fille de mon âge , douce comme tous les enfants mal aimés et avec laquelle je passais des après midi dans les salles de classe désertes de l école voisine . sous le soleil de l été , une odeur d herbe et de goudron . vacances de pâques , avec un camarade qui m entraîne , pour que je ne reste pas enfermé au pensionnat , à monte carlo chez sa grand mère , la marquise de polignac . c est une américaine . j apprendrai plus tard qu elle était la cousine d harry crosby , éditeur de lawrence et de joyce à paris et qui se suicida à trente ans . elle conduit une traction avant noire . son mari s occupait de vins de champagne , et ils ont fréquenté avant la guerre joachim von ribbentrop quand il était lui même représentant en champagne . mais le père de mon camarade est un ancien résistant et trotskiste . il a écrit un livre sur le communisme yougoslave , préfacé par sartre . tout cela , je le saurai plus tard . à monte carlo je passe des après midi entiers chez cette marquise à feuilleter des albums de photos qu elle a rassemblées , à partir des années vingt , illustrant la belle vie insouciante qu ils ont menée , elle et son mari . elle veut m apprendre à conduire et me donne le volant de sa cv sur une route en lacet . je manque un virage et il s en faut de peu que nous ne tombions dans le vide . elle nous emmène à nice , son petit fils et moi , voir luis mariano au cirque pinder . séjours en angleterre , à bornemouth en et . verlaine a habité dans ce coin là : chalets éparpillés rouges dans le feuillage et les blanches villas des stations de bains je ne compte pas retourner en france . je suis sans nouvelles de ma mère . et je crois que ça arrange mon père si je reste en angleterre plus longtemps que prévu . la famille chez qui j habite ne peut plus me loger . alors je me présente à la réception d un hôtel avec les trois mille francs anciens que je possède , et ils me font coucher gratuitement dans un salon désaffecté , au rez de chaussée . puis le directeur de l école , où chaque matin je suis des cours d anglais , ouvre , pour m héberger , une sorte de débarras dans la cage de l escalier . je m enfuis à londres . j arrive le soir à la gare de waterloo . je traverse waterloo bridge . je suis terrorisé de me trouver seul dans cette ville qui me semble plus grande que paris . à trafalgar square , d une cabine rouge , je téléphone en pcv à mon père . j essaye de lui cacher ma panique . il n a pas l air très surpris de me savoir tout seul à londres . il me souhaite bonne chance , d une voix indifférente . on accepte de me donner une chambre dans un petit hôtel de bloomsburry , bien que je sois mineur . mais pour une nuit seulement . et le lendemain , je tente ma chance dans un autre hôtel , à marble arch . là aussi , ils ferment les yeux sur mes quinze ans et me laissent une chambre minuscule . c était encore l angleterre des teddy boys et le londres où christine keeler venait de débarquer , à dix sept ans , de sa banlieue . plus tard , j ai su que , cet été là , elle travaillait comme serveuse dans un petit restaurant grec de baker street , tout près du restaurant turc où je mangeais , le soir , avant de me promener , anxieux , le long d oxford street . et thomas de quincey , buvant l opium poison doux et chaste à sa pauvre anne allait rêvant une nuit de septembre , avec ma mère et l un de ses amis , dans un restaurant arabe de la rue des écoles , le koutoubia . il est tard . le restaurant est désert . c est encore l été . il fait chaud . la porte est grande ouverte sur la rue . ces années étranges de mon adolescence , alger était le prolongement de paris , et paris recevait les ondes et les échos d alger , comme si le sirocco soufflait sur les arbres des tuileries en apportant un peu de sable du désert et des plages à alger et à paris , les mêmes vespa , les mêmes affiches de films , les mêmes chansons dans les juke box des cafés , les mêmes dauphine dans les rues . le même été à alger que sur les champs élysées . ce soir là , au koutoubia , étions nous à paris ou à alger ? quelque temps plus tard , ils ont plastiqué le koutoubia . un soir à saint germain des prés ou à alger ? on venait de plastiquer le magasin du chemisier jack romoli . cet automne , ma mère joue une pièce au théâtre fontaine . les samedis soir de sortie , je fais quelquefois mes devoirs dans le bureau du directeur de ce théâtre . et je me promène aux alentours . je découvre le quartier pigalle , moins villageois que saint germain des prés , et un peu plus trouble que les champs élysées . c est là , rue fontaine , place blanche , rue frochot , que pour la première fois je frôle les mystères de paris et que je commence , sans bien m en rendre compte , à rêver ma vie . quai de conti , deux nouveaux venus habitent l appartement : robert fly , un ami de jeunesse de mon père , qui lui sert de chauffeur et l accompagne partout dans une ds , et robert car , un couturier avec qui ma mère s est liée sur le tournage du film le cercle vicieux , de max pecas , où elle jouait le rôle d une riche et inquiétante étrangère , maîtresse d un jeune peintre . en janvier , je fais une fugue du collège car je suis amoureux d une certaine kiki daragane que j ai rencontrée chez ma mère . après avoir marché jusqu aux hangars de l aérodrome de villacoublay , et rejoint en bus et en métro saint germain des prés , je tombe par hasard sur kiki daragane , au café tabac malafosse , au coin de la rue bonaparte et du quai . elle s y trouve avec des amis étudiants aux beaux arts . ils me conseillent de rentrer chez moi . je sonne à la porte mais personne ne répond . mon père a dû partir avec robert fly , à bord de la ds . ma mère , comme d habitude , est absente . il faut bien dormir quelque part . je rentre au pensionnat par le métro et le bus , après avoir demandé un peu d argent à kiki et ses amis . le directeur accepte de me garder jusqu au mois de juin . mais je serai renvoyé , à la fin de l année scolaire . les rares jours de sortie , mon père et robert fly m entraînent parfois dans leurs périples . ils sillonnent les campagnes de l île de france . ils ont rendez vous avec des notaires et ils visitent des propriétés de toutes sortes . ils font escale dans des auberges forestières . il semble que mon père , pour une raison impérieuse , veuille se mettre au vert . à paris , longs conciliabules entre robert fly et mon père , au fond d un bureau où je les rejoins , boulevard haussmann . robert fly portait des moustaches blondes . en dehors du pilotage de la ds , j ignore quelles pouvaient bien être ses activités . de temps en temps , m expliquait il , il faisait une virée à pigalle , et il rentrait , quai de conti , vers sept heures du matin . robert car a transformé en atelier de couture une chambre de l appartement . mon père lui a donné un surnom : truffaldin , un personnage de la commedia dell arte . c est robert car qui habillait , dans les années quarante , les premiers travestis : la zambella , lucky sarcel , zizi moustic . j accompagne mon père rue christophe colomb , où il visite un nouveau comparse , un certain morawski , dans un petit hôtel particulier de cette rue , au numéro ou . je l attends en faisant les cent pas sous les feuillages des marronniers . c est le début du printemps . ma mère joue une pièce au théâtre des arts , dont la directrice est une mme alexandra roubé jansky . la pièce s intitule les femmes veulent savoir . elle est écrite par un soyeux lyonnais et son amie , et ils la financent entièrement , louant eux mêmes le théâtre et payant les acteurs . chaque soir , la salle est vide . les seuls spectateurs sont les quelques amis du soyeux lyonnais . le metteur en scène a sagement conseillé au soyeux de ne pas faire venir les critiques , sous le prétexte qu ils sont méchants le dernier dimanche avant les grandes vacances , robert fly et mon père m accompagnent le soir en ds à l école du montcel et attendent que j achève de faire ma valise . après l avoir rangée dans le coffre de la ds , je quitte définitivement jouy en josas par l autoroute de l ouest . apparemment , on veut m éloigner de paris . en septembre , je suis inscrit au collège saint joseph de thônes , dans les montagnes de haute savoie . un m . jacques gérin et sa femme stella , la soeur de mon père , sont mes correspondants . ils louent au bord du lac d annecy , à veyrier , une maison blanche aux volets verts . mais en dehors des rares dimanches de sortie où je quitterai quelques heures le collège , ils ne peuvent pas grand chose pour moi . jacky gérin travaille en dilettante dans le textile , il est originaire de lyon , bohème , amateur de musique classique , de ski et de belles voitures . stella gérin , elle , poursuit une correspondance avec l avocat pierre jaccoud de genève , inculpé de meurtre et en prison à l époque . quand jaccoud sera libéré , elle ira le voir à genève . je le rencontrerai avec elle , au bar du m venpick , vers . il me parlera de littérature et en particulier de mallarmé . jacky gérin sert de prête nom , à paris , à mon oncle ralph , le frère cadet de mon père : les établissements gérin , rue d hauteville , sont en fait dirigés par mon oncle ralph . je n ai jamais élucidé la fonction exacte de ces établissements gérin , une sorte d entrepôt au fond duquel mon oncle ralph avait son bureau et vendait du matériel . je lui avais demandé , quelques années plus tard , pourquoi ces établissements s appelaient gérin et non pas modiano , de son nom à lui . il m avait répondu avec son accent parisien : tu comprends , mon vieux , les noms à consonance italienne étaient mal vus après la guerre les derniers après midi de vacances , je lis sur la petite plage de veyrier du lac le diable au corps et le sabbat . quelques jours avant la rentrée , mon père m envoie une lettre sévère qui risque d entamer le moral d un garçon bientôt prisonnier au pensionnat . veut il se donner bonne conscience en se persuadant qu il a raison d abandonner à son sort un délinquant ? albert rodolphe modiano quai de conti paris vie , le septembre . je te renvoie la lettre que tu m as envoyée de saint lô . je dois te dire que je n ai pas cru , une seconde , à la réception de cette lettre , que ton désir de rentrer à paris était motivé par le fait de préparer un examen éventuel à ton futur collège . c est pour cette raison que j ai décidé que tu partirais , dès le lendemain matin , au train de heures , à annecy . j attends ton comportement à cette nouvelle école et je ne peux que souhaiter pour toi que ta conduite soit exemplaire . j avais l intention de venir à genève pour te voir . ce voyage me semble , pour le moment , inutile . albert modiano . ma mère passe en coup de vent à annecy , le temps de m acheter deux articles de mon trousseau , une blouse grise et une paire de chaussures d occasion aux semelles de crêpe qui me dureront une dizaine d années et ne prendront jamais l eau . elle me quitte bien avant le soir de la rentrée . c est toujours pénible de voir un enfant rejoindre le pensionnat en sachant qu il y restera prisonnier . on aimerait le retenir . se pose t elle la question ? apparemment je ne trouve pas grâce à ses yeux . et puis elle doit partir pour un long séjour en espagne . encore septembre . rentrée des classes , un dimanche soir . les premiers jours au collège saint joseph sont durs pour moi . mais je m y fais vite . depuis quatre ans déjà , je fréquente les pensionnats . mes camarades de thônes sont pour la plupart d origine paysanne et je les préfère aux voyous dorés du montcel . malheureusement , les lectures sont surveillées . en , je serai renvoyé quelques jours pour avoir lu le blé en herbe . grâce à mon professeur de français , l abbé accambray , j obtiendrai la permission spéciale de lire madame bovary , interdit aux autres élèves . j ai gardé l exemplaire du livre où il est écrit : approuvé classe de seconde avec la signature du chanoine janin , le directeur du collège . l abbé accambray m avait conseillé un roman de mauriac , les chemins de la mer , qui m avait beaucoup plu , surtout la fin au point de me souvenir encore aujourd hui de la dernière phrase : comme dans les aubes noires d autrefois . il m avait fait lire aussi les déracinés . avait il senti que ce qui me manquait un peu , c était un village de sologne ou du valois , ou plutôt le rêve que je m en faisais ? mes livres de chevet , au dortoir , dans la table de nuit : le métier de vivre de pavese . ils ne pensent pas à me l interdire . manon lescaut . les filles du feu . les hauts de hurlevent . le journal d un curé de campagne . quelques heures de sortie une fois par mois et le car du dimanche soir me ramène au collège . je l attends au pied d un grand arbre , du côté de la mairie de veyrier du lac . je dois souvent faire le trajet debout . des paysans rentrent à leur ferme après un dimanche en ville . la nuit tombe . on passe devant le château de menthon saint bernard , le petit cimetière d alex et celui des héros du plateau des glières . ces cars du dimanche soir et ces trains annecy paris , bondés comme pendant l occupation . d ailleurs cars et trains sont à peu près les mêmes qu alors . putsch d alger dont je suis les péripéties , au dortoir , sur un petit transistor en me disant qu il faut profiter de la panique générale pour m enfuir du collège . mais l ordre est rétabli en france , le dimanche soir suivant . les veilleuses du dortoir . les retours au dortoir après les vacances . la première nuit est pénible . on se réveille et on ne sait plus où on est . les veilleuses vous le rappellent brutalement . extinction des feux à heures . le lit trop petit . les draps qu on ne change pas pendant des mois et qui puent . les vêtements aussi . lever à h . toilette sommaire , à l eau froide , devant les lavabos de dix mètres de long , abreuvoirs surmontés d une rangée de robinets . étude . petit déjeuner . café sans sucre dans un bol en métal . pas de beurre . à la récréation du matin , sous le préau , nous pouvons lire , par groupes , un exemplaire du journal l écho liberté . distribution d une tranche de pain sec et d un carré de chocolat noir à heures . polenta pour le dîner . je crève de faim . j ai des vertiges . un jour , avec quelques camarades , nous prenons à partie l économe , l abbé bron , en lui disant que nous n avons pas assez à manger . promenade de la classe le jeudi après midi autour de thônes . j en profite pour acheter les lettres françaises , arts et les nouvelles littéraires au village . je les lis de la première à la dernière ligne . tous ces hebdomadaires s entassent dans ma table de nuit . récréation après le déjeuner où j écoutais le transistor . là bas , derrière les arbres , les plaintes monotones de la scierie . jours interminables de pluie sous le préau . la rangée des chiottes à la turque avec leurs portes qui ne ferment pas . le salut à la chapelle , le soir , avant de rentrer , en rang , au dortoir . la neige , pendant six mois . cette neige , je lui ai toujours trouvé quelque chose d émouvant et d amical . et une chanson , cette année là , dans le transistor : non je ne me souviens plus du nom du bal perdu au cours de l année scolaire , je reçois de rares lettres de ma mère , venant d andalousie . la plupart de ces lettres m arrivent chez les gérin , à veyrier du lac , sauf deux ou trois d entre elles , au collège . les lettres reçues et envoyées doivent être décachetées et le chanoine janin juge que c est bizarre , cette mère sans mari , en andalousie . elle m écrit , de séville : tu devrais commencer à lire montherlant . je crois que tu pourrais beaucoup apprendre de lui . mon vieux garçon , écoute moi sérieusement . fais le , je t en prie , lis montherlant . tu trouveras de bons conseils chez lui . comment un jeune homme doit se comporter vis à vis des femmes , par exemple . vraiment , en lisant les jeunes filles de montherlant , tu apprendras beaucoup de choses . j avais été très surpris de sa véhémence : ma mère n avait pas lu une ligne de montherlant . c était un ami à elle , le journaliste jean cau , qui lui avait soufflé de me donner ce conseil . aujourd hui , je suis bien perplexe : souhaitait il vraiment que montherlant devînt mon guide dans le domaine sexuel ? j avais donc fait une lecture naïve des jeunes filles . je préfère , de montherlant , le fichier parisien . en , ma mère m enverra par mégarde une autre lettre qui intriguera le chanoine . dans celle ci , des coupures de presse sur une comédie : le signe de kikota qu elle joue en tournée avec fernand gravey . noël , à rome avec mon père et son amie , une italienne très nerveuse , de vingt ans plus jeune que lui , les cheveux jaune paille et l allure d une fausse mylène demongeot . une photo de réveillon , prise dans une boîte de nuit proche de la via veneto , illustre ce séjour . j y ai l air pensif et je me demande , quarante ans après , ce que je pouvais bien faire là . pour me consoler , je me dis que la photo est un montage . la fausse mylène demongeot veut obtenir l annulation religieuse d un premier mariage . un après midi , je l accompagne du côté du vatican , chez un monseigneur pendola . celui ci , en dépit de sa soutane et de la photo dédicacée du pape sur son bureau , ressemble aux affairistes que mon père retrouvait au claridge . mon père avait paru étonné , ce noël là , de mes profondes engelures aux mains . pensionnat , de nouveau , jusqu aux grandes vacances . début juillet , ma mère revient d espagne . je vais la chercher à l aéroport de genève . elle s est teinte en brune . elle s installe à veyrier du lac chez les gérin . elle n a pas un sou . à peine une paire de chaussures . le séjour en espagne n a pas été fructueux et pourtant elle n a rien perdu de sa morgue . elle raconte , le menton altier , des histoires sublimes d andalousie et de toreros . mais sous le cabotinage et la fantaisie , le coeur n était pas tendre . mon père passe quelques jours dans les environs , accompagné du marquis philippe de d . avec qui il est en affaires . un grand blond moustachu et tonitruant , suivi d une maîtresse brune . il emprunte son passeport à mon père pour aller en suisse . ils ont la même taille , la même moustache et la même corpulence , et d . a perdu ses papiers car il vient de quitter la tunisie en catastrophe , à cause des événements de bizerte . je me revois entre mon père , philippe de d . et la maîtresse brune sur la terrasse du père bise à talloires et , encore une fois , je me demande ce que je pouvais bien faire là . en août , nous partons , ma mère et moi , à knokke le zoute , où les membres d une famille dont elle était l amie avant guerre nous recueillent dans leur petite villa . c est gentil de leur part , sinon nous aurions dormi à la belle étoile ou à l armée du salut . lourde jeunesse dorée qui fréquentait le karting . des industriels de gand aux allures désinvoltes de yachtmen se saluaient de leurs voix graves , dans un français auquel ils s efforçaient de donner des intonations anglaises . un ami de jeunesse de ma mère , l air d un vieil enfant dévoyé , dirigeait une boîte de nuit derrière les dunes , vers ostende . puis je retourne tout seul en haute savoie . ma mère regagne paris . une autre année scolaire commence pour moi au collège saint joseph . vacances de la toussaint . la rue royale , à annecy , sous la pluie et la neige fondue . dans la vitrine du libraire , le roman de moravia , l ennui , avec sa bande : et sa diversion : l érotisme . pendant ces vacances grises de la toussaint , je lis crime et châtiment , et c est mon seul réconfort . j attrape la gale . je vais voir une doctoresse dont j ai trouvé le nom en consultant l annuaire d annecy . elle paraît étonnée de mon état de faiblesse . elle me demande : vous avez des parents ? devant sa sollicitude et sa douceur maternelle , je dois me retenir pour ne pas fondre en larmes . en janvier , une lettre de ma mère qui , par chance , ne tombe pas entre les mains du chanoine janin : je ne t ai pas téléphoné cette semaine , je n étais pas chez moi . vendredi soir , j étais au cocktail que litvak a donné sur le plateau de son film . j ai été aussi à la première du film de truffaut jules et jim , et ce soir je vais voir la pièce de calder n au tnp je pense à toi et je sais combien tu travailles . courage , mon cher garçon . je ne regrette toujours pas d avoir refusé la pièce avec bourvil . je serais trop malheureuse de jouer un rôle aussi vulgaire . j espère bien trouver autre chose . mon garçon , ne crois pas que je t oublie mais j ai si peu de temps pour t envoyer des paquets . en février , je profite des vacances de mardi gras et je prends un train bondé pour paris , avec de fièvre . j espère que mes parents , me voyant malade , accepteront de me garder quelque temps à paris . ma mère s est installée au troisième étage de l appartement , où il ne reste aucun meuble sauf un canapé défoncé . mon père occupe le quatrième avec la fausse mylène demongeot . chez ma mère , je retrouve le journaliste jean cau , protégé par un garde du corps à cause des attentats de l oas . curieux personnage que cet ancien secrétaire de sartre , à tête de loup cervier et fasciné par les toreros . à quatorze ans , je lui avais fait croire que le fils de stavisky , sous un faux nom , était mon voisin de dortoir et que ce camarade m avait confié que son père était encore vivant quelque part en amérique du sud . cau était venu au collège en cv , voulant à tout prix connaître le fils de stavisky dans l espoir d un scoop . je retrouve aussi , cet hiver là , jean normand alias jean duval , un ami de ma mère qui me conseillait de lire des série noire quand j avais onze ans . à l époque , en , je ne pouvais pas savoir qu il venait de sortir de prison . il y a aussi mireille ourousov . elle dort dans le salon sur le vieux canapé . une brune de vingt huit ou trente ans . ma mère l a connue en andalousie . elle est mariée à un russe , eddy ourousov , surnommé le consul parce qu il boit autant que le personnage de malcolm lowry des cuba libre . ils tiennent tous les deux un petit hôtel bar à torremolinos . elle est française . elle m explique qu à dix sept ans , le matin où elle devait passer son bac , le réveil n a pas sonné . elle a dormi jusqu à midi . c était quelque part du côté des landes . la nuit , ma mère est absente , et je reste en compagnie de mireille ourousov . elle n arrive pas à dormir dans ce vieux canapé défoncé . et moi , j ai un grand lit un matin , je suis avec elle place de l odéon . une gitane nous lit les lignes de la main , sous l arcade de la cour du commerce saint andré . mireille ourousov me dit qu elle serait curieuse de me connaître dans dix ans . retour à thônes dans la grisaille de mars . l évêque d annecy rend une visite solennelle au collège . on lui baise son anneau . discours . messe . et je reçois de mon père une lettre que le chanoine janin n a pas ouverte et qui , si elle avait correspondu à la réalité , serait la lettre d un bon père à son bon fils : le mai . mon cher patrick , nous devons tout nous dire avec la plus grande franchise , c est le seul et unique moyen de ne pas devenir des étrangers comme cela arrive , malheureusement trop souvent , dans de nombreuses familles . je suis content que tu me parles du problème qui se pose à toi aujourd hui : ce que tu feras plus tard , dans quel sens orienter ta vie . tu m expliques , d une part que tu as compris que les diplômes sont nécessaires pour avoir une situation , et d autre part , que tu as besoin de t exprimer en écrivant des livres ou des pièces de théâtre et que tu voudrais te consacrer entièrement à cela . la plupart des hommes qui ont remporté les plus grands succès littéraires , à part quelques rares exceptions , ont fait de très brillantes études . tu connais , comme moi , de nombreux exemples : sartre n aurait probablement pas écrit certains de ses livres s il n avait poursuivi ses études jusqu à l agrégation de philosophie . claudel a écrit le soulier de satin quand il était jeune attaché d ambassade au japon , après être sorti brillamment des sciences po . romain gary qui a eu le prix goncourt , est un ancien élève des sciences po , consul aux états unis . il aurait souhaité que je sois ingénieur agronome . il pensait que c était un métier d avenir . s il attachait tant d importance aux études , c est que lui n en avait pas fait et qu il était un peu comme ces gangsters qui veulent que leurs filles soient éduquées au pensionnat par les frangines . il parlait avec un léger accent parisien celui de la cité d hauteville et de la rue des petits hôtels et aussi de la cité trévise , là où l on entend le murmure de la fontaine sous les arbres dans le silence . il employait de temps en temps des mots d argot . mais il pouvait inspirer confiance à des bailleurs de fonds , car son allure était celle d un homme aimable et réservé , de haute taille et qui s habillait de costumes très stricts . je passe mon baccalauréat à annecy . ce sera mon seul diplôme . paris en juillet . mon père . ma mère . elle joue dans une reprise des portes claquent au daunou . la fausse mylène demongeot . le parc monceau où je lis les articles sur la fin de la guerre en algérie . le bois de boulogne . je découvre voyage au bout de la nuit . je suis heureux quand je marche seul dans les rues de paris . un dimanche d août , vers le sud est , boulevard jourdan et boulevard kellermann , dans ce quartier que je devais bien connaître plus tard , j apprends à la devanture d un marchand de journaux le suicide de marilyn monroe . le mois d août à annecy . claude . elle avait vingt ans cet été . elle travaillait chez un couturier de lyon . puis elle a été mannequin volant . puis à paris , mannequin tout court . puis elle s est mariée avec un prince sicilien et elle est allée vivre à rome où le temps s arrête pour toujours . robert . il faisait scandale à annecy en revendiquant à très haute voix sa qualité de tante . il était un paria dans cette ville de province . ce même été , il avait vingt six ans . il m évoquait divine de notre dame des fleurs . très jeune , robert avait été l ami du baron belge jean l . au cours d un séjour que celui ci avait fait à l impérial palace d annecy , ce même baron dont ma mère avait connu le rabatteur à anvers en . j ai revu robert en . un dimanche soir , à genève , nous étions dans sa voiture quand il a traversé le pont des bergues et il était tellement ivre que nous avons failli basculer dans le rhône . il est mort en . il portait des traces de coups sur le visage et la police a arrêté l un de ses amis . je l ai lu dans un journal : la vraie mort d un personnage de roman . une fille , marie . en été , elle prenait comme moi le car à annecy , place de la gare , à sept heures du soir après son travail . elle rentrait à veyrier du lac . je l ai connue dans ce car . elle était à peine plus âgée que moi et elle travaillait déjà comme dactylo . pendant ses jours de congé , nous nous retrouvions sur la petite plage de veyrier du lac . elle lisait l histoire d angleterre de maurois . et des romans photos que j allais lui acheter avant de la rejoindre sur la plage . les gens de mon âge que l on voyait au sporting ou à la taverne et que le vent emporte : jacques l . dit le marquis , fils d un milicien fusillé en août au grand bornand . pierre fournier qui portait une canne à pommeau . et ceux qui appartenaient à la génération de la guerre d algérie : claude brun , zazie , paulo hervieu , rosy , la yeyette qui avait été la maîtresse de pierre brasseur . dominique la brune à la veste de cuir noir passait sous les arcades et l on disait qu elle vivait de ses charmes à genève claude brun et ses amis . des vitelloni . leur film culte était la belle américaine . au retour de la guerre d algérie , ils avaient acheté des voitures mg d occasion . ils m ont emmené à un match de football en nocturne . l un d eux avait fait le pari de séduire la femme du préfet en quinze jours et de l entraîner au grand hôtel de verdun , et il avait gagné son pari ; un autre était l amant d une femme riche et très jolie , veuve d un notable , et qui fréquentait , l hiver , le club de bridge au premier étage du casino . je prenais le car pour aller à genève , où , quelquefois , j étais en compagnie de mon père . nous déjeunions dans un restaurant italien avec un nommé picard . l après midi , il avait des rendez vous . étrange genève du tout début des années soixante . des algériens parlaient à voix basse dans le hall de l hôtel du rhône . je me promenais du côté de la vieille ville . on disait que dominique la brune , dont j étais amoureux , travaillait la nuit au club , rue glacis de rive . sur le chemin du retour , le car franchissait la frontière au crépuscule , sans s arrêter pour le contrôle de la douane . l été , ma mère est venue en tournée à annecy , jouer au théâtre du casino écoutez bien , messieurs de sacha guitry , avec jean marchat et michel flamme , un blond du genre beau gosse en slip de bain léopard . il nous offrait des rafraîchissements à la buvette du sporting . une promenade du dimanche le long de la pelouse du paquier , avec claude , quand les vacances étaient finies . l automne déjà . nous passions devant la préfecture où travaillait l une de ses amies . annecy redevenait une ville de province . sur le paquier , nous croisions un vieil arménien , toujours seul , dont claude me disait qu il était un commerçant très riche et qu il donnait beaucoup d argent aux filles et aux pauvres . et la voiture grise de jacky gérin , carrossée par allemano , tourne autour du lac , lentement , pour l éternité . je vais continuer d égrener ces années , sans nostalgie mais d une voix précipitée . ce n est pas ma faute si les mots se bousculent . il faut faire vite , ou alors je n en aurai plus le courage . en septembre , à paris , j entre au lycée henri iv , classe de philosophie , comme interne , alors que mes parents habitent à quelques centaines de mètres du lycée . cela fait six ans que je suis pensionnaire . j avais connu une discipline plus dure dans les collèges précédents , mais jamais un internat ne me fut aussi pénible que celui d henri iv . surtout à l heure où je voyais les externes sortir , par le grand porche , dans la rue . je ne me souviens plus très bien de mes camarades d internat . il me semble que trois garçons originaires de sarreguemines préparaient l école normale supérieure . un martiniquais de ma classe se joignait souvent à eux . un autre élève fumait toujours une pipe , et portait une blouse grise et des charentaises . on disait qu il n avait pas quitté l enceinte du lycée depuis trois ans . je me souviens aussi , vaguement , de mon voisin de dortoir , un petit roux , que j ai aperçu deux ou trois ans plus tard , de loin , boulevard saint michel dans un uniforme de bidasse , sous la pluie après l extinction des feux , un veilleur de nuit traversait les dortoirs , une lanterne à la main , et vérifiait si chaque lit était bien occupé . c était l automne de , mais aussi le dix neuvième siècle et peut être une époque encore plus reculée dans le temps . mon père est venu une seule fois me rendre visite dans cet établissement . le proviseur du lycée m avait donné l autorisation de l attendre sous le porche de l entrée . ce proviseur portait un joli nom : adonis delfosse . la silhouette de mon père , là , sous le porche , mais je ne distingue pas son visage , comme si sa présence dans ce décor de couvent médiéval me paraissait irréelle . la silhouette d un homme de haute taille , sans tête . je ne sais plus s il existait un parloir . je crois que notre entrevue a eu lieu au premier étage dans une salle qui était la bibliothèque , ou bien la salle des fêtes . nous étions seuls , assis à une table , l un en face de l autre . je l ai raccompagné jusqu au porche du lycée . il s est éloigné sur la place du panthéon . un jour , il m avait confié qu il fréquentait lui aussi , à dix huit ans , le quartier des écoles . il avait tout juste assez d argent pour prendre en guise de repas un café au lait avec quelques croissants au dupont latin . en ce temps là , il avait un voile au poumon . je ferme les yeux et je l imagine remontant le boulevard saint michel , parmi les sages lycéens et les étudiants d action française . son quartier latin à lui , c était plutôt celui de violette nozière . il avait dû la croiser souvent sur le boulevard . violette , la belle écolière du lycée fénelon , qui élevait des chauves souris dans son pupitre . mon père est remarié avec la fausse mylène demongeot . ils habitent au quatrième étage , au dessus de chez ma mère . les deux étages formaient un même appartement du temps où mes parents vivaient ensemble . en , les deux appartements ne sont pas encore séparés . derrière une porte condamnée , subsiste l escalier intérieur que mon père avait fait construire en , quand il avait commencé à louer le troisième étage . la fausse mylène demongeot ne tient pas à ce que je sois externe et que je continue à voir mon père . après deux mois d internat , je reçois cette lettre de mon père : albert rodolphe modiano , quai de conti , paris vie . tu es monté ce matin à h pour me faire savoir que tu avais décidé de ne pas retourner au lycée tant que je ne serai pas revenu sur ma décision de te laisser interne . vers h , tu m as encore confirmé ce qui précède . ton comportement est inqualifiable . si tu t imagines que c est en employant de telles méthodes de petit maître chanteur que je céderai , tu te fais bien des illusions . je te conseille donc vivement dans ton intérêt de retourner demain matin , avec un mot d excuse justifiant ton absence pour cause de grippe , auprès de ton directeur . je dois te prévenir de la façon la plus catégorique que si tu agis autrement , tu le regretteras . tu as ans , tu es mineur , je suis ton père , et je suis responsable de tes études . je compte aller rendre visite à ton directeur d école . albert modiano . ma mère n a pas d argent et aucun engagement théâtral en cet octobre . et mon père menace de ne plus subvenir à mon entretien si je ne réintègre pas le dortoir de l internat . en y réfléchissant aujourd hui , il me semble que je ne lui coûtais pas cher : le prix modeste de l internat . mais je me souviens de l avoir vu à la fin des années cinquante , complètement raide , au point de m emprunter les mille francs anciens que m envoyait parfois mon grand père de belgique sur sa retraite d ouvrier . je me sentais plus proche de lui que de mes parents . je continue à faire la grève de l internat . un après midi , nous n avons plus un sou , ma mère et moi . nous nous promenons dans les jardins des tuileries . en dernier recours , elle décide de demander une aide à son amie suzanne flon . nous allons à pied chez suzanne flon , sans même la menue monnaie pour deux tickets de métro . elle nous reçoit dans son appartement de l avenue george v aux terrasses superposées . on se croirait à bord d un navire . nous restons dîner chez elle . ma mère , sur un ton de mélodrame , lui expose nos malheurs , bien campée sur ses jambes , le geste théâtral et péremptoire . suzanne flon écoute avec bienveillance , navrée de cette situation . elle se propose d écrire une lettre à mon père . elle donne de l argent à ma mère . les mois suivants , mon père doit se résoudre à ce que je quitte pour toujours les dortoirs que je fréquentais depuis l âge de onze ans . il me fixe rendez vous dans des cafés . et il ressasse ses griefs contre ma mère et contre moi . je ne parviens pas à établir entre nous une intimité . je suis obligé de lui mendier , chaque fois , un billet de cinquante francs qu il finit par me donner de très mauvaise grâce et que je rapporte à ma mère . certains jours , je ne rapporte rien , ce qui provoque chez elle des accès de colère . très vite vers dix huit ans et les années suivantes , je m efforcerai de lui trouver par mes propres moyens ces malheureux billets de cinquante francs à l effigie de jean racine , mais sans réussir à désarmer l agressivité et le manque de bienveillance qu elle m aura toujours témoignés . jamais je n ai pu me confier à elle ni lui demander une aide quelconque . parfois , comme un chien sans pedigree et qui a été un peu trop livré à lui même , j éprouve la tentation puérile d écrire noir sur blanc et en détail ce qu elle m a fait subir , à cause de sa dureté et de son inconséquence . je me tais . et je lui pardonne . tout cela est désormais si lointain je me souviens d avoir recopié , au collège , la phrase de léon bloy : l homme a des endroits de son pauvre coeur qui n existent pas encore et où la douleur entre afin qu ils soient . mais là , c était une douleur pour rien , de celles dont on ne peut même pas faire un poème . la dèche aurait dû nous rapprocher . une année il faut raccorder le gaz dans l appartement . des travaux sont nécessaires . ma mère n a pas d argent pour les payer . moi non plus . nous faisons la cuisine sur un réchaud à alcool . nous n allumons jamais le chauffage , l hiver . ce manque d argent nous poursuivra longtemps . un après midi de janvier , nous sommes tellement aux abois qu elle me traîne au mont de piété de la rue pierre charron où je dépose un stylo en or avec plume de diamant qui m a été remis par maurice chevalier à l occasion d un prix littéraire . ils ne m en donnent que deux cents francs que ma mère empoche , l oeil dur . nous avons connu pendant toutes ces années l angoisse du terme . les loyers de ces vieux appartements , délabrés depuis l avant guerre , n étaient pas très importants à l époque . puis ils ont augmenté à partir de à mesure que changeaient le quartier , ses commerces et ses habitants . que l on ne m en veuille pas pour de tels détails mais ils m ont causé quelques soucis , vite dissipés , car je croyais au miracle et je me perdais dans des rêves balzaciens de fortune . après mes rendez vous navrants avec mon père , nous ne rentrons jamais ensemble dans l immeuble . lui rentre d abord , et moi , selon ses instructions , je dois attendre quelque temps , en faisant le tour du pâté de maisons . il cache à la fausse mylène demongeot nos rendez vous . d habitude , je le vois en tête à tête . un jour , nous déjeunons avec le marquis philippe de d . et le repas se partage entre deux restaurants , l un quai du louvre et l autre quai des grands augustins . mon père m explique que philippe de d . a l habitude de déjeuner dans plusieurs restaurants à la fois , où il donne rendez vous à des gens différents il prend une entrée dans l un , un plat dans l autre et change encore de restaurant pour le dessert . le jour où nous suivons philippe de d . du quai du louvre au quai des grands augustins , il est habillé d une sorte de vareuse militaire . il prétend avoir été membre de l escadrille normandie niémen pendant la guerre . souvent , mon père va pour le week end chez d . dans son château , en loire atlantique . il y participe même à des chasses aux canards , ce qui n est pas tout à fait dans ses cordes . je me souviens des quelques jours de que nous avions passés en sologne , chez paul bertholle , sa femme et le comte de nalèche et où j avais peur que mon père m abandonne et que ces tueurs m entraînent dans leur chasse à courre . comme il était en affaires avec paul bertholle , il est en affaires avec philippe de d . d après mon père , d . , dans sa jeunesse , a été un fils de famille dévoyé et a même connu la prison . il me montrera plus tard une photo découpée dans un vieux détective où on le voit les menottes aux poignets . mais d . vient de toucher un gros héritage de sa grand mère née de w . et je suppose que mon père a besoin de lui comme bailleur de fonds . depuis la fin des années cinquante , il poursuit en effet un rêve , celui de racheter les actions d un domaine en colombie . et il compte certainement sur philippe de d . pour l aider à réaliser ce projet . d . épousera une championne de courses automobiles et finira sa vie ruiné : d abord directeur d une boîte de nuit à hammamet , puis garagiste à bordeaux . mon père , lui , restera quelques années encore fidèle à son rêve colombien . en , un ami me transmettra une fiche où l on peut lire ces indications : compagnie financière mocupia . siège social : paris e rue bergère . tél . . . . société anonyme française . administrateurs et dirigeants : président directeur général : m . albert rodolphe modiano . administrateurs : mm . charles ruschewey , léon michel tesson société kaffir trust m . raoul melenotte . j ai pu identifier les membres de ce conseil d administration , le premier , tesson , quand j avais reçu en septembre , par erreur , ce télégramme de tanger , à la place de mon père : tanger urgent régler loyer bergère stop ma secrétaire immobilisée stop . répondre urgent tesson . ce tesson était financier à tanger . quant à melenotte , de la kaffir trust , il avait été membre de l administration internationale de la zone franche . et puis , au cours de ces années , je rencontre avec mon père un troisième homme du conseil d administration : charles ruschewey . mon père , pour me mettre en garde contre des études trop littéraires , prend comme exemple d un échec ce charles ruschewey qui a été en khâgne à louis le grand le condisciple de roger vailland et de robert brasillach , et qui n a rien fait de bon dans l existence . au physique , une sorte de suisse égrillard , amateur de bières , un chanoine en civil , aux lunettes cerclées d acier et aux lèvres molles , qui fréquenterait en secret les tasses de genève . divorcé , cinquante ans , il vit avec une femme plus jeune que lui , boulotte et les cheveux courts , dans une chambre de rez de chaussée sans fenêtre du xvie arrondissement . on le sent prêt à toutes les compromissions . il doit servir à mon père de factotum et de baron , ce qui ne l empêche pas de me faire la morale , d une voix docte de tartuffe . en , je le croiserai dans l escalier du quai de conti , vieilli , l air d un clochard , le visage tuméfié , portant un sac à provisions d un bras de somnambule . et je m apercevrai qu il habite dans l appartement du quatrième étage que mon père vient de quitter pour la suisse et qui est vide du moindre meuble , le chauffage , l eau et l électricité coupés . il y végète en squatter , avec sa femme . elle l envoie faire les courses sans doute quelques boîtes de conserve . elle est devenue une mégère : je l entends hurler chaque fois que ce malheureux rentre dans l appartement . je suppose qu il ne doit plus compter sur ses jetons de présence au conseil d administration de la mocupia . je recevrai par erreur en un rapport de cette compagnie financière , selon lequel des instructions ont été données à l avocat de notre société à bogot pour que la procédure en indemnité soit engagée devant la juridiction colombienne . à titre indicatif , nous vous informons que m . albert modiano , votre président directeur général , est administrateur de la société south american timber et représente notre société dans cette filiale . mais la vie est dure et injuste , et elle dissipe les plus beaux rêves : le président directeur général ne touchera jamais d indemnités de bogot . noël . je ne sais plus s il y avait vraiment de la neige , ce noël là . en tout cas , dans mon souvenir , je la vois tomber la nuit , à gros flocons , sur la route et les écuries . j avais été recueilli au haras de saint lô par josée et henri b . , josée , la jeune fille qui veillait sur moi de onze à quatorze ans , en l absence de ma mère . henri , son mari , était vétérinaire du haras . ils étaient mon seul recours . les années suivantes , je reviendrai souvent chez eux à saint lô . la ville que l on nommait la capitale des ruines a été anéantie sous les bombes du débarquement et de nombreux survivants ont perdu les traces et les preuves de leur identité . il a fallu reconstruire saint lô jusqu aux années cinquante . près du haras , il reste encore une zone de baraquements provisoires . j irai au café du balcon et à la bibliothèque municipale , henri m emmènera dans les fermes des alentours , où il soigne les animaux même la nuit , quand on l appelle . et la nuit , justement , à la pensée de tous ces chevaux qui montaient la garde autour de moi ou dormaient dans leurs écuries , j étais soulagé qu eux , au moins , on ne les emmenât pas à l abattoir , comme la file de ceux que j avais vus , un matin , porte brancion . à saint lô , je me ferai quelques amies . l une d elles habitait dans la centrale électrique . une autre , à dix huit ans , voulait monter à paris et s inscrire au conservatoire . elle me confiait ses projets dans un café , près de la gare . en province , à annecy , à saint lô , c était encore l époque où tous les rêves et les promenades nocturnes échouaient devant la gare d où partait le train pour paris . j ai lu illusions perdues , ce noël . j occupais toujours la même chambre au dernier étage de la maison . sa fenêtre donnait sur la route . je me souviens que chaque dimanche , à minuit , un algérien remontait cette route vers les baraquements , en se parlant doucement à lui même . et ce soir , après quarante ans , saint lô m évoque la fenêtre éclairée du rideau cramoisi comme si j avais oublié d éteindre la lumière dans mon ancienne chambre ou dans ma jeunesse . barbey d aurevilly était né dans les environs . j avais visité sa maison . . . les années se confondent . jours de lenteur , jours de pluie pourtant je connaissais quelquefois un état second où j échappais à cette grisaille , un mélange d ivresse et de somnolence comme lorsque vous marchez dans les rues , au printemps , après une nuit blanche . . je rencontre une fille qui s appelle catherine dans un café du boulevard de la gare et elle a la grâce et l accent parisien d arletty . je me souviens du printemps de cette année là . les feuillages des marronniers le long du métro aérien . le boulevard de la gare dont on n avait pas encore détruit les maisons basses . ma mère jouait au théâtre de l ambigu un petit rôle dans une pièce de françois billetdoux : comment va le monde , môssieu ? il tourne môssieu ursula kübler , la femme de boris vian , était aussi de la distribution . elle conduisait une morgan rouge . je suis allé quelquefois chez elle et son ami hot d déé , cité véron . elle m a appris comment elle dansait avec boris vian la danse de l ours . j étais ému de voir toute la collection de disques de boris vian . en juillet , je me réfugie à saint lô . après midi vides . je fréquente la bibliothèque municipale et je croise une femme blonde . elle est en vacances dans une villa sur les hauteurs de trouville , avec des enfants , des chiens . elle était pensionnaire de la maison d éducation de la légion d honneur à saint denis , à quatorze ans , pendant l occupation . l écolière des anciens pensionnats . ma mère m écrit : si tu es bien là bas , ce serait plus pratique que tu restes le plus longtemps possible . moi , je vis de rien et comme ça , je pourrais envoyer le reste de l argent que je dois aux galeries lafayette . en septembre , à saint lô , une nouvelle lettre de ma mère : je ne crois pas que nous aurons du chauffage cet hiver , mais on s arrangera . je te demanderai donc , mon garçon , de m envoyer tout l argent qu il te reste . à cette époque , je gagnais un peu ma vie en faisant du courtage de livres . et dans une autre lettre , une note d espoir : l hiver qui vient sera sûrement moins rude que celui que nous avons vécu je reçois un appel téléphonique de mon père . il m a inscrit , sans me demander mon avis , en lettres supérieures au lycée michel montaigne , à bordeaux . il a , soi disant , la direction de mes études . il me fixe rendez vous pour le lendemain au buffet de la gare de caen . nous prenons le premier train pour paris . à saint lazare , la fausse mylène demongeot nous attend et nous conduit en voiture à la gare d austerlitz . je comprends que c est elle qui a exigé mon exil , loin de paris . mon père m a demandé d offrir en gage de réconciliation à la fausse mylène demongeot une bague améthyste que je portais sur moi et que m avait donnée , en souvenir d elle , mon amie , l écolière des anciens pensionnats . je me refuse à offrir cette bague . à la gare d austerlitz , nous montons dans le train pour bordeaux , mon père et moi . je n ai aucun bagage , comme si c était un enlèvement . j ai accepté de partir avec lui en espérant pouvoir le raisonner : c est la première fois depuis deux ans que nous passons ensemble un temps plus long que ces rendez vous à la sauvette dans les cafés . nous arrivons le soir à bordeaux . mon père prend une chambre pour nous deux à l hôtel splendide . les jours suivants nous allons dans les magasins de la rue sainte catherine faire mon trousseau de pensionnaire dont le lycée michel montaigne a communiqué la liste à mon père . j essaye de le convaincre que tout cela est inutile mais il n en démord pas . un soir , devant le grand théâtre de bordeaux , je me mets à courir pour le semer . et puis j ai pitié de lui . de nouveau , je tente de le raisonner . pourquoi cherche t il toujours à se débarrasser de moi ? ne serait il pas plus simple que je reste à paris ? j ai passé l âge d être enfermé dans les pensionnats il ne veut rien entendre . alors , je fais semblant d obtempérer . comme autrefois , nous allons au cinéma le dimanche soir de la rentrée des classes , il m accompagne en taxi au lycée michel montaigne . il me donne cent cinquante francs et me fait signer un reçu . pourquoi ? il attend dans le taxi que je passe le porche du lycée . je monte au dortoir avec ma valise . des pensionnaires me traitent de bizuth et m obligent à lire un texte grec . alors , je décide de fuir . je sors du lycée avec ma valise et je vais dîner au restaurant dubern , sur les allées de tourny , où mon père m avait emmené les jours précédents . ensuite je prends un taxi jusqu à la gare saint jean . et un train de nuit pour paris . il ne me reste plus rien des cent cinquante francs . je regrette de n avoir pas mieux connu bordeaux , la ville des chemins de la mer . et de ne pas avoir eu le temps de respirer les odeurs de pins et de résine . le lendemain , à paris , je rencontre mon père dans l escalier de l immeuble . il est stupéfait de ma réapparition . nous ne nous adresserons plus la parole pendant longtemps . et les jours , les mois passent . et les saisons . quelquefois , je voudrais revenir en arrière et revivre toutes ces années mieux que je ne les ai vécues . mais comment ? je suivais maintenant la rue championnet à cette heure de la fin de l après midi où l on a le soleil dans les yeux . je passais mes journées à montmartre dans une sorte de rêve éveillé . je m y sentais mieux que partout ailleurs . station de métro lamarck caulaincourt avec l ascenseur qui monte et le san cristobal à mi pente des escaliers . le café de l hôtel terass . de brefs moments , j étais heureux . rendez vous à sept heures du soir au rêve . la rampe glacée de la rue berthe . et mon souffle , toujours court . le jeudi avril , si j en crois un vieil agenda , ma mère et moi nous n avons plus un sou . elle exige que je sonne à la porte de mon père pour lui réclamer de l argent . je monte l escalier , la mort dans l âme . j ai l intention de ne pas sonner mais ma mère guette , menaçante , sur le palier , le regard et le menton tragiques , l écume aux lèvres . je sonne . il me claque la porte au nez . je sonne de nouveau . la fausse mylène demongeot hurle qu elle va téléphoner à police secours . je redescends au troisième étage . les policiers viennent me chercher . mon père les accompagne . ils nous font monter tous les deux dans le panier à salade qui stationne devant l immeuble , sous l oeil étonné du concierge . nous sommes assis sur la banquette , côte à côte . il ne m adresse pas la parole . pour la première fois de ma vie , je me trouve dans un panier à salade , et le hasard veut que j y sois avec mon père . lui , il a déjà connu cette expérience en février et au cours de l hiver , quand il avait été raflé par les inspecteurs français de la police des questions juives . le panier à salade suit la rue des saints pères , le boulevard saint germain . il s arrête au feu rouge , devant les deux magots . nous arrivons au commissariat de la rue de l abbaye . mon père me charge devant le commissaire . il dit que je suis un voyou et que je viens faire du scandale chez lui . le commissaire me déclare que la prochaine fois il me gardera ici . je sens bien que mon père serait soulagé de m abandonner dans ce commissariat pour toujours . nous retournons ensemble quai de conti . je lui demande pourquoi il a laissé la fausse mylène demongeot appeler police secours et pourquoi il m a chargé devant le commissaire . il reste silencieux . cette même année ou l année mon père fait détruire l escalier intérieur qui reliait les deux étages , et les appartements sont séparés pour de bon . quand j ouvre la porte , et que je me retrouve dans la petite pièce pleine de gravats , quelques uns de nos livres d enfants ainsi que des cartes postales adressées à mon frère , et qui étaient restés au quatrième étage , sont là parmi les gravats , déchirés en mille morceaux . mai juin . montmartre , toujours . il faisait beau . j étais à la terrasse d un café de la rue des abbesses , au printemps . juillet . train de nuit , debout dans le couloir . vienne . je passe quelques nuits dans un hôtel borgne près de la gare de l ouest . puis je trouve refuge dans une chambre , derrière l église saint charles . je rencontre des gens de toutes sortes au café hawelka . un soir , avec eux , j y fête mes vingt ans . nous prenons des bains de soleil dans les jardins de potzleinsdorf , et aussi dans un petit cabanon au milieu d un jardin ouvrier du côté d heiligenstadt . au café rabe , une salle lugubre près du graben , il n y avait personne et l on entendait des chansons de piaf . et toujours cette légère ivresse mêlée de somnolence , dans les rues de l été , comme après une nuit blanche . quelquefois nous allions jusqu aux frontières tchèque et hongroise . un grand champ . des miradors . si l on marchait dans le champ , ils vous tiraient dessus . je quitte vienne début septembre . sag beim abschied leise servus , comme dit la chanson . une phrase de notre joseph roth m évoque vienne que je n ai pas revue depuis quarante ans . la reverrai je jamais ? ces soirs fugaces , peureux , il fallait se hâter de s en emparer avant leur disparition et j aimais par dessus tout à les surprendre dans les jardins publics , au volksgarten , au prater , à saisir leur dernière lueur , la plus douce , dans un café où elle s insinuait encore , ténue et légère , comme un parfum train de nuit en seconde classe , à la gare de l ouest , vienne genève . j arrive à genève en fin d après midi . je prends le car pour annecy . à annecy , il fait nuit . il pleut à torrents . je n ai plus un sou . je descends à l hôtel d angleterre , rue royale , sans savoir comment je vais payer ma chambre . je ne reconnais plus annecy , qui , ce soir là , est une ville fantôme , sous la pluie . ils ont détruit le vieil hôtel et les bâtiments vétustes , place de la gare . le lendemain , je rencontre quelques amis . beaucoup d entre eux sont déjà partis au service militaire . le soir , il me semble les voir passer sous la pluie en uniforme . il me reste quand même cinquante francs . mais l hôtel d angleterre coûte cher . au cours de ces quelques jours , j avais rendu visite au collège saint joseph de thônes à mon ancien professeur de lettres , l abbé accambray . je lui avais écrit de vienne , en lui demandant s il était possible de me confier un poste de surveillant ou de professeur auxiliaire pour l année qui allait venir . je crois que je cherchais à fuir paris et mes pauvres parents qui ne m avaient apporté aucun soutien moral et me laissaient le dos au mur . j ai retrouvé deux lettres de l abbé accambray . j aimerais bien que cette rentrée se fasse avec toi comme professeur dans la maison . j en ai parlé au supérieur . le corps professoral est au complet mais il est possible qu il y ait du changement avant la fin du mois d août , ce que je souhaite pour que tu puisses être des nôtres . dans la seconde , datée du septembre , il m écrit : l établissement de l horaire auquel j ai travaillé ces jours montre nettement , hélas , que le personnel est plus que suffisant pour l année scolaire . il est impossible de te donner du travail , même pour un demi horaire mais la vie continuait sans que l on sût très bien pourquoi l on se trouvait à tel moment avec certaines personnes plutôt qu avec d autres , à tel endroit plutôt qu ailleurs , et si le film était une version originale ou une version doublée . il ne m en reste aujourd hui à la mémoire que de brèves séquences . je m inscris à la faculté des lettres , pour prolonger mon sursis militaire . je n assisterai jamais aux cours et je serai un étudiant fantôme . jean normand alias jean duval occupe depuis quelques mois , quai de conti , la petite chambre où il y avait précédemment l escalier intérieur reliant le troisième au quatrième étage . il travaille dans une agence immobilière mais il est interdit de séjour à paris . cela , je le saurai plus tard . ma mère l a connu vers . normand avait vingt sept ans et sortait de prison pour des cambriolages . le hasard avait voulu qu il se fût livré très jeune à quelques uns de ces cambriolages avec suzanne bouquerau , celle chez qui nous habitions , mon frère et moi , à jouy en josas . il était , depuis , retourné en prison , puisqu en il se trouvait encore à la centrale de poissy . il a fait faire des travaux de première nécessité dans l appartement délabré et je suis sûr qu il donne de l argent à ma mère . je l aime beaucoup , ce normand alias duval . un soir , il laisse discrètement sur la cheminée de ma chambre un billet de cent francs , que je découvre après son départ . il circule en jaguar et j apprendrai l année suivante dans les journaux , au moment de l affaire ben barka , qu on le surnomme le grand à la jaguar . un incident , vers : il est dix heures du soir et je suis seul dans l appartement . j entends des bruits de pas très forts au dessus , chez mon père , et un fracas de meubles que l on renverse et de vitres que l on brise . puis le silence . j ouvre la porte qui donne sur l escalier . venant du quatrième étage , deux types râblés à têtes de nervis ou de flics en civil dévalent l escalier . je leur demande ce qui se passe . l un d eux me fait un geste impératif de la main et me dit sèchement : rentrez chez vous , s il vous plaît . j entends des pas chez mon père . il était donc là j hésite à lui téléphoner , mais nous ne nous sommes pas revus depuis notre séjour à bordeaux et je suis sûr qu il raccrochera . deux ans plus tard , je lui demanderai de me dire ce qui s était passé ce soir là . il fera semblant de ne pas comprendre de quoi je parle . je crois que c était un homme qui aurait découragé dix juges d instruction . cet automne , je fréquentais , les soirs où j avais quelques billets de cinq francs à l effigie de victor hugo , un restaurant près du théâtre de lutèce . et je me réfugiais dans une chambre , avenue félix faure , xve arrondissement , où un ami entreposait une collection de paris turf des dix dernières années qui lui servaient à de mystérieux calculs statistiques pour jouer à auteuil et à longchamp . chimères . je me souviens que je trouvais quand même un horizon dans ce quartier de grenelle , grâce aux petites rues tracées au cordeau avec leurs échappées vers la seine . parfois , je prenais des taxis très tard dans la nuit . la course coûtait cinq francs . à la lisière du xve arrondissement , il y avait souvent des contrôles de police . j avais falsifié ma date de naissance sur mon passeport pour avoir l âge de la majorité , transformant en . raymond queneau avait la gentillesse de me recevoir le samedi . souvent , au début de l après midi , de neuilly nous revenions tous deux sur la rive gauche . il me parlait d une promenade qu il avait faite avec boris vian jusqu à une impasse que presque personne ne connaît , tout au fond du xiiie arrondissement , entre le quai de la gare et la voie ferrée d austerlitz : rue de la croix jarry . il me conseillait d y aller . j ai lu que les moments où queneau avait été le plus heureux , c était quand il se promenait l après midi parce qu il devait écrire des articles sur paris pour l intransigeant . je me demande si ces années mortes que j évoque ici en valaient la peine . comme queneau , je n étais vraiment moi même que lorsque je me retrouvais seul dans les rues , à la recherche des chiens d asnières . j avais deux chiens en ce temps là . ils s appelaient jacques et paul . à jouy en josas , en , nous avions une chienne , mon frère et moi , qui s appelait peggy et qui s est fait écraser , un après midi , rue du docteur kurzenne . queneau aimait beaucoup les chiens . il m avait parlé d un western au cours duquel on assistait à une lutte sans merci entre des indiens et des basques . la présence des basques l avait beaucoup intrigué et l avait fait rire . j ai fini par découvrir quel était ce film : caravane vers le soleil . le résumé indique bien : les indiens contre les basques . j aimerais voir ce film en souvenir de queneau dans un cinéma que l on aurait oublié de détruire , au fond d un quartier perdu . le rire de queneau . moitié geyser , moitié crécelle . mais je ne suis pas doué pour les métaphores . c était tout simplement le rire de queneau . . une nuit de janvier , quai de conti . jean normand rentre vers onze heures . je suis seul avec lui dans l appartement . la radio est allumée . on annonce le suicide de figon dans un studio de la rue des renaudes au moment où les policiers forçaient la porte de sa chambre . c était l un des protagonistes de l affaire ben barka . normand devient livide et donne un coup de téléphone pour engueuler quelqu un . il raccroche très vite . il m explique que figon et lui ont dîné ensemble une heure auparavant et que figon était un vieil ami , depuis le collège sainte barbe . il ne me dit pas qu il a été détenu avec lui dans les années cinquante à la centrale de poissy , comme je l ai su plus tard . et de menus événements se succèdent et glissent sur vous sans y laisser beaucoup de traces . vous avez l impression de ne pas pouvoir vivre encore votre vraie vie , et d être un passager clandestin . de cette vie en fraude , quelques bribes me reviennent . à pâques , j étais tombé sur un article d un magazine concernant jean normand et l affaire ben barka . l article était intitulé : qu attend on pour interroger cet homme ? une grande photo de normand , avec cette légende : il a le visage taillé à la hache et fignolé au marteau piqueur . il s appelle normand et se fait appeler duval . figon l appelait le grand à la jag . un georges figon que normand , dit duval , connaissait depuis longtemps ce printemps là , je me réfugiais parfois chez marjane l . , rue du regard . son appartement était le lieu de rendez vous d une bande d individus qui naviguaient sans boussole entre saint germain des prés , montparnasse et la belgique . certains , déjà touchés par le psychédélisme , y faisaient escale entre deux voyages à ibiza . mais l on croisait aussi rue du regard un certain pierre duvelz ou duveltz : blond , trente cinq ans , moustaches et costumes prince de galles . il parlait français avec un accent distingué et international , exhibait au revers de sa veste des décorations militaires , prétendait qu il avait été élève officier à l école de saint maixent et marié à une fille guiness ; il donnait des coups de téléphone à des ambassades ; il était souvent accompagné d un type à tête de demeuré à sa dévotion et il se vantait d une liaison avec une iranienne . d autres ombres parmi lesquelles un nommé gérard marciano . et combien d autres encore que j ai oubliés et qui ont dû mourir , depuis , de mort violente . ce printemps , à paris , j ai remarqué un changement dans l atmosphère , une variation de climat que j avais déjà sentie , à treize ans en puis à la fin de la guerre d algérie . mais cette fois ci , en france , aucun événement important , aucun point de rupture ou alors , je l ai oublié . je serais d ailleurs incapable , à ma grande honte , de dire ce qui se passait dans le monde en avril . nous sortions d un tunnel , mais de quel tunnel , je l ignore . et cette bouffée de fraîcheur , nous ne l avions pas connue , les saisons précédentes . était ce l illusion de ceux qui ont vingt ans et qui croient chaque fois que le monde commence avec eux ? l air m a paru plus léger ce printemps là . à la suite de l affaire ben barka , jean normand n habite plus quai de conti et a disparu mystérieusement . vers mai juin , je suis convoqué à la brigade mondaine et prié de me présenter devant un certain inspecteur langlais . il m interroge trois heures de suite à l un des bureaux , au milieu du va et vient des autres flics et tape mes réponses à la machine . à mon grand étonnement , il dit que quelqu un m a dénoncé comme toxicomane et revendeur de drogue et me montre une photo anthropométrique de gérard marciano que j ai croisé une ou deux fois rue du regard . mon nom , paraît il , figure sur son agenda . je dis que je ne l ai jamais rencontré . l inspecteur me demande de lui montrer mes bras , pour vérifier s ils ne portent pas des traces de piqûres . il me menace d une perquisition quai de conti et avenue félix faure , dans la chambre où je me réfugiais , mais apparemment il ignore l existence de la rue du regard , ce qui m étonne , puisque le dénommé marciano gérard fréquentait cet appartement . il me relâche en précisant que je subirai peut être un autre interrogatoire . malheureusement , on ne vous pose jamais les bonnes questions . je mets en garde marjane l . contre la brigade mondaine et contre gérard marciano , qui n a pas reparu . pierre duvelz , lui , se fait arrêter les jours suivants dans une armurerie , au moment où il achetait ou revendait un revolver . duvelz était un escroc , sous le coup d un mandat d arrêt . et moi , je commets une mauvaise action : je vole la garde robe de duvelz qui est restée chez marjane l . et se compose de plusieurs costumes très élégants , et j emporte une boîte à musique ancienne , propriété de ceux à qui marjane l . a loué l appartement . je me mets d accord avec un brocanteur de la rue des jardins saint paul , et lui cède le tout pour cinq cents francs . il m explique qu il appartient à une famille de ferrailleurs de clichy et qu il a bien connu joinovici . si j ai d autres objets à lui fourguer , il suffit de lui téléphoner . il me donne cent francs supplémentaires , visiblement ému par ma timidité . l année suivante , je réparerai cette mauvaise action . je verserai mes premiers droits d auteur pour rembourser le vol de la boîte à musique . j aurais volontiers acheté quelques costumes à duvelz , mais je n ai plus jamais eu de nouvelles de lui . soyons francs jusqu au bout : ma mère et moi , en , nous avions vendu à un polonais que nous connaissions et qui travaillait au marché aux puces , les quatre costumes presque neufs , les chemises et les trois paires de chaussures avec embauchoirs de bois clair qu avait laissés dans un placard robert fly , l ami de mon père . lui aussi , comme duvelz , il portait des prince de galles et il avait disparu d un jour à l autre . nous n avions pas un sou , cet après midi là . tout juste la menue monnaie que m avait remise l épicier de la rue dauphine contre des bouteilles en consigne . c était l époque où la baguette coûtait quarante quatre centimes . par la suite , j ai volé des livres chez des particuliers ou dans des bibliothèques . je les ai vendus car je manquais d argent . un exemplaire du premier tirage de du côté de chez swann édité chez grasset , une édition originale d artaud dédicacée à malraux , des romans dédicacés par montherlant , des lettres de céline , un tableau de la maison militaire du roi publié en , une édition clandestine de femmes et hombres de verlaine , des dizaines de pléiade et d ouvrages d art à partir du moment où j ai commencé à écrire , je n ai plus commis le moindre larcin . il arrivait aussi à ma mère , en dépit de sa morgue habituelle , de faucher quelques articles de luxe et de maroquinerie aux rayons de la belle jardinière ou dans d autres magasins . on ne l a jamais prise sur le fait . mais le temps presse , l été approche et avec lui ce que l on appelait l âge de la majorité . je me suis réfugié dans le quartier du boulevard kellermann , et je fréquente la cité universitaire voisine , ses grandes pelouses , ses restaurants , sa cafétéria , son cinéma et ses habitants . amis marocains , algériens , yougoslaves , cubains , égyptiens , turcs en juin , mon père et moi , nous nous réconcilions . je le retrouve souvent dans le hall de l hôtel lutétia . je m aperçois qu il n a pas de bonnes intentions à mon égard . il essaye de me persuader de devancer l appel . il se chargera lui même , me dit il , de préparer mon incorporation à la caserne de reuilly . je fais semblant d obtempérer pour obtenir de lui un peu d argent , juste de quoi passer mes dernières vacances de civil . on ne refuse rien à un futur militaire . il est persuadé que je serai bientôt sous les drapeaux . j aurai vingt et un ans et il sera définitivement débarrassé de moi . il me donne trois cents francs , le seul argent de poche qu il m ait jamais donné de ma vie . je suis si heureux de cette prime que je lui aurais volontiers promis de m engager dans la légion . et je pense à la mystérieuse fatalité qui l incite toujours à m éloigner : les collèges , bordeaux , le commissariat de police , l armée partir le plus vite possible avant les casernes d automne . le er juillet tôt le matin gare de lyon . train de seconde classe , bondé . c est le premier jour des vacances . la plupart du temps , je suis debout dans le couloir . près de dix heures pour arriver dans le midi . le car longe le bord de mer . les issambres . sainte maxime . impression fugace de liberté et d aventure . parmi les points de repère de ma vie , les étés compteront toujours , bien qu ils finissent par se confondre , à cause de leur midi éternel . je loue une chambre , sur la petite place de la garde freinet . c est là , à la terrasse du café restaurant , à l ombre , que j ai commencé mon premier roman , un après midi . en face , la poste n était ouverte que deux heures par jour dans ce village de soleil et de sommeil . un soir de cet été là , j ai eu vingt et un ans et le lendemain , je devais reprendre le train . à paris , je me cache . août . le soir , je vais au cinéma fontainebleau , avenue d italie , au restaurant de la cascade , avenue reille j ai donné à mon père un numéro , gobelins . il me téléphone à heures du matin , et je fais sonner le réveil car je dors jusqu à heures de l après midi . je continue d écrire mon roman . je vois mon père une dernière fois dans le café glacier , au coin de la rue de babylone et du boulevard raspail . puis il y a cet échange de lettres entre nous . albert rodolphe modiano , quai de conti , paris vie , le août . cher patrick , dans le cas où tu déciderais d agir selon ton bon plaisir et de passer outre mes décisions , la situation serait la suivante : tu as ans , tu es donc majeur , je ne suis plus responsable de toi . en conséquence , tu n auras pas à espérer de ma part une aide quelconque , un soutien de quelque nature que ce soit , tant sur le plan matériel que sur le plan moral . les décisions que j ai prises te concernant sont simples , tu les acceptes ou non , sans discussion possible : tu résilies ton sursis avant le août afin d être incorporé en novembre prochain . mercredi matin , nous avions convenu de nous rendre à la caserne de reuilly afin de résilier ton sursis . nous avions rendez vous à midi , je t ai attendu jusqu à h , et , suivant ta méthode habituelle de garçon hypocrite et mal élevé , tu n es pas venu au rendez vous sans même prendre la peine de téléphoner pour t excuser . je peux te dire que c est la dernière fois que tu auras l occasion de manifester à mon égard une telle lâcheté . tu as donc le choix de vivre à ta guise en renonçant entièrement et définitivement à mon appui , ou de te conformer à mes décisions . à toi de décider . je puis t affirmer , avec une certitude absolue , quel que soit ton choix , que la vie t apprendra une fois de plus combien ton père avait raison . albert modiano . p . s . j ajoute que j ai réuni spécialement les membres de ma famille que j ai informés et qui m approuvent entièrement . mais quelle famille ? celle louée pour un soir dans le rendez vous de senlis ? paris le août . cher monsieur , vous savez qu au siècle dernier , les sergents recruteurs saoulaient leurs victimes et leur faisaient signer leur engagement . la précipitation avec laquelle vous vouliez me traîner à la caserne de reuilly me rappelait ce procédé . le service militaire vous offre une excellente occasion de vous débarrasser de moi . le soutien moral que vous m aviez promis la semaine dernière , les caporaux s en chargeront . quant au soutien matériel , il sera superflu puisque je trouverai gîte et nourriture à la caserne . bref , j ai décidé d agir selon mon bon plaisir et de passer outre à vos décisions . ma situation sera donc la suivante : j ai ans , je suis majeur , vous n êtes plus responsable de moi . en conséquence , je n ai pas à espérer de votre part une aide quelconque , un soutien de quelque nature que ce soit , tant sur le plan matériel que sur le plan moral . c est une lettre que je regrette de lui avoir écrite , aujourd hui . mais que pouvais je faire d autre ? je ne lui en voulais pas et , d ailleurs , je ne lui en ai jamais voulu . tout simplement je craignais de me retrouver prisonnier d une caserne dans l est . s il m avait connu dix ans plus tard comme disait mireille ourousov il n y aurait plus eu le moindre problème entre nous . il aurait été ravi que je lui parle de littérature , et moi je lui aurais posé des questions sur ses projets de haute finance et sur son passé mystérieux . ainsi , dans une autre vie , nous marchons bras dessus , bras dessous , sans plus jamais cacher à personne nos rendez vous . albert rodolphe modiano , quai de conti , paris vie , le août . j ai reçu ta lettre du août adressée non à ton père mais à cher monsieur dans lequel il faut bien que je me reconnaisse . ta mauvaise foi et ton hypocrisie n ont pas de limites . nous assistons à la réédition de l affaire de bordeaux . ma décision concernant ton incorporation militaire en novembre prochain n a pas été prise à la légère . je jugeais indispensable que tu changes non seulement d atmosphère , mais que ta vie se fasse dans des conditions de discipline et non de fantaisie . ton persiflage est abject . je prends acte de ta décision . albert modiano . je ne l ai plus jamais revu . l automne à paris . je continue d écrire mon roman , le soir , dans une chambre des grands blocs d immeubles du boulevard kellermann et dans les deux cafés , au bout de la rue de l amiral mouchez . une nuit , je me demande bien pourquoi , je me retrouve , avec d autres personnes , de l autre côté de la seine , chez georges et kiki daragane pour laquelle , à quatorze ans et demi , je m étais enfui du collège elle habitait bruxelles à l époque et ma mère l accueillait quai de conti . depuis ce temps , quelques auteurs de science fiction de saint germain des prés , et quelques artistes du groupe panique l entourent . ils doivent lui faire la cour , et elle , leur accorder ses faveurs sous l oeil placide de son mari , georges daragane , un industriel bruxellois , véritable pilier du flore , où il reste vissé sur une banquette de heures à minuit , sans doute pour rattraper toutes les années perdues en belgique avec kiki , nous parlons du passé et de cette époque déjà lointaine de mon adolescence où , me raconte t elle , mon père l emmenait le soir chez charlot roi des coquillages elle a gardé un souvenir attendri de mon père . c était un homme charmant , avant de rencontrer la fausse mylène demongeot . nathalie , l hôtesse de l air qu il avait connue en sur un vol paris brazzaville , me racontera plus tard que les jours de dèche , mon père ne l emmenait pas dîner chez charlot roi des coquillages mais chez roger la frite je propose timidement à georges daragane et kiki de leur faire lire mon manuscrit , comme si je me trouvais chez eux dans le salon de mme et de m . de caillavet . peut être tous ces gens , croisés au cours des années soixante , et que je n ai plus jamais eu l occasion de revoir , continuent ils à vivre dans une sorte de monde parallèle , à l abri du temps , avec leurs visages d autrefois . j y pensais tout à l heure , le long de la rue déserte , sous le soleil . tu es à paris , chez le juge d instruction , comme le disait apollinaire dans son poème . et le juge me présente des photos , des documents , des pièces à conviction . et pourtant , ce n était pas tout à fait cela , ma vie . le printemps de . les pelouses de la cité universitaire . le parc montsouris . à midi , les ouvriers de la snecma fréquentaient le café , au bas de l immeuble . la place des peupliers , l après midi de juin où j ai appris qu ils acceptaient mon premier livre . le bâtiment de la snecma , la nuit , comme un paquebot échoué sur le boulevard kellermann . un soir de juin , au théâtre de l atelier , place dancourt . une curieuse pièce d audiberti : coeur à cuir . roger travaillait comme régisseur à l atelier . le soir du mariage de roger et chantal , j avais dîné avec eux dans le petit appartement de quelqu un dont je n ai jamais retrouvé le nom , sur cette même place dancourt où la lumière des réverbères tremble . puis ils étaient partis en voiture vers une banlieue lointaine . ce soir là , je m étais senti léger pour la première fois de ma vie . la menace qui pesait sur moi pendant toutes ces années , me contraignant à être sans cesse sur le qui vive , s était dissipée dans l air de paris . j avais pris le large avant que le ponton vermoulu ne s écroule . il était temps .