nadine monfils nickel blues belfond à raphaël et geordy , mes fils que j adore . le bonheur est dans l pied ! geordy nathanaël y a des spaghettis dans tes godasses ! ralph ouvrit péniblement un oeil et vit la silhouette de son frangin en crypté . t entends ? insista tony . mmouais avec de la sauce tomate et des oignons , précisa t il en s approchant de plus près . pouah ! ça pue ! ma parole , mais t as dégueulé dans tes pompes ? ben quoi , c est mieux que dans le canapé , non ? allez , remue toi , mec , les vieux rappliquent demain . bah , y a pas l feu ! maugréa ralph en se tournant du côté du mur pour continuer à roupiller tranquille . son petit frère le gonflait . non , mais t es bigleux ou quoi ? t as vu le bordel qu il y a ici ? la mère va faire une attaque si elle voit ça . maniaque comme elle est ralph avait un sale goût de lessive dans la bouche . un truc pâteux . c était peut être cette gonzesse qu il avait embrassée hier . comment elle s appelait déjà ? il eut un haut le coeur en pensant qu il s était coincé la langue dans son appareil dentaire . la salope ! elle ne lui avait rien dit et , beurré comme il était , il n avait pas fait gaffe . puis il lui avait enlevé sa culotte et il l avait prise contre le mur de la salle de bain . est ce qu elle avait crié ? il ne s en souvenait plus . après tout , il s en fichait complètement . tout ce qu il voulait , c était dormir splatch ! il venait de se prendre un grand jet d eau glacée sur la tronche ! hé ! c est quoi ce délire ? tony était debout à côté du divan . il tenait une bassine contenant encore un peu d eau . tu veux le reste ? non , ça va ! cria ralph . t es con ou quoi ? remue toi ! y en a pour une semaine à retaper la baraque en bossant jour et nuit ! t exagères , dit ralph , qui faisait des efforts surhumains pour soulever ses paupières de plomb . re splatch ! ce coup ci , il parvint à capter l image en clair . par étapes seulement . il y avait encore des circuits déconnectés dans sa tête . à l avant plan , la tronche de son petit frère , tout droit revenu des îles lavabo . puis , peu à peu , entre les coups de marteau qui frappaient contre ses tempes , ralph distingua le décor c était l apocalypse ! venise engloutie , le déluge , martine au pays de mad max ! le mur du salon retraçait à lui tout seul le menu de la semaine : oeufs mayonnaise , ketchup , moutarde , coca et hamburgers , avec çà et là quelques taches de camembert qui dégoulinaient sur le cadre du grand père , trônant avec son tablier de boucher devant son étalage de lapins dépiautés . il y a quatre ans , le pépé avait été retrouvé mort dans son frigo . personne n avait compris comment c était arrivé puisque c était un dimanche et qu il était seul avec son bouledogue . après avoir questionné les voisins qui n avaient rien vu , rien entendu , la police en avait déduit que le chien avait dû sauter sur la porte du frigo , enfermant le boucher dans son cercueil de glace . et l affaire fut classée . grâce à l héritage légué par le grand père maternel , marcel et paulette boulon avaient acheté une chaîne de baraques à frites , baptisées du prénom de la mémé : chez jeanneke . pas con , marcel avait mis des gérants pour s occuper de tout le bazar . il n avait plus qu à relever les compteurs vu que ça cartonnait , la famille avait pu quitter leur vilain hlm pour une maison près du canal , à bruxelles . même si le tram ne roulait plus , la capitale avait gardé ses couleurs , ses odeurs de gueuze , de caricoles , de moules frites , et cette bonhomie qui fait le charme des belges . aussitôt installée , paulette boulon avait entrepris la démarche de faire changer boulon en bourbon , ce qui était quand même plus honorable , vu les circonstances . marcel n eut plus qu à dire amen , sinon il restait dans son hlm . marcel et paulette étaient mariés depuis des lunes et se traînaient dans la vie comme deux pantoufles . ils se la coulaient douce entre la télé et la pêche . cela n arrangeait pas spécialement ralph et tony , qui s organisaient afin d être le moins possible à la maison . pour la première fois , ils avaient décidé de ne pas accompagner les parents et la mémé en vacances , à torremolinos , au camping où ils allaient chaque année depuis leur première dent de lait . les boulon y avaient leurs habitudes : tandis que marcel passait ses journées à taquiner le goujon avec un beauf , paulette causait chiffons avec fernande , la patronne du camping . une grosse avec des poils sur les jambes et une verrue juste sur le lobe de l oreille droite , qu elle essayait de faire passer pour un bijou ancien . quant à la mémé , on la planquait à l ombre dans son fauteuil roulant , son chapeau sur la tête , son renard qu elle ne quittait jamais autour du cou et un bac de gueuze à côté d elle . le décapsuleur , elle le portait au bout de son chapelet , à la place du christ , estimant que boire un coup à la santé de jésus équivalait à une prière . et elle priait beaucoup elle n avait besoin de rien d autre , affirmait elle . depuis longtemps elle avait abdiqué , considérant sa fille comme une idiote et son beau fils comme un gros con . quant à ralph , elle l appelait le glandeur et lui disait qu il avait des toupies en dessous des bras . le seul qui trouvait grâce à ses yeux était tony , le plus petit . c était son confident . elle lui avait raconté des choses sur sa folle jeunesse , que tout le monde pensait chaste alors qu elle avait eu un amant motard qui l avait emmenée en virée à paris ! à part la gueuze mort subite et les souvenirs croustillants , la mémé avait une passion pour brel . depuis que tony lui avait filé son vieil enregistreur avec des écouteurs , elle se passait la cassette tous les soirs avant de s endormir . elle aimait aussi les dictons et gonflait son entourage avec ça . sauf tony qui lui lâchait souvent : mémé tu déchires ! on dirait du rap ! mais ce qui la liait surtout à son petit fils c est qu elle lui avait transmis son don de ventriloque ! dès qu ils se retrouvaient seuls le soir , elle l aidait à s exercer personne n était au courant de leur secret . gamins , lorsque ralph et tony accompagnaient leurs parents au camping , ils s échappaient pour aller se percher au dessus du mur des toilettes et zieuter les joyeux vacanciers en plein effort . mais cette fois , ils avaient eu envie de rester chez eux pour inviter leurs potes et faire des javas d enfer ! pour sûr , le diable était passé par là la veille , ralph avait eu la bonne idée d inviter des inconnus à la maison . des gars rencontrés dans une boîte de la ville . faut dire qu il était du genre hospitalier . dans la cuisine , c était fort alamo ! des mecs avaient dû jouer aux indiens avec les tentures car elles avaient été arrachées pour former une sorte de tipi . une montagne de vaisselle débordait de l évier et le sol n était qu un tapis de chips et de peaux de poulet . tu trouves pas qu il y a une odeur bizarre ? s inquiéta tony . ouais . c est sûr que ça schlingue ! on dirait que ça vient du four ralph ouvrit la porte et poussa un cri : merde ! ils ont cuit tichke ! carrément cramé , le canari gisait sur le gril , entouré d un soutien gorge calciné encore reconnaissable à l armature . belle mort pour un moineau , siffla tony . maman va faire un gros caca nerveux ! on lui dira qu il s est envolé . tony , j ai un mauvais pressentiment quoi ? bubulle oh non , pleurnicha tony , pas mon poisson rouge ! ils foncèrent vers la salle à manger . sur la table en merisier , le poisson rouge flottait dans les eaux marécageuses de son aquarium , sur lequel un grand poète avait écrit au marqueur rouge : bubul , je t encul . non , j le crois pas ! s écria tony , ils ont osé ! ralph s approcha de l aquarium et vit qu une crotte se baladait entre l amphore grecque made in taiwan et le coffre rempli de pièces d or en plastique , dernier vestige du titanic de chez disney . ça fait classe dans le décor ! c est tout ce que t as à dire ? c est malin ! éructa tony en prenant le poisson dans sa main . il courut à la salle de bain , vira les cadavres de bouteilles entassées dans le bidet , fit couler de l eau et y plongea le poisson en priant jésus , comme le lui avait appris sa mémé à votre santé , petit jésus , exaucez mes voeux quand j aurai bu , pour qu il remue la queue . et hop , il avala un fond de pinard . t es con , fit ralph , tu vois bien qu il est mort . mais tony s entêtait à croire aux miracles , poussant bubulle du doigt pour qu il avance . pauvre bubulle si j tenais l enflure qui a fait ça ! on fera dire une messe , se moqua ralph . regarde , il a bougé ! ralph eut beau écarquiller les yeux , il ne vit qu une poiscaille inerte . il est raide ton cabillaud , mec . et arrête de jouer avec sa queue , ça fait pédé . ralph avait horreur de la sensiblerie , estimant que les larmes , c est pour les gonzesses . fallait éduquer son petit frère . il prit le poisson et l avala d un coup sec . t es dingue ! hurla tony . ben quoi ? bredouilla ralph , c est tellement con un poisson rouge , autant que ça serve à quelque chose ! c est pas ça , fit tony , mais quand on pense à ce qu il a ingurgité dans son bocal ralph sentit une boule dans sa gorge . ça lui apprendrait à vouloir éduquer son frère à la dure . il tenta de sourire pour se donner une contenance , mais bubulle était remonté jusqu à ses amygdales et il n eut que le temps de desserrer les dents pour voir plonger le poisson dans le bidet . était ce le choc ? un dernier soubresaut avant la mort ? toujours est il que bubulle s était remis à nager avec frénésie . un miracle ! s écria tony , penché au dessus de l endroit magique où son père soignait ses hémorroïdes dans des bains de siège à la camomille . après cet instant de recueillement , les deux frangins s armèrent de courage pour grimper aux étages et vérifier l étendue des dégâts . bien sûr , les matelas avaient été testés ; les taches sur les murs ne laissaient aucun doute là dessus . des chaussettes , des petites culottes et autres broutilles fleurissaient sur la carpette . un gros coeur dessiné au rouge à lèvres décorait l abat jour . je rêve ! grogna tony . y a un porc qui a collé des chewing gums sous l oreiller . joliii ! siffla ralph en admirant les capotes accrochées à la plante verte . ma parole , c est noël ! t es cool pour un mec qui va devoir m aider à nettoyer tout ce bordel en un temps record , fit remarquer tony . qui te dit qu on va faire ça ? je m appelle pas monsieur propre ! ah ouais , t as une autre solution , einstein ? écoute , p tit frère , si t as envie de jouer à la femme de ménage , c est ton problème , mais moi je me la suis pas coulée douce pendant quinze jours pour perdre tout le bénef de ma cure à frotter comme un malade . quoi ? tu vas pas me laisser ranger ce chantier tout seul ? hurla tony . j ai pas dit ça . fais un peu marcher ta p tite tête de noeud quand on est malin , on s arrange toujours pour faire bosser les autres à sa place . c est un grand principe , l oublie pas . parce que tu crois que tu vas trouver quelqu un d assez con pour nettoyer ce taudis en vingt quatre heures ? et gratos en plus , puisqu on n a pas une tune ! qui te parle de payer ? fit ralph . devant l air ahuri de son frère , il lui ordonna d enfiler son blouson et de le suivre . où on va ? s inquiéta tony . chercher cendrillon . c est quoi ce délire ? on prend la bagnole et on va dénicher une meuf , genre fée du logis , pour astiquer tout ça nickel . et comment tu vas la recruter , la gonzesse ? en douceur ! répondit tranquillement ralph en sortant un flingue de sa poche . t es fou ! où t as trouvé ça ? au dessus de l armoire du père . il flippe depuis qu on a vidé le garage du maire . c est un kidnapping qu on va faire ! meuh non ! juste un emprunt un peu forcé , le rassura ralph . et si on tombe sur une branque , du genre à fourguer la poussière en dessous du tapis ? t inquiète , on va repérer une baraque bien propre en ordre , avec une grenouille qui clapote toute seule dans sa mare , et après on la ramènera fissa . c est pas une bonne idée , ça ? non , tony trouvait que ce n était pas vraiment une bonne idée . mais quand il osait contrarier son frère , il passait pour un dégonflé . alors , il le suivit sans broncher . s assit dans la bagnole à la place du mort , le nez dans son blouson . et pour le canari ? demanda t il . avec un peu de bol , cendrillon en aura peut être un dans sa chaumière . sinon , on piquera celui de la vieille bertha , à côté . elle est tellement sourdingue qu elle entendra rien . d ailleurs , on se demande à quoi ça lui sert un canari ! sans compter qu elle est complètement miro . ralph mit une cassette de hip hop . commença à se dandiner au volant , content de lui . il fonçait vers l aventure . los angeles était au bout de la route ! tassé sur son siège , son frère regardait défiler le paysage , de plus en plus noir fouille derrière pour voir si tu trouves pas une clope , suggéra ralph . tony enjamba le siège et partit en prospection . la bagnole était une vraie poubelle ! il y dénicha un paquet de pop corn entamé , une boîte de coke , des revues pornos désolé , y a pas de clopes . mais tu peux toujours fumer un tampax , dit tony en tenant la chose par la ficelle . eh , regarde , ça fait comme un pendule ! p t être qu on devrait essayer de s en servir pour trouver ta ménagère ? tu t souviens , le vieil alphonse faisait ça . quand papa a perdu son alliance , maman est allée le voir et il l a retrouvée . ouais , sous le lit de la voisine il a dit qu il était venu réparer la prise de sa lampe de chevet . et moi , je découpe des confettis à la tronçonneuse ! oh , fit tony , tu crois quand même pas que papa allait sauter la voisine ? t es vraiment naïf , mec ! t as vu la tronche de la mère quand elle se tartine la façade avec sa crème de concombre avant de se mettre au pieu ? tu me diras que le père , avec son abcès de comptoir , c est pas mel gibson non plus . d accord , mais les gonzesses elles s en foutent de ça . du moment que tu baratines un peu , c est dans la poche . moi , j ai beau leur raconter des histoires , à part se laisser tripoter , elles veulent pas coucher . ou alors , ce sont des thons ! se lamenta tony . c est parce que t as pas encore la technique , mec . un truc infaillible : tu lis dans les lignes de la main . ça rate jamais ! mais je sais pas faire . et alors ? moi non plus ! tu leur racontes n importe quoi et elles tombent à tes pieds comme des mouches . une fois que tu leur fais croire que t as un pouvoir , c est gagné ! j ai connu un type , moche à crever , qui arrivait à emballer des canons , juste parce qu il prétendait connaître l avenir en matant le nombril . une nouvelle science chinoise , qu il disait . mon cul , oui ! eh , fais gaffe ! serre à droite ! cria tony en donnant un petit coup sur le volant . un gros camion , surgi de nulle part , venait de déboîter à toute allure . merde , je l avais pas vu , ce con ! grogna ralph . et il accéléra . t es dingue ! ralentis ! mais ralph n écoutait pas . c est pas cette saloperie de bulldozer qui va me niquer ! laisse béton , conseilla tony . la musique beuglait à fond les manettes et ralph se croyait au volant d une formule . tassé dans son siège , agrippé à sa ceinture de sécurité comme à une bouée de sauvetage , tony fermait les yeux en essayant d imaginer des libellules sur un étang . avec des zoizeaux autour . cui , cui les pneus crissèrent méchamment et la voiture fit une embardée avant de s arrêter net . tony ouvrit un oeil . il était toujours vivant . j te retrouverai , face de rat ! hurla ralph par sa vitre ouverte . et il redémarra sans autre commentaire . au loin , on voyait les lumières de la ville . pour oublier la boule qui lui obstruait la gorge , tony ferma de nouveau les yeux et imagina une petite cité tranquille , avec des fleurs au balcon et du gazon bien tondu . un truc rassurant . dans le salon , barbie regardait la télé en attendant ken , son gentil mari . c est dans une de ces maisons que ralph et lui allaient bientôt débarquer pour enlever la poupée . et le soir , ken allait se retrouver tout seul dans son canapé rose socquettes , à zapper ses angoisses . là , sur le trottoir ! s écria tony en pointant son doigt . une femme trottait avec une parka jaune , un sac à provisions dans chaque main . t es malade ! vu la bouffe qu elle se coltine , elle doit nourrir toute une smala . et puis , on n a pas la preuve qu elle brique bien . une règle d or : si t enlèves un singe de sa cage , tu regardes d abord s il a pas chié dedans . sinon , t en prends un autre . ça va être coton ! fit tony . meuh non ! faut avoir la foi . tiens , regarde cette jolie chaumière , là bas . j suis sûr que bobonne nous attend avec son tricot . je me planque ici et tu vas jeter un oeil . pourquoi c est pas toi qui y vas ? et si elle a un molosse enragé qui monte la garde et aboie à toute berzingue , c est toi qui vas démarrer , pauv pomme ? j sais conduire , objecta tony . oui , mais t as pas ton permis . si les flics nous chopent , c est foutu . pas de bavure , je dis . allez , vas y ! et n oublie pas : tu zieutes tout ! si elle a un mari , un amant , un clebs , des gniards si on peut becter par terre et faire des glissades sur son buffet . tu dois être un vrai radar ! te fies pas aux apparences . capte les moindres détails . j en ai connu des pétasses , propres sur elles , sapées dans des nippes chicos , mais avec des soutifs dont t aurais pas voulu pour frotter tes pompes . t entends , faut tout mater ! tony se glissa hors de la voiture et longea le muret jouxtant la maison . ça avait l air propre autour . mais comme disait la mémé : l abri ne fait pas le moine . il se hissa sur la pointe des pieds et aperçut une femme occupée à feuilleter un magazine sur la table de sa cuisine , alors qu il y avait de la vaisselle plein l évier . une feignasse , pensa tony . il tourna discrètement autour de la maison et vit un type affalé dans son fauteuil , occupé à regarder un match à la télé . là , c était foutu . fallait trouver une femme seule ou alors une dont le péquenot était toujours au turbin . seul point positif : elle avait une cage avec un canari . tony fit quelques mètres , sauta par dessus la haie du jardin et se retrouva dans l enclos d une grosse baraque aux volets blancs , avec parterres toilettés et arbustes taillés en coupe caniche . la visite valait la peine d être approfondie l intérieur paraissait propre : cuisine bien rangée , salon en ordre , décoré d objets dont l emplacement avait dû être savamment étudié et de livres posés artistiquement près d un vase rempli de fleurs fraîches . au bout de quelques minutes , une femme d une quarantaine d années apparut avec un peigne . elle va se démêler la tignasse dans son salon louis trucmuche pas propre , ça ! pensa tony . mais non ! elle s agenouilla et commença à peigner soigneusement les franges de son tapis . là , c était un peu trop . à ce train là , avec tout le boulot qu il y avait dans la cambuse des vieux , elle en aurait pour quinze jours ! fallait trouver quelqu un de plus efficace . pas une mal baisée qui passait sa libido sur ses poils de tapis . dans la maison suivante , c était la bérézina ! mômes , vieux croûtons , clébards impossible d enlever une ménagère dans ces conditions . tony retourna à la voiture où son frère mâchouillait nerveusement un cure dents , signe qu il commençait à la trouver longue . ben quoi ? qu est ce que t as foutu pendant tout ce temps ? fit il en crachant son bout de bois sur le tableau de bord . tu m as dit de tout regarder ouais pas de mater le cul des poules ! j ai pas maté , assura tony , mais j ai trouvé que dalle qui fasse l affaire . bon , on va voir plus loin . plus loin , c était pareil . rien à se mettre sous la dent . la seule donzelle , sans cafards autour , avait le bras dans le plâtre . découragés , les frangins reprirent la route sans piper mot . tony , qui avait les panards en compote , ôta ses baskets . une forte odeur de fromage de herve envahit l habitacle . ralph ouvrit sa fenêtre pour pas mourir . hé , où tu vas ? tu te goures ! fit remarquer tony quand il vit la voiture s engouffrer dans un petit chemin qui sentait la noisette . une intuition , lâcha ralph . tony ne comprenait pas . son frère lui avait toujours affirmé que l intuition , c était une connerie inventée par les gonzesses pour compenser leur infériorité intellectuelle . mais comme il ne voulait pas risquer de le fâcher , vu qu il était déjà assez speedé comme ça , il ferma son clapet . tout au bout de l allée , une grosse bâtisse , genre demeure faux xviiie , rehaussée de tourelles pour faire château , se dressait dans la nuit . un truc de riches qui veulent jouer aux châtelains . trop beau pour être vrai ! celle là , j la sens bien , jubila ralph . et n oublie pas ce que je t ai dit : sois efficace et ne rêvasse pas comme d hab . ça urge ! tony traversa la pelouse imitation moquette , avec pas un poil d herbe plus haut que l autre , éclairée par un réverbère diffusant une lumière jaunâtre . pour peu , on aurait pu voir copuler les coccinelles ! à l intérieur , cuisine impeccable , salon vu dans marie claire , et nénette toute seule devant les feux de l amour , dans sa bergère en velours patiné . pas de bouledogue à l horizon , ni de mari sur le feu . ralph avait reniflé juste ! tony retourna avertir son frangin que cette fois , c était la bonne . ralph , qui avait récupéré son cure dents , continua à le mâchouiller d un air satisfait . bon , dit il , on va s introduire dans la casbah et pendant que tu renverseras quelque chose dans la cuisine pour y attirer la meuf , j attendrai derrière la porte . au moment où elle viendra voir ce qui se passe , hop ! je lui ferai faire la danse du ventre et en voiture louloute . pigé ? c était simple . un plan d enfer ! tony parvint à se hisser dans la cuisine par la fenêtre entrouverte , suivi de son frère . dès que ralph fut planqué derrière la porte , il saisit une tasse et la jeta par terre . cling ! les morceaux volèrent sur le carrelage passé à la gomina . des pas dans le couloir . une voix cria : c est toi , homère ? les frangins se regardèrent . c était qui celui là ? ils la croyaient seule un chat peut être ? ralph fit signe à son frère qu il allait agir . plus le choix ! à l instant où elle franchit le seuil de la cuisine , rita sentit quelque chose sur sa bouche . elle avait du mal à respirer et tenta de se débattre . jeta un coup de pied dans une chaise , l envoyant s échouer contre le mur , les quatre fers en l air ! mais l agresseur était plus fort qu elle . elle n eut que le temps de voir un autre énergumène bondir sur elle , puis plus rien . les frères boulon hissèrent la femme sur la banquette arrière de la voiture et démarrèrent sur les chapeaux de roues en reculant . crrr ! un bruit d éraflure . sans doute avaient ils frôlé un arbre . ils ne virent pas que là haut , sur le balcon , homère les regardait partir j espère qu elle est pas trop sonnée ! non , ça a l air d aller , le rassura tony qui surveillait sa proie , le flingue pointé dans sa direction pendant que son frère conduisait . rita ouvrit un oeil , voulut se redresser , mais sentit aussitôt le froid de la mort sur sa tempe et se recoucha gentiment . bouge pas ou j t éclate la tronche ! cria tony . pourquoi vous faites ça ? gémit la victime . ta gueule ! mais je fais la taire ! hurla raph . je supporte pas les gonzesses qui causent . ça me donne des boutons . t as entendu ? tu la fermes sinon on te viole dans le fossé . avant de promettre des trucs pareils , dit ralph , attends de voir à quoi elle ressemble . elle a l air potable , fit tony en matant les jambes dénudées de la femme . putain ! j crois qu on est suivis ! c est mon mari , lâcha rita . qu est ce qu il a comme cage ? demanda ralph , aveuglé par les phares dans son rétroviseur . une jeep . tony paniqua . qu est ce qu on va faire ? le semer . ralph appuya à fond sur l accélérateur . et si on balançait sa mégère dans le fossé ? suggéra tony . t es dingue ou quoi ? on n a pas fait tout ça pour des clous ! toute façon , y continuerait quand même à vous poursuivre , dit la petite voix à l arrière . les frangins se regardèrent comme deux mouches piégées dans une drôle de toile d araignée . c est un abruti , expliqua rita . pourquoi tu l as épousé alors ? demanda tony . ma parole , tu te prends pour un psy ? gueula ralph . t es crétin ou quoi ? tu vois pas qu elle essaie de nous enfoncer des bobards dans le crâne pour nous faire paniquer ? vous ne connaissez pas homère il arrivera toujours à vous retrouver , même dans la jungle . mais nom de dieu , elle va se taire ? éructa ralph , énervé par le vampire qui allait bientôt sucer le pare chocs arrière de sa bagnole . tony allongea le bras et introduisit le canon du beretta dans le clapet de la nana . soudain , ralph mit la gomme dans le tournant , largua l abruti aux gros phares pisseux et bifurqua dans un petit sentier , tous feux éteints . t es dingue ! hurla tony . c est un plan à se scratcher contre un arbre , ça ! ralph ne répondit pas et regarda passer le mari de la dame avec un sourire satisfait . il attendit quelques minutes avant de s engouffrer peinard dans la forêt . hé , tu sais où on va , là ? t inquiète coco , le rassura ralph . je maîtrise la situation . on risque rien . sauf de rencontrer le grand méchant loup ralph ne savait pas que les loups les plus dangereux ne se cachent plus dans les forêts . qu ils sont partout et attendent le bon moment . celui où la confiance s installe , à l heure où les anges se poudrent le nez . avance ! ordonna tony qui tenait le canon pointé dans le dos de cendrillon , pendant que son frère rentrait la voiture dans le garage . qu est ce que vous allez me faire ? demanda rita , inquiète . je réponds pas aux questions . tony eut un haut le coeur en ouvrant la porte d entrée . des relents de dégueulis pénétrèrent dans ses narines , comme des lombrics pourris . se glissèrent dans son ventre et lui donnèrent envie de rendre ses tripes . pouah ! s écria rita , c est pas une maison , c est une poubelle chez vous ! justement , fit tony , t es là pour en faire un bijou . nos vieux rappliquent demain soir . d ici là , faut que tu te transformes en tornade blanche et que tout soit impec . quoi ? vous m avez enlevée pour briquer votre taudis ? ça te fera du bien de bosser un peu , espèce de p tite bourge ! beugla ralph qui venait de rappliquer . mais elle n eut pas le temps d achever sa phrase . un large ruban adhésif lui cloua le bec . et si t obéis pas , menaça ralph , je t en colle un sur le pif . t auras plus que ton cul pour respirer . rita se sentit défaillir . c était le déluge ! elle s attendait à tout sauf à ça . les frangins la conduisirent vers la caverne d ali baba , contenant tout ce dont peut rêver la ménagère : de l aspirateur turbo à trois vitesses au produit miracle qui fait disparaître les taches sans frotter . la mère est très maniaque , expliqua ralph . elle a le chiffon meurtrier . toi , t auras pas le temps de fignoler . tu briques surtout ce qui se voit . mais faudra aussi faire un tour sous les lits et dans les armoires . y a des zombies qui ont dû oublier leurs pompes dans le frigo . faudra fouiller . allez , au boulot ! t as le reste de la nuit plus la journée de demain pour transformer ça en palais des mille et une nuits . mgnaoumgn qu est ce qu elle dit ? demanda tony . on s en fout de ce qu elle dit . on lui demande pas de causer , mais de bosser . toi , tu surveilles mary poppins pendant que je me fais un plan télé . puis je prendrai le relais dans une heure , ok ? ralph n attendit même pas l approbation de son frère et alla s installer confortablement dans le fauteuil avec la télécommande , qu il estimait être la meilleure invention de l homme depuis le pétard . assis sur une chaise après avoir flanqué par terre un bout de tomate collé dessus , tony dégusta un fond de coca trouvé sur l appui de fenêtre , tout en surveillant la ménagère d occase . c est qu elle avait un beau cul pour une balayeuse ! sa robe , ornée de perlouzes , la moulait à ravir . ça devait valoir un paquet , une coquetterie de ce genre . t as sûrement une domestique pour récurer dans ta baraque de comtesse , fit tony . elle le fusilla du regard . tony se dit qu il valait mieux la fermer et la laisser continuer à turbiner . au bout d une heure , ralph se pointa . il évalua le boulot abattu et gratta sa tignasse hirsute , en poussant un gémissement désespéré . passe moi le flingue , tu sais pas y faire . il s approcha de la diva du balai et la menaça de lui faire péter le caisson si elle ne se magnait pas le train . rita n avait pas envie de mourir . elle grilla les feux rouges et déblaya la cuisine en un temps record . restait toutes les autres pièces à nettoyer . elle avait mal aux reins , aux genoux , partout . mais la grande nouille ne rigolait pas avec son joujou . rita pensait qu un type armé c est toujours con . et même si c est pas méchant , ça peut être maladroit et pan ! comme chaque fois qu elle était au bord du désespoir , rita priait . elle ne connaissait pas les noms des saints , mais s adressait directement au bon dieu , espérant qu il n était pas occupé ailleurs . à la fin de la nuit , elle avait bossé comme une dingue et s effondra sur le divan , épuisée . elle va crever , dit tony . faudrait peut être lui donner à becter ? y a plus rien à bouffer . si ! j suis sûr qu il y a encore l une ou l autre saleté à la cave . les termites n ont pas été jusque là . paulette boulon stockait des provisions au cas où il y aurait une alerte . une vieille habitude de sa mère , rescapée de la guerre de quarante . tony remonta avec une grosse boîte de haricots qu il ouvrit . il y planta une cuillère puis la tendit à la jeune femme après lui avoir ôté l adhésif . rita fit la moue en plongeant le nez au dessus de la boîte . je peux les réchauffer ? demanda t elle . ça va pas , non ? railla ralph . et quoi encore ? du stoemp carottes tant qu on y est ! tony , qui avait un peu pitié de cette fille , tenta de faire fléchir son frère pour qu elle puisse au moins manger chaud . que dalle ! ralph ne voulait plus perdre de temps . ni salir une casserole de plus . résignée , rita mangea un peu . n aimait pas ce goût âcre et cette odeur de rat crevé . après trois cafés serrés , qu elle dut avaler sous la menace , elle se remit au turbin , la bouche collée et l estomac brodé au point de croix avec des fils de haricots entremêlés de relents d arabica . mais si elle avait les tripes en état de putréfaction , pour sûr , elle était bien réveillée et s activait comme une bête entre son seau et sa raclette , histoire de se calmer les nerfs . après un petit somme , tony prit à nouveau la relève , libérant son frangin qui venait de se taper une demi bouteille de whisky , miraculée du naufrage . le lendemain , à dix sept heures quinze , malgré quelques évanouissements dus au canari cramé dans le four et aux santiags de ralph fourrés à la sauce bolognaise , tout était nickel ! contents , les frangins se tapèrent un pétard pour fêter ça . restait maintenant à savoir ce qu il fallait faire de la fée du logis . malheureusement pour elle , rita n avait pas de baguette magique pour conjurer le mauvais sort les frères boulon planaient sur leur nuage parfumé au shit et à l alcool . ma parole , t es dans l cosmos ! fit tony en voyant le regard allumé de son aîné . t inquiète , j assure un max . eh , ça te dirait de meuler un p tit coup ? tu sais , j suis pas très bricoleur justement , je vais t apprendre à te servir de tes outils , proposa ralph en ouvrant sa braguette . pose tes fesses là , ordonna t il à rita en lui désignant la table de cuisine . affalée contre le mur , elle le toisa d un oeil torve dans lequel on pouvait lire toute la lassitude du monde . aide la , suggéra ralph à son frère . tu devrais la laisser arrête ! elle va adorer ça ! tony l aida à se relever et la traîna jusqu à la table . elle était morte de fatigue . avachie sur la table , robe retroussée et culotte baissée , rita attendait mollement que ça se passe , comme on attend le bus . ralph eut un mouvement de recul . observa la diva de la serpillière et la trouva plutôt moche avec ses cheveux filasse et son air de chat crevé . la nuit blanche lui avait volé ses charmes . il tenta de faire abstraction de ses états d âme et de profiter de l aubaine pour visiter les profondeurs marines . en vain ! j peux pas tringler une pâte molle , conclut ralph . j ai l impression de baiser flubber ! mais toi , qu est ce que t attends ? pas envie , avoua tony . je préfère les rousses à lunettes . chacun ses goûts . en attendant , maintenant , faut penser à ce qu on va faire d elle . on peut la flanquer dehors , non ? t es raide dingue , tony ! elle pourrait cafter et l autre branque viendrait nous démolir le portrait . rita tenta d articuler quelque chose . l adhésif lui brûlait les lèvres . bah , elle dira peut être rien , fit tony . on voit que tu connais pas les gonzesses ! y a pas plus langue de vipère écoute , j ai une idée : on va la planquer dans le grenier de la baraque du vieux chasseur . tu sais , celle qui est en vente depuis deux ans , à la sortie du patelin . après , on avisera . mmm ce fut le dernier cri de rita dans la cuisine . ralph venait de lui asséner un léger coup sur la cafetière , le temps d effectuer son transport dans des conditions sereines et apaisantes . les frangins ligotèrent la femme et la traînèrent jusqu au garage . là , elle fut enfermée dans le coffre de la voiture . t es certain qu elle va pas étouffer ? s inquiéta tony . mais non , c est pas loin . comment on va entrer dans cette maison ? te fais pas de mouron , j ai déjà été l explorer . on va pas la tuer quand même ? écoute , tony , c est déjà assez compliqué comme ça , alors m embrouille pas avec tes questions . je t ai dit qu on allait la mettre à la consigne , le temps de réfléchir . parce que si t as un pois chiche à la place du cerveau , moi , je fais pas de la trottinette là dedans . est ce que t as pensé , p tite bille , que cette nana elle peut nous rapporter plein de tunes ? voyant l air sceptique de tony , il lui expliqua : t as vu sa bicoque ? et pour se payer des fringues comme ça , faut avoir du pèze . si on réclame une rançon à l autre enflure en échange de sa gonzesse , il aura plus qu à cracher . pigé ? et si on se fait choper , on va en prendre pour un max ! parole , on se fera pas choper . on oblige la meuf à griffonner une bafouille tachée de larmes et ornée de signaux de détresse à son mec , on lui fixe un rencard dans un endroit désert , on prend le pognon , on lui rend son linge sale et on se tire . à nous la belle vie ! tony trouvait ça un peu risqué , mais vu l allégresse de son frère , il ne voulut pas gâcher cet instant de bonheur avec ses angoisses . recroquevillée dans le coffre , rita n avait pas repris ses esprits . quand elle se réveilla , elle était assise sur une paillasse pourrie près d une armoire vermoulue sur laquelle trônait un affreux chien empaillé , avec une tête de bouledogue et des dents qui se chevauchaient . elle tenta de remuer les bras . ils étaient attachés à une poutre . la seule lumière était celle de la lune qui filtrait à travers la lucarne . elle poussa un cri étouffé par le ruban adhésif qui , cette fois , faisait le tour de sa tête . elle ne savait pas si ce qui l effrayait le plus était de mourir ou de retrouver son mari . les frangins étaient contents . ils estimaient avoir bien bossé . les vieux n y verraient que du feu . on va fêter ça ! annonça ralph en arrêtant la voiture devant le café du tram , leur lieu de prédilection . et si les parents rentrent plus tôt ? s inquiéta tony . ben quoi ? on est allés faire un tour , c est tout . faut te détendre , c est pas bon de stresser comme ça ! ça donne des cancers de l anus . pourquoi de l anus ? parce que les speedés , y relâchent jamais leurs muscles , alors forcément , y retiennent tout à l intérieur et c est les tripes qui trinquent en premier . logique ! t aurais dû être toubib , fit tony . ouais . j aurais sauté mes patientes ! dit il en poussant la porte du bistrot . une sorte de brouillard , mêlé à des relents de tabac froid et de renvois de bière , enveloppa les frangins d un cocon familier dans lequel ils se sentaient chez eux . quelques péquenots cuvaient leur jeunesse disparue dans les coins les plus crades du troquet , affalés sur leur table , comme le vieux gaston qui avait carrément acheté la sienne à jef , le patron ! c était sa concession à perpétuité puisqu il avait même demandé qu on l enterre avec . personne ne pouvait s asseoir à sa table , même quand il n était pas là ce qui n arrivait pas souvent . dès l ouverture , gaston se pointait jusqu à la fermeture et , bien souvent , on le laissait roupiller jusqu au lendemain . et s il lui arrivait d inviter quelqu un à s asseoir en face de lui , c était un insigne honneur en échange duquel il fallait le remercier en lui payant un verre . au bout du comptoir , achille , dit bubble gum parce qu il chiquait tout le temps . son grand plaisir était de coller son chewing gum sur le manteau du couillon d à côté sans qu il s en aperçoive . une petite tape amicale dans le dos et hop ! salut le malabar ! ça le faisait hurler de rire quand il voyait partir sa victime avec une médaille scotchée à l arrière de sa photo . jef servit d emblée deux bières aux frangins . avec plus de mousse pour tony . il connaissait ses ouailles . alors , les gars , quoi de neuf ? demanda t il . ça va , fit ralph . sauf que les vieux rappliquent ce soir . moi j suis content de revoir ma mémé ! assura tony . z avez encore de la veine , affirma jef . moi , à votre âge , je pouvais pas mettre un pied dehors , sinon bardaf ! c était la fessée . tu rigoles ? pas du tout ! mon père était dans l armée . ça , c est pas de pot ! s exclama ralph . c est pas tout : ma mère était maîtresse d école nooon ! firent ils en choeur . des fois , conclut jef , vaut mieux être abandonné à la naissance . ouais , approuva ralph . les frères boulon burent leur bière et furent resservis d office . c est pour lulu , annonça jef . lulu était la figure de proue de l autre bout du comptoir . ancienne prostituée qui offrait encore quelques extra aux copains en échange d un verre de gros rouge , compte tenu des heures de route elle s était recyclée dans la brocante . elle faisait les marchés le matin et vendait des merdouilles glanées ici et là . à qui lui demandait son métier , elle clamait pompeusement : antiquaire ! chaque fois que lulu voyait les deux p tits jeunes , elle leur payait un verre dans l espoir de les inviter un jour chez elle pour leur montrer ses richesses cachées vu les dégâts de sa façade , avec ses dents pourries , sa peau chiffonnée et ses poils clairsemés , lulu ne parvenait plus à harponner que les vieux poivrots en fin de parcours . mais pour les vacances , elle avait investi dans une perruque à la dalida qui lui avait regonflé le moral à bloc et permis à nouveau tous les espoirs . le coeur content , elle se mit à siffloter le petit oiseau de toutes les couleurs . nom de dieu ! s écria tony , comme secoué par une décharge électrique , on a oublié le canari ! merde ! lâcha ralph . jef , marque ce qu on te doit sur l ardoise , faut qu on se casse . déjà ? attendez encore un peu , il drache dehors ! il leur servit un dernier pour la route . t aurais pas un canari par hasard ? demanda tony . non , je préfère les marsupilamis ! moi , les oiseaux , je ne les aime que sans tête avec de la purée et de la compote . je fais du kipkap avec ça . quand ça siffle , ça me tape sur les nerfs , précisa t il en fixant lulu qui continuait à se prendre pour un colibri . elle cessa de siffler quand elle vit partir les frères boulon , après avoir vidé leur verre . une fois de plus , ses rêves s envolaient dans la nature . pas de bol ! où on va ? s inquiéta tony en grimpant dans la voiture . rendre une visite de courtoisie à la vieille bertha . tu crois qu elle est pas au pieu à cette heure ci ? et alors ? on la réveillera . les vieux , ça aime toujours quand on leur rend visite . elle risque d avoir la trouille ça lui fera des souvenirs , affirma ralph . qu est ce que tu vas lui raconter ? on n y va jamais ! elle sera d autant plus contente , pauv tite mère ! deux beaux jeunots en pleine force de l âge qui débarquent dans son sarcophage , quelle aubaine ! et puis cesse de toujours t inquiéter . j suis le roi de l impro . pendant que je baratinerai la mémé , tu prétexteras que tu dois pisser , puis tu te glisseras silencieusement dans la cuisine et tu balanceras la cage de fifi par la fenêtre . on n aura plus qu à la pêcher en partant . comment tu sais qu il est dans la cuisine ? c est la mère qui l a raconté l autre jour à table . tu te souviens pas ? non , avoua tony . faut ouvrir tes écoutilles ! elle disait que la vieille lui avait offert un flan et qu elle avait trouvé des graines de canari avec des plumes dessus . que c est pour ça qu elle l a flanqué à la poubelle . donc , simple déduction , mon cher ! waouw , lâcha tony , épaté . fouille à l arrière de la bagnole , doit bien y avoir un chiffon qui traîne , dit ralph . pour quoi faire ? fais un peu marcher tes neurones , tête d oeuf ! un canari , ça piaille . s il se met à chanter la traviata , tu fais quoi ? tandis que si tu le couvres , l emplumé va roupiller . ah ouais ! fit tony , de plus en plus admiratif , trouvant son frangin vachement balèze . il se demandait s il serait aussi malin que son aîné quand il aurait son âge . une fois à la maison , expliqua ralph , on transfère le piaf dans sa nouvelle résidence et on balance sa cage pourrie aux ordures . la vieille va s apercevoir que c est nous ! elle aura pas de preuves . puis tu laisseras la fenêtre ouverte comme si un voleur s était glissé dans son garde manger . tu crois qu on va réussir à bluffer la mère ? évidemment ! tous les canaris se ressemblent . t es sûr que celui là est jaune ? demanda tony . si c est pas le cas , on dira qu il a mué et le tour est joué ! bon alors , t as trouvé quelque chose pour couvrir la cage ? tony fouilla à l arrière et finit par dénicher une minijupe rouge coincée sous le siège . c est à qui ? j sais plus , répondit ralph . t imagines pas que j me souviens de toutes les meufs qui ôtent leurs épluchures dans ma tire ! t as pas peur d avoir un jour un têtard ? qu est ce que tu peux flipper , toi alors ! et les bonnets de bain , ça sert à quoi ? il y avait encore de la lumière chez la vieille bertha . depuis le parterre rempli de nains de jardin , on entendait beugler la télé . fais gaffe aux gnomes , conseilla tony , paraît que si tu les renverses , y se vengent . ben tiens ! fit son frère en envoyant valdinguer simplet dans un buisson . il avait toujours détesté les superstitions . depuis tout petit , il s amusait à conjurer le sort en croisant les couteaux et en passant sous les échelles . et il ne lui était jamais arrivé malheur . il ne savait pas que parfois , le mauvais oeil met du temps à s ouvrir ralph appuya sur le bouton de sonnette . attendit un moment . appuya de nouveau . elle est vraiment sourdingue ! constata t il . énervé , il se mit à tambouriner sur la porte , tout en continuant à maintenir son doigt sur la sonnette . son acharnement fut payant . au bout de dix minutes , on entendit un bruit de pantoufles qui traînent et la porte s ouvrit . bonsoir , madame bertha ! lança tony . son nez chaussé de grosses lunettes s approcha de leurs visages . elle scruta un moment ses visiteurs en se demandant qui pouvaient bien être ces zouaves venus la déranger en pleine émission de variétés . on est vos voisins , précisa ralph . les fils à paulette et marcel . ah , les p tits boulon ! s exclama t elle . comme elle ne leur proposait pas d entrer , ralph expliqua qu ils étaient venus lui rendre une petite visite , histoire d entretenir des rapports de bon voisinage . et ils pénétrèrent d office à l intérieur . j espère qu on ne vous dérange pas ! s enquit tony . c est à dire que bon , ben tant mieux , fit ralph . alors , comment va la vie , madame bertha ? ça n allait pas être du gâteau ! la vieille avait plutôt l air contrariée qu on vienne la perturber . les frangins s installèrent confortablement dans le divan , signifiant qu ils avaient tout leur temps , pour une fois qu ils venaient . bertha koekelberg n éteignit pas sa télé et ne leur proposa rien à boire . ressorti d une malle pleine de mites par un animateur nostalgique , gérard lenorman envoyait le sirop de ses mélodies roses en pleurnichant pire qu un gniard ! assise face à l écran , dans son canapé orné d un napperon à l emplacement de la tête , la vieille se pâmait . qu il est beau ! ah çà , pour être beau , il est beau ! approuva ralph . il ressemble à mon oncle armand . ah , vous trouvez aussi ? fit elle tout sourires . tony évita de regarder son frère car il avait envie d éclater de rire . l oncle armand était une tantouze à l air niais , qui faisait vaguement penser au chanteur . j aime bien quand il chante oui , mais il parle aux oiseaux , ça c est une belle chanson ! tiens , à propos , comment va votre petit trésor ? demanda tony . mon ténor ? il va bien , je vous remercie . ah , on a que des satisfactions avec lui ! c est pas comme avec raymond , mon salaud de mari paix à son âme , fit elle en se signant . tino , lui , il est toujours content . je l ai appelé tino à cause de tino rossi ! ajouta t elle fièrement . ralph fit un clin d oeil à son frangin , pour lui faire comprendre que c était le moment . je dois aller à la toilette , dit tony . c est dans le couloir , au fond . tony profita de l arrivée de céline dion à la télé pour bifurquer vers la cuisine et exécuter le plan . tout guilleret , le canari sautillait sur son perchoir . tony eut un moment d hésitation . quand même , c était moche de priver la petite vieille de sa raison de vivre . mais bon , à côté de la colère que piquerait sa mère en ne retrouvant pas son tichke chéri , y avait pas photo ! tony ouvrit la fenêtre et balança la cage côté jardin . on y va ? demanda t il en pénétrant dans le salon . je suis fatigué . au revoir , madame koekelberg , fit ralph en se levant . scotchée à sa télé , la vieille leur fit un signe de tête et les laissa s en aller . t as fait gaffe pour pas que la cage s ouvre , hein ? s inquiéta ralph une fois dehors . tu me prends pour un naze ou quoi ? et hop ! cet emplumé de tino rossi fut embarqué dans la carriole du bonheur . sagement assis devant la télé , dans le salon , les frangins mataient un porno quand ils virent des phares de voiture balayer la pièce . tony se dirigea vers la fenêtre et entrouvrit les rideaux . ils sont là ! s écria t il . j suis content de revoir ma mémé ! ralph zappa et les nichons de laura gemser , une vieille star du porno , furent remplacés par clint eastwood qui chevauchait un étalon . des claquements de portière , suivis d engueulades , s élevèrent dans la nuit . qu est ce qui se passe ? demanda ralph , vissé à son fauteuil . ils s engueulent avec un guacamole tu te fiches de ma tronche ? ben viens voir si tu me crois pas . bouge tes fesses . ralph se leva en maugréant et s approcha de son frère . ils virent s éloigner un drôle de type avec un chapeau mexicain , un pantalon à paillettes et une guitare pourrie . le gars se retourna , adressant un bras d honneur au père qui sortait de sa voiture en râlant . derrière , la mémé se marrait boudinée dans une robe à pois , paulette , la mère des gamins , entra en poussant la mémé dans son fauteuil roulant . marcel , son mari , portait sa canne à pêche qu il installa comme un trophée dans l armoire vitrée , située dans le hall d entrée . des photos de lui en tenue de pêcheur , arborant fièrement ses prises , trônaient sur les étagères . là , avec sa casquette de vacancier , sa chemise hawaïenne et son short , il ressemblait au parfait touriste . la souris rêvée pour les fabricants de fromage quel sale con , celui là ! grogna marcel . je t avais dit de pas t arrêter ! il avait un drôle d air , fit paulette . c est ta mère qui nous a fait tout un cinéma pour qu on le prenne parce que faut pas laisser les pauv gens dehors la nuit et gna gna gna . z ont qu à pas sortir , y seraient pas dehors , lâcha paulette . j ai cru que c était luis mariano , fit la mémé . mais maman , il est mort ! ah bon ? m enfin , mémé , qu est ce qui t a pris de lui demander s il était pas pédé ? demanda marcel . j aime bien les pédés , moi ! assura la vieille . oui , ben pas lui ! les boulon étaient contents de rentrer au bercail et de retrouver leurs angelots assis devant un western à la télé . salut les moussaillons ! lâcha marcel , d un air faussement jovial . salut , firent ils en choeur . qu est ce qui s est passé ? on a pris un pédé en stop , expliqua la vieille . maman ! comment tu peux dire ça ? t en sais rien ! c est un refoulé ! y m a pas touché l cul une seule fois . puis tout le monde sait que luis mariano était pédé . elle se mit à chanter en se trémoussant sur son fauteuil : mexico , mexiiicooo ! sous le soleil qui chante yé ! ah nooon ! elle va pas me casser les burnes avec les jérémiades de l aut gominé ! ça suffit , grogna marcel . pfff il a jamais eu aucun sens artistique , lâcha la mémé . si , justement ! d ailleurs , j ai eu une idée géniale pour les baraques à frites , hein maman ? allez , dis y on va mettre des palmiers en plastique fluo sur le toit , annonça fièrement paulette . comme ça , les touristes les verront la nuit . les frangins se regardèrent hein , qu est ce que vous dites de ça les gamins ? fit marcel . le plastique va fondre avec la chaleur , balança tony . le petit a raison , décréta la mémé . la canicule , plus la graisse de boeuf n importe quoi ! dit marcel . où t as vu qu il y avait la canicule en belgique , toi ? avec la couche des zones , tout est chamboulé , assura la mémé . d ici deux ans , on ira bronzer au pôle nord et skier dans le midi . ah çà , pour nous rabattre le moral , elle est toujours à l avant du navire , celle là . déjà qu elle nous a pourri les vacances à râler sur tout tu parles d une partie de plaisir ! circuit touristique des baraques à frites pendant quinze jours ! mon renard sent encore la sauce mayo franchement , qu est ce que t as besoin de toujours te trimballer avec cette vieille bête pelée ? s enquit paulette . même sous le soleil pétant , elle a pas quitté son nid à mites . tu parles d un standing ! m en fous du standing . ça quittera jamais mon cou . c est un cadeau de mon dernier amant et j y tiens comme à la prunelle de mes yeux . c est le seul qui était riche . tous les autres étaient fauchés . avec lui , au moins , je passais pas des vacances de beauf . eh ben , t avais qu à rester avec , conclut marcel . il est mort , pleurnicha t elle en se signant . mon épingle à chignon est tombée dans le potage et il l a avalée . j suis sûr qu elle l a fait exprès , dit marcel . moi mon rêve , continua la mémé , c est d aller faire un tour en carrousel et qu on jette mes cendres dans la mer du nord , en hommage à brel , on sait ! soupira paulette . inspirée , la mémé se mit à chanter le plat pays à tue tête : avec la mer du nord pour dernier terrain vague , et des vagues de dunes pour arrêter les vagues , et de vagues rochers que les marées dépassent et qui ont à jamais le coeur à marée basse mémé tu nous les casses ! hurla marcel qui partit se chercher une canette de bière . la mémé regarda tony et lui fit un petit clin d oeil complice . tu t es exercé pendant mon absence ? chuchota t elle à son oreille . j ai pas eu le temps , avoua tony . c est pas bien ! hé , regarde , fit elle en levant les pieds pour montrer ses baskets . ouaw ! s exclama tony . mémé , tu déchires ! tu parles , dit paulette , elle a absolument voulu ces horreurs . c est plus de son âge ! soeur emmanuelle a les mêmes , rétorqua mémé . et alors ? si demain la boulangère porte des spéculoos à ses oreilles , c est pas pour ça que j aurai envie de faire comme elle . dites , vous êtes revenus pour vous engueuler ? demanda ralph qui en avait déjà marre de les voir . le gamin a raison . dans la vie , y a que l amour qui compte . le reste , ce sont des carabistouilles , conclut la mémé . oh , oh ! gronda paulette qui s était mise à inspecter les lieux . je vois qu on a mis du désordre ! les moussaillons pâlirent . mon petit napperon n est pas à sa place ! c est parce qu on a pris les poussières , expliqua ralph . on voulait que tout soit impeccable pour votre arrivée . tony n osa imaginer ce qui se serait passé si les parents étaient rentrés un jour plus tôt . sûr qu ils auraient attrapé une crise cardiaque c était génial les vacances , expliqua marcel boulon , en buvant sa bière . vous auriez dû venir avec nous . c était chiant , ouais , grogna la mémé . toujours les mêmes gueules de cons . qu on soit fumiste ou dramaturge , en juillet , il faut qu on se purge ! paulette haussa les épaules . la vieille n était jamais contente nulle part . en tout cas , enchaîna paulette , j en connais une qui a bien regretté que ralph ne soit pas là ! c est la petite madeleine . et hop ! la mémé fut de nouveau sur orbite , étirant la queue de son renard mité qu elle se mit à gratter comme si c était une guitare . ce soir j attends madeleine , on prendra le tram trente trois pour manger des frites chez eugène , madeleine , elle aime tant ça oh non ! soupira marcel , elle remet ça ! depuis que son fils aîné avait de l acné , paulette s était mis en tête de lui faire épouser la fille des proprios du camping . une bigleuse qui ne se prenait pas pour de la crotte de bique . si vous comptez sur moi pour avoir vos vacances gratos , se fâcha ralph , vous pouvez toujours courir . cette meuf est un thon ! la mémé se mit à rire . le gamin a raison , j en voudrais pas pour me torcher le derrière ! maman ! s offusqua paulette , modère ton langage . c est la connerie qui est grossière . pas les mots , rétorqua la vieille . cette jeune fille est très bien , insista paulette . j espère que le petit sera plus malin que son andouille de frère ! ralph ne répliqua pas . il pensait aux cuisses écartées de rita , à sa toison noire , à ses seins et il eut une érection . bon , moi je vais me coucher , annonça t il . ben c est gai ! fit le père . on rentre et il se barre . suis fatigué . moi aussi , dit tony . seigneur jésus , qu est ce que vous avez fabriqué pendant notre absence pour être épuisés de la sorte ? s inquiéta paulette . y z ont baisé comme des bêtes , lâcha la mémé . quoi ? s étrangla paulette , en foudroyant sa mère du regard . fais pas attention , lui conseilla son mari . elle sait plus ce qu elle dit . ça vous arrangerait bien , hein , bande de pignoufs ! railla la vieille . va la mettre au lit , ordonna paulette . moi , je t attends devant la télé avec un pistolet au jambon . à la saint albert , faut boire d la bière ! dit la vieille en rigolant . ah , elle m énerve avec ses dictons à la con , grogna paulette boulon . et zou ! la mémé retrouva son plumard et son saint joseph avec plaisir . les deux vieux lui cassaient les pieds depuis belle lurette . elle les supportait de moins en moins et , si elle avait pu le seul qui l aidait à tenir le coup dans cette galère était tony avec qui elle avait une vraie complicité . l autre elle l aimait bien aussi , mais c était pas pareil . il avait les mêmes yeux que son père . et une bouillotte dans le cerveau . avant de s endormir , la mémé lampa un coup de pèket à la bouteille qu elle planquait sous son lit . puis , elle demanda à saint joseph avec qui elle avait des relations très privilégiées s il ne pouvait pas faire quelque chose pour envoyer les vieux ad patres ! pendant ce temps , couché sur son plumard , ralph se branlait avec frénésie en pensant au ventre chaud de rita . tichke a un drôle d air ! constata paulette boulon en touillant dans sa tasse de café pour faire fondre les cinq sucres qu elle y mettait chaque matin , estimant que le sucre , c est bon pour la santé . il a toujours le même air con , rétorqua son mari qui traînait ses savates dans la cuisine , à la recherche d un pot de confiture . paulette haussa les épaules . son crétin de mari ne comprenait rien aux bêtes . ni aux femmes d ailleurs . après toutes ces années , paulette s y était habituée . c était comme ça . ses rêves , elle les vivait dans les magazines . je t assure qu il est bizarre , insista t elle en titillant le canari avec son doigt . il me répond plus ! ah , parce qu avant il parlait ? meuh non , stoemenboer ! mais chaque fois que je lui chatouillais la queue , il chantait . y en a qui ont de la chance paillette fit semblant de ne pas avoir entendu . depuis sa ménopause , elle n avait plus envie . c était parti d un coup . pfouit ! envolé ! on dirait que tichke boude , enchaîna t elle . à mon avis , il t en veut parce que c est la première fois que tu es partie en vacances sans lui . tu crois ? fit elle inquiète . sûr ! il a dû se sentir abandonné . paulette ne se rendit même pas compte que son mari se moquait d elle et elle commença à culpabiliser . les autres années , ils emmenaient le canari et confiaient le poisson rouge à mme bertha . mais comme les gosses étaient restés à la maison , elle leur avait laissé la ménagerie . juré , la prochaine fois elle prendrait tichke avec elle ! les gamins ne sont pas encore levés ? grogna marcel boulon qui cherchait toujours sa confiture . bah , c est leur dernier jour de vacances . demain tony rentre à l école et ralph va pointer . faudra qu on accompagne le p tit pour les achats de la rentrée . tu n y penses pas ! il est grand maintenant . cesse de le considérer comme un môme . et puis , j ai ma réunion de billard . billard , mon oeil ! si paulette avait su tout ce qu il trafiquait dans son dos il avait l air d un bon père de famille , bien tranquille , le marcel ! mais sous son pyjama , il cachait de vieux serpents . et pas à plumes ! il aimait concocter des coups , parfois foireux , avec des mecs pas nets . il gagnait bien sa vie pourtant , mais c était plus fort que lui . il avait le goût du risque et ça lui donnait l impression d être un caïd . oh , c était juste des broutilles , mais quand même ! marcel boulon faisait dans l arnaque . comme dans les polars . en fait , il s ennuyait ferme . alors il avait trouvé un dérivatif . il racontait à bobonne qu il allait à son club de billard et partait s occuper de ses petites affaires . c était lui le chef ! il était convenu qu après les vacances , il viendrait relever le compteur . à midi , paulette appela les gamins qui dormaient toujours . hou ! hou ! levez vous ! il faut manger avant d aller faire les courses pour la rentrée des classes . ralph souleva péniblement une paupière qui pesait des tonnes . dans la chambre voisine , tony se retourna et enfonça sa tête sous l oreiller pour ne plus rien entendre . voyant qu il n y avait pas de réaction , paulette se mit à tambouriner sur leurs portes . debout , là dedans ! tony se leva , grognon , et passa sa tronche chiffonnée à la porte . m man , j ai tout ce qu il faut pour l école . pas besoin d aller au magasin . ah bon ? pourtant , il te faut un nouveau cartable ça fait des plombes qu on ne va plus au bahut avec un cartable ! c est démodé . j ai mon sac à dos . et un nouveau polo pour ralph . pas la peine , dit ralph , qui fit son apparition , complètement dépenaillé . bon , ben tant pis , dit paulette , déçue . mais quand même , ralph , tu trouveras plus facilement du boulot si tu es présentable . sauf que ralph n avait pas du tout envie de trouver du boulot ! aller pointer lui convenait parfaitement . c est insensé ! cria marcel , y a plus rien à bouffer dans cette baraque ! c est pas possible que vous ayez mangé toutes les provisions . à leur âge , on a besoin de forces , répliqua paulette qui leur trouvait toujours des excuses . je vais voir à la cave , il doit en rester . quant aux frangins , ils se rappelèrent subitement que la fée du logis , attachée à une poutre dans le grenier du chasseur , n avait plus rien avalé depuis la veille . faut pas y aller en plein jour , c est trop risqué , conseilla ralph . c est ainsi qu ils glandèrent tout l après midi et attendirent que les vieux soient au pieu pour rejoindre rita dans la maison abandonnée . recroquevillée comme une araignée prise au piège , elle gisait sur sa paillasse . elle avait essayé , en vain , de détacher ses liens et n était parvenue qu à se retrouver dans une position encore plus inconfortable . lorsque ralph braqua sa lampe de poche sur son visage , elle le regarda avec toute la détresse du monde . on t a apporté de quoi becter . les restes de ce midi je t enlève le scotch , mais si tu gueules , j te préviens , je t en claque une et je le recolle illico , vu ? elle acquiesça faiblement . avait elle seulement encore la force de crier ? tony eut pitié d elle . tu crois qu on peut pas la laisser sans lui scotcher la bouche ? demanda t il à son frère . t es dingue ou quoi ? fais lui promettre de ne pas crier . t es vraiment naïf ! faut jamais faire confiance à une gonzesse . toute façon , dit tony , y a quand même personne qui passe ici , c est complètement désert . et alors ? suffit d une fois ! j prends pas le risque . il lui retira le scotch . rita avala sa nourriture sans broncher . quand est ce que vous me relâchez ? demanda t elle , une fois le repas terminé . tu verras bien , dit ralph en lui mettant un nouveau ruban adhésif autour de la bouche . avant de t attacher les mains , tu vas m écrire ce que je vais te dicter il lui posa un bloc notes sur les genoux et lui tendit un stylo . mon chéri virgule rita le fixa d un air stupide . mon chéri virgule , répéta ralph . je suis prisonnière de dangereux individus qui n hésiteront pas à me liquider si tu n obéis pas à leurs ordres . sois vendredi soir à minuit précis au lieu dit les trois moulins , près des anciennes usines . emporte dans un sac la somme de vingt mille euros . vingt mille euros ! c est une sacrée somme ! s exclama tony . t as vu la baraque qu ils ont ? ça signifie pas forcément qu ils sont pleins aux as . bien sûr que si ! à force de te mettre des lunettes noires , tu vas finir par chasser le soleil , conclut ralph . rita piqua une colère et lança le stylo par terre . nom de dieu ! tu vas lui écrire , oui ? se fâcha ralph en lui remettant le stylo de force dans la main . ta vie vaut plus que du pognon , non ? elle tenta de dire quelque chose . tu devrais lui ôter ce scotch , elle a envie de parler , fit tony . on voit que tu connais mal les meufs ! sont championnes pour le baratin . si t as envie de faire foirer un coup , écoute les ! continue , ordonna t il à sa prisonnière , où je t écrase la tronche . tony n aimait pas la tournure que prenait cette affaire . il savait que son frère n était pas un vrai méchant et qu il jouait au dur . mais à force en échange , dicta ralph , ils me libéreront , point . sinon , trois petits points , à la ligne . inutile de préciser que si tu avertis les flics , je suis morte , point , et tu signes en bas . il prit la lettre , la relut et la glissa dans une enveloppe . maintenant , tu écris l adresse dis donc , rita , c est un nom de clébard , ça ! notre oncle avait une chienne qui s appelait comme ça . rita fronça les narines . si elle n avait eu sa muselière , elle l aurait mordu . elle s agitait . de drôles de sons traversaient le scotch . des mots écrasés contre le mur du désespoir . bon , je vais la calmer , décida ralph . il la poussa par terre , souleva sa jupe , fit glisser sa culotte et voulut la pénétrer d un coup sec . mais , au dernier moment , quelque chose qui ressemblait à de la honte l en empêcha . rita avait un regard triste et ça , il ne le supportait pas . la colère , oui , pas le chagrin . écoute ! fit soudain tony , j ai entendu du bruit en bas ! ralph tendit l oreille . rien . c est encore ces stupides fantômes dans ta tête . non , je t assure , affirma tony . on aurait dit des pas . soudain , il les entendit , lui aussi . conseilla à son frangin de se planquer et éteignit sa lampe de poche . au bout d un moment , le silence revint . ralph et tony descendirent l escalier à pas de loup . personne au rez de chaussée . ralph entrouvrit doucement la porte de la cave un bruit sourd les fit sursauter . à la lueur de la pleine lune , ils virent un chat s enfuir et courir dans le jardin abandonné . les frères boulon reprirent le chemin de l école et du pointage comme on va se taper une bière au troquet du coin . le seul inconvénient pour tony , c est qu il devait se lever tôt . et ça , il en avait perdu l habitude ! alors , il continuait à roupiller pendant les cours . pas sa faute . c était héréditaire . personne dans la famille n avait été doué pour les études . tony suivait le même chemin que son frère qui avait triplé . l école c était vraiment pas leur truc . si tout se déroulait comme prévu , d ici quelques jours , les boulon seraient en train de se les dorer sous le soleil des caraïbes . tony pensa que c était pas le moment de compliquer les choses , que quand ils auraient le fric , tout paraîtrait plus simple et la mémé ne poserait plus de problèmes . la première journée se passa comme toutes les rentrées des classes , dans la pagaille totale . mais tony ne se sentait pas concerné . il planait au dessus de cet essaim boutonneux , le coeur dans un transat et les panards déjà dans la mer . quatre heures trente . ralph sifflait en attendant son frangin près de la grille . il arriva dix minutes plus tard , énervé . ce con de prof n en finissait pas avec ses recommandations de mes deux . j ai la dalle ! dans une demi heure t es le nez dans ton bol de corn flakes , le consola ralph . et dans quatre jours , tu diras adieu à cette boîte de nazes . t as posté la lettre ? évidemment ! il l aura demain . ça lui laisse le temps de se remuer pour ramasser le pognon . et s il ne venait pas ? s inquiéta tony . oh toi , alors ! tu peux pas , pour une fois , penser en technicolor ? les élèves se bousculaient pour grimper dans le bus . c était à qui écraserait l autre pour monter avant lui . soudain , tony poussa un cri : regarde , là ! la jeep du mari de rita était garée en face de l arrêt de bus . on ne distinguait qu une silhouette , plutôt massive , avec de grosses mains crispées au volant . il nous a repérés ! paniqua tony . pas forcément . il est peut être là par hasard . ben tiens ! on va se faire niquer , pleurnicha tony . toi , avec tes idées à la con ! oh ça va , hein , tu seras bien content de profiter du pèze au lieu de glander au bahut . je t assure qu il vaut mieux tout arrêter et relâcher la nana , conseilla tony . t es vraiment maboul , toi ! on est près du but et tu veux tout plaquer ? samedi soir , tu feras exactement ce que je te dirai et y aura pas de lézard , tu verras . parle pas si fort , y a des oreilles qui traînent . t es vraiment parano , se moqua ralph . non , je suis prudent , c est tout . tony tenta de se frayer un passage pour atteindre la vitre arrière du bus et voir si la jeep les suivait . plus de jeep à l horizon . tu vas finir par nous porter la poisse avec tes lubies de persécution , râla ralph . des jeeps y en a plein ! c était la même que la sienne , affirma tony . je l ai reconnue au capot . tu mates trop de films policiers . regarde plutôt des dessins animés , ça te mettra des pâquerettes dans le ciboulot . les frangins descendirent du bus . personne ne les suivait . tony marchait derrière son frère , en silence . il sentait bien qu il ne fallait plus lui parler . que l autre avait sa dose . ralph avançait d un pas décidé comme si rien , jamais , ne pourrait l arrêter . de retour à la maison , tony avala un énorme bol de corn flakes , puis grimpa dans sa chambre . besoin d être seul . à côté , le frangin écoutait ntm à fond la caisse . tony se coucha et se cacha la tête sous son oreiller . mais la musique frappait des coups de marteau contre ses tempes . bang ! bang ! énervé , il se releva et sortit de sa chambre en claquant la porte . descendit les escaliers . où vas tu ? demanda sa mère . prendre l air . m enfin tony ne lui laissa pas le temps de gémir . il était déjà dehors . une pluie fine lui glaça le visage . il faisait froid . un temps de septembre . il pensa à rita , toute seule dans son trou à rats . quel âge pouvait elle avoir ? probablement la trentaine . tony ne la trouvait ni belle ni moche , mais elle avait du charme . quand ils étaient allés dans sa baraque , il n avait pas vu de jouets d enfant autour d elle . ses gosses étaient peut être gardés par une nourrice . dans les familles de bourges , c est souvent comme ça . il chassa cette idée de sa tête . ne voulait pas imaginer qu elle avait des mômes et qu ils lui manquaient . son frangin l avait prévenu : si tu penses trop , tu ne fais plus rien . et s il allait la détacher ? tony changea d avis . s il faisait ça , son frère lui en voudrait pour le restant de ses jours . même s il n approuvait pas toujours les décisions de ralph , il l admirait parce qu il avait du cran . sans lui , il aurait peut être ressemblé à son père et ça , il n en avait vraiment pas envie ! il prit la route qui menait à la place de l église et se mit à siffler . après tout , ce n était pas si terrible cet enlèvement . bon , d accord , c était pas le confort trois étoiles , mais y a des gens qui vivent toute leur vie dans le caniveau . dans trois jours , rita allait retrouver sa mégabaraque et ses cale culs louis machin . non , vraiment , y avait pas de quoi fouetter un chat ! ralph avait raison . il avait dit à tony : tu te rends compte qu il y a des cons qui bossent toute leur vie comme des malades et qui se font chier à leur boulot pour avoir juste de quoi se payer quinze jours de vacances par an , et tu voudrais qu on fasse comme eux ? si les parents n avaient pas hérité , ils seraient toujours derrière leur comptoir à servir des gugusses jusqu à plus d heure et à rêver aux plaisirs de la vie , emballés sous vide . et quand ils pourraient enfin consommer , la date serait périmée tony poussa la porte du café à la chope joyeuse , garderie des petits vieux du coin . c était plus chouette chez jef , mais c était plus loin . et tony avait assez crapahuté aujourd hui . pour l ambiance , c était pas carnaval ! le bourgmestre cuvait son vin près des toilettes endroit stratégique qui lui était réservé , vu son grade et son estomac , de plus en plus spongieux . à la table d à côté , rozalie vandermuch , surnommée pom pom girl en souvenir de ses prestations de majorette , il y avait quarante ans et des poussières . elle avait toujours sur elle une photo du temps de sa splendeur , avec ses bottes blanches et son tambour . à partir d une certaine heure et surtout d un certain degré d alcool , personne n y coupait . elle la brandissait comme un trophée sous l appendice nasal boursouflé des péquenots qui croupissaient là et leur annonçait fièrement qu elle avait été élue miss charleroi . dans le meilleur des cas , on lui balançait quelques grivoiseries à propos de ses cuisses déjà bien rondes , ce qui la mettait en rogne pour le restant de la soirée . alors , pour oublier , elle buvait ! le maire regarda tony avec un air goguenard . cette fois , le coup de la majorette , ce ne serait pas pour sa pomme ! sûr que rozalie allait se ruer sur le jeunot pour lui coller sa guimauve sous le pif . prévoyant le scénario , tony commanda une bière qu il s empressa d aller savourer en jouant au flipper . rozalie se mit à ronchonner : c est une honte d avoir des engins pareils dans son bistrot ! on peut même plus roupiller tranquille ici ! si t es pas contente , fit le patron , t as qu à aller roupiller chez toi . chez moi , j peux pas dormir . les plafonds sont pas isolés et y a anatole , ce snul de chasseur , qui ronfle pire qu un cochon ! quelle idée il a eue , çui là , de mettre sa baraque en vente pour venir habiter juste au dessus de ma tête . il pensait peut être que tu allais l accompagner en jouant du tambour , se moqua le patron . patate , va ! un type entra . il avait le col de sa veste relevé et un bonnet de marin enfoncé jusqu aux oreilles . il s installa à la table la plus en retrait et commanda un verre de rouge . on ne distinguait que ses petits yeux ronds comme des billes d acier . visiblement , personne ne le connaissait . les seins de barbarella clignotèrent . tony venait de battre un score . le flipper manifesta son contentement en émettant une série de bruits incongrus accompagnés de délires lumineux . potfermille ! jura la vieille , tu peux pas foutre cette saleté dehors ? si le bourgmestre avait des rognons dans la culotte , il interdirait la pollution sonore dans les cafés . c est toi la pollution sonore , lâcha le bourgmestre en vidant son verre . quoi ? répète ça pour voir ? cria t elle . hé , la pom pom girl , on se calme ! ordonna le patron en frappant du poing sur le comptoir . le silence revint . tony ne regardait plus barbarella . il était figé devant le flipper , incapable de faire le moindre mouvement . là , sur la place , la jeep venait de s arrêter tony paya son verre et traversa la cour arrière comme pour aller aux toilettes . heureusement , il connaissait bien les lieux et savait qu on pouvait s éclipser par là . le patron s en fichait , tous les clients avaient une ardoise . le vent soufflait . tony releva son col et traversa les champs en courant . au moment où il rejoignit la route , il regarda autour de lui . la voie était libre . plus de lumière à la maison . le père devait être rentré de son club de billard . tony fonça dans sa chambre . c est toi , mon gamin ? s inquiéta sa mère en l entendant grimper l escalier . oui , m man . bonne nuit ! dit elle gentiment . au fond , il l aimait bien . son père aussi . ils n étaient pas sur la même planète , mais c était pas grave . on peut aimer des martiens dont on ne pige pas la langue , simplement parce qu ils ont de l amour dans le regard . il s inquiéta de savoir comment réagiraient ses vieux lorsque son frère et lui seraient sur une île au soleil , loin d ici . jusqu à présent , il n avait pas voulu y penser . il avait déjà assez d angoisses comme ça . mais là , ça lui pinçait le coeur . la voix douce de sa maman lui rappelait soudain que , quand il était petit , elle avait été son ange . chaque soir , elle venait embrasser ses enfants et les border . avec le temps , le rap , les baskets et les pétards , ils avaient un peu oublié . les parents étaient plutôt devenus des emmerdeurs . et ralph ? avait il seulement réfléchi à la peine qu il allait leur causer ? tony était sûr que non . son frère ne s embarrassait pas de niaiseries . c est le nom qu il donnait aux sentiments . peut être avait il peur des larmes ? il gratta doucement à sa porte ralph , tu dors ? non , je décapsule mes fantasmes . tony entra . ralph était couché en slip , avec ses santiags . il feuilletait un magazine porno . tu roupilles toujours avec tes pompes ? ouais , j suis un grand sentimental . j ai mis mon coeur dedans , comme ça , y me gêne plus . écoute , ralph nooon ! tu ne vas pas encore me faire gober que t as vu la jeep infernale ! si . putain , mais c est comme dans duel de spielberg , ton histoire ! arrête de te foutre de ma tronche , j suis sérieux ! elle était en face du café de la chope . me suis taillé par l arrière comme si j allais aux chiottes . j ai pas été suivi . cesse de voir des jeeps partout . figure toi que ce café , c est le qg du bourgmestre . c est là qu il a établi ses permanences et qu il agit sur le terrain . il paie des godets pour qu on vote pour lui . conclusion , sa greluche empaillée , il la voit jamais ! et qu est ce qu elle a fait ? elle a pris un amant . ça m explique toujours pas le rapport avec la jeep , fit tony . on y arrive ! donc , de temps en temps , pour être sûre que son cocu de mari est bien accroché à son litron de rouge et qu il va pas venir faire une omelette à la maison , elle envoie son bouffon en patrouille . c est qui son bouffon ? ben , m . justin , le larbin de service , l homme à tout faire qui se couperait les roubignoles pour jongler avec si mme le bourgmestre le lui demandait . les gens racontent qu elle lui offrirait quelques léchouilles en compensation . tony ne riait pas . il attendait , stoïque , que son frère en vienne aux faits . et la jeep ? demanda t il . le bourgmestre , qu est ce qu il fait quand il ne va pas au bistrot ? il va à la chasse ! donc il a une jeep . je l sais parce que je l ai déjà vue . tandis que toi qui es toujours dans tes nuages , tu traverses la vie comme un bigleux . et bobonne , pour faire surveiller son mari , elle envoie justin bridou en patrouille avé la jeep . il s appelle bridou ? mais non , andouille , c est un surnom ! dis quoi encore ? soupira ralph . t as pensé aux vieux quand on se taillera aux caraïbes ? écoute moi bien , mec , si tu commences à faire dans la dentelle , t es pas sorti de l auberge . d abord tu sauves ta peau , puis tu avises pour le reste après . quand on aura la toiture au soleil et les miches dans le sable , on leur écrira une carte postale . content ? la mère va être triste . fais gaffe , t es mal barré ! si tu sors ton mouchoir , t es cuit . déjà que tu veux embarquer la mémé je partirai pas sans elle , affirma tony . quoi ? mais t es maboul ! tu nous vois en cavale avec la vieille ? s écria ralph . moi je l aime bien , ma mémé . eh ben reste avec ! furieux , tony sortit en claquant la porte . bon , ça va , cria ralph . on viendra la rechercher après . tony dévala les escaliers jusqu au salon . les parents étaient couchés . il trouva sa mémé endormie devant la télé . il l éteignit et embrassa doucement sa grand mère . le visage immobile et les lèvres à peine entrouvertes , elle lui dit : et alors , voyou , on vient s exercer un peu à faire le ventriloque avec sa mémé ? tony sourit . elle ouvrit les yeux et le regarda avec tendresse . il poussa son fauteuil vers le bocal du poisson rouge qui se mit à parler . hé , bande de cons , vous croyez que vous avez l air plus malins derrière mon bocal ? j ai envie d un king fish ! fit tony sans bouger les lèvres . fais nous un strip tease , mémé ! allez hop ! se marra la vieille en s efforçant d imiter une voix de poisson . oh non , pitié ! c est bien , mon gamin ! dis donc , tu te débrouilles pas mal . avec encore un peu d entraînement , tu deviendras un bon ventriloque , comme moi . maintenant , regarde elle se concentra et agita ses mains autour du bocal comme si elle envoyait un fluide . t as vu ? non , avoua tony . m enfin , regarde bien ! et elle recommença son manège . t as vu , cette fois ci ? ben non , toujours pas . il a frétillé de la queue ! s exclama la mémé , toute contente . d ici quelques jours , j arriverai à lui faire danser la java , tu vas voir ! faudra que t essaies aussi . promis , mémé . amène moi dans ma chambre , maintenant . faut que je cause avec saint joseph . la chambre de la mémé ressemblait à une véritable grotte de lourdes , avec la statue de saint joseph entourée de guirlandes lumineuses . à côté de lui , un autre saint en extase , à l air efféminé . tiens , j le connais pas çui là ! c est un nouveau ? demanda tony . oui , c est saint hyppolite . je l ai acheté par correspondance . tu as vu comme il est beau ! mmm t es sûre qu il était pas travelo ? et alors ? ça l empêche pas de faire des miracles , hein ! objecta la mémé . c est quoi ce truc qui dépasse de sa bouche ? je lui ai collé une dent en or . comme joe starr ! mémé , tu déchires ! se marra tony . sa grand mère , c était son bon dieu , son nez de clown , son ciel d étoiles . et il l aimait grand du ciel , comme il lui disait quand il était petit . il savait que le jour où il la perdrait , il grandirait d un coup , parce qu il se sentirait seul dans son monde , celui qu elle avait toujours partagé avec lui . un monde qui flottait au dessus de la terre , dans une bulle bleue . les deux jours qui suivirent le jour j , ralph alla seul nourrir la prisonnière . il est temps que ça se termine , avait il dit à son frère en rentrant . elle s est pissée dessus ! la pauvre , tu lui fiches la trouille . en réalité , le coeur de ralph commençait à se fissurer . et ça , ça lui faisait très peur ! cette nana avec ses grands yeux noisette ne le laissait pas indifférent . il avait déjà éprouvé du désir pour des filles , mais n était jamais tombé amoureux . c était probablement une des choses qu il redoutait le plus . il partait du principe que quand on aime , on est foutu ! tony , de son côté , se sentait de plus en plus nerveux . la veille , encore une fois , il avait cru apercevoir la jeep à la sortie de l école . mais il n avait rien dit à son frère , pour ne pas risquer une engueulade de plus . ralph était confiant et certain que le coup allait marcher . c était pas le moment de flancher au fond , tony savait que son frère avait raison . lui , avec ses angoisses , s était toujours planté . tandis que ralph , qui ne doutait jamais de rien , réussissait tout ce qu il entreprenait . le samedi jour de gloire les frangins montèrent soi disant se coucher de bonne heure et attendirent que les parents se soient endormis pour filer à l anglaise . les vieux allaient toujours au lit vers vingt deux heures trente , juste après le film . une heure plus tard , les frères boulon quittèrent leur chambre pour se rendre au garage . ils poussèrent la voiture de ralph jusqu au bout de l allée où il mit le moteur en marche . dans le coffre , ils avaient fourré une valise avec quelques fringues de rechange pour le voyage . tony avait fait promettre à son frère que , quand tout serait réglé , ils reviendraient chercher la mémé pendant la nuit . arrivés devant l ancienne maison du chasseur , tony resta dans la voiture pour assurer le guet pendant que ralph allait chercher la prisonnière . à bout de forces , rita ne se débattit pas . ralph l aida à se glisser sur la banquette arrière de la voiture . elle avait toujours les mains liées derrière le dos et la bouche scotchée . bienvenue à bord ! fit tony . en voilà une qui va être contente de retrouver son petit mari , railla ralph . il ne vit pas le regard noir qu elle lui lança . la route était sombre . à cette heure , ils étaient pratiquement seuls . ralph roulait pourtant prudemment . c était pas le moment de se planter ! merde ! il pleut ! grogna t il en faisant marcher ses essuie glaces . le chemin qui traversait la forêt était glissant et les feuilles , arrachées par le vent , venaient se coller sur le pare brise . malgré les phares , ralph ne distinguait pas grand chose . quelle heure est il ? demanda t il . minuit moins dix . putain , quel temps de merde ! il poussa un soupir de soulagement lorsque , quelques minutes plus tard , il aperçut la silhouette fantomatique des anciennes usines dans lesquelles autrefois on fabriquait de la farine . il n en restait que des ruines , des lambeaux de pierres rouges qui se détachaient dans un ciel d encre . quand il arriva au lieu dit les trois moulins , juste à côté de l usine , ralph stoppa la voiture , mais ne coupa pas le moteur . laissa ses phares et attendit . on a une minute d avance , déclara tony en regardant sa montre . ralph sentit monter l adrénaline . il aimait le danger . ça l excitait terriblement ! j ai les boules , dit tony . détends toi , tout va bien se passer . c est un coup en or , j te dis ! minuit cinq toujours pas de bagnole à l horizon . dis donc , fit ralph en regardant rita , il aurait pas avalé sa montre par hasard , ton connard de mari ? soudain , une lueur aveuglante se braqua sur eux . cachée derrière un mur de l usine , la jeep avait attendu un moment avant de surgir juste en face , comme un diable hors de sa boîte . quel salaud ! cria ralph . pourquoi il me fout ses spots dans la tronche ? à quoi il joue , ce con ? immobile devant lui , la jeep semblait prête à bondir pour avaler sa proie . bouge pas tant que cet abruti n a pas baissé ses phares , conseilla tony . au fait , t as pris le flingue ? évidemment ! mais on n en aura pas besoin . il fait ça pour nous intimider . à l arrière , rita se mit à gémir . tais toi ! cria ralph . je veux pas t entendre . regarde , il descend ! fit tony . le gars , genre goldorak en parka vert kaki , marcha deux mètres et attendit . il tenait un gros sac gris . ralph ne put s empêcher de saliver en imaginant les liasses de billets qui gonflaient le sac . bon , ordonna ralph , tu sors , tu prends son sac à main , tu vérifies s il a bien mis son rouge à lèvres dedans et juste à ce moment là , je lâche sa meuf et on se tire . tony n arrivait pas à ouvrir la portière tellement il tremblait . mais nom de dieu , pour une fois dans ta vie , sois courageux ! s énerva ralph . tu risques rien , j te couvre . allez , vas y ! il regarda son frangin marcher sous la pluie battante et eut l impression d assister à une projection de film en plein air . cette scène avait quelque chose d irréel . il en avait rêvé , l avait repassée mille fois dans sa tête , avait réfléchi à chaque détail comme un metteur en scène . sauf qu il n avait pas prévu que l autre allait déboucher par surprise . le reste se déroulait normalement . tony était maintenant à quelques pas du gars . ralph vit le molosse ouvrir son sac et là , tout se passa très vite : il en extirpa une bûche qu il écrasa sur la tête de son frère . tony s écroula . avant que ralph ait eu le temps de réagir et de pointer son flingue , le mec était là , devant lui , à taper avec sa bûche sur le capot . recroquevillée sur la banquette arrière , rita poussait des cris étouffés par le scotch . était ce parce qu elle paniquait ou voulait elle avertir son mari qu elle était là ? au moment où ralph visa le monstre , la bûche fit voler le pare brise en éclats . il eut le réflexe d accélérer d un coup sec . le type fut projeté sur le côté et s affala lourdement sur la route . arrivé à la hauteur de son frère , ralph ouvrit la portière et le tira de toutes ses forces à l intérieur . il jeta un oeil dans le rétroviseur . vit le salopard se relever . par la vitre baissée , ralph lui adressa un bras d honneur avant de disparaître dans la nuit . affalé à côté de lui , tony ne bougeait plus . il avait les yeux révulsés . un fin filet de sang coulait le long de son menton . pour la première fois de sa vie , ralph pleura . la voiture roulait à tombeau ouvert . fallait réfléchir vite ! s il emmenait son frangin à l hosto avec l autre à l arrière , c était risqué . ralph entendait encore les coups sur la carrosserie : bang ! bang ! bang ! ça résonnait dans sa tête . il se retourna pour s assurer que rita était bien sage . elle ne bronchait pas . derrière lui , la route était déserte . le gros n avait pas réussi à le rattraper . ralph regarda son frère et serra les dents . la pluie leur giclait au visage et des morceaux de verre tombaient par paquets sur leurs genoux . tony revint doucement à lui . ouvrit les yeux et se mit à gémir en se tenant la tête . parle pas ! lui conseilla ralph . qu est ce qui s est passé ? c est l autre con , le mari de madame , qui t a sonné avec sa bûche ! de qui parlait il , là ? tony ne se souvenait de rien . d abord , qu est ce qu il fichait en pleine nuit dans cette cage pourrie ? où on va ? parvint il à articuler faiblement . j attache la meuf à un arbre et je t emmène à l hosto . puis on se barre de ce bled pourri . il eût été plus prudent de la tuer , car elle connaissait leur tronche à tous les deux . c était risqué ! mais ralph n était pas un assassin . quelle meuf ? demanda tony . ben , rita ! au regard de son frère , ralph s aperçut qu il flottait dans un autre monde . il avait vu des reportages à la télé là dessus , disant que parfois , quand on a reçu un grand choc , on pouvait perdre la mémoire , mais que souvent , c était temporaire . que ça revenait lentement par la suite . ça a mal tourné , expliqua t il . le mari est venu sans fric , mais avec une grosse bûche dans son beauty case . conclusion , t es sonné et on est marrons . mais p t être qu il vaudrait mieux garder sa femme après tout . c est la seule façon de lui soutirer du fric , à ce cave . je l enfermerai dans le coffre pendant que je t emmène à l hosto . d ailleurs , j ai une idée qui va le faire craquer , ce trouduc zut ! j ai une dent cassée , balbutia tony en crachant un morceau d émail . c est pour ça que tu saignes de la bouche . tu sais , vaut mieux ça , hein ! à un moment , j ai cru que c était ta p tite cervelle qui foutait l camp . c est pas drôle ! dit tony en se redressant . voyant que son frangin revenait peu à peu à lui , ralph reprit du poil de la bête . non , la partie n était pas finie . ah ! king kong avait voulu jouer au plus malin avec lui ? eh bien , il allait le regretter t es sûr que ça va ? demanda ralph , inquiet . puisque je te dis que oui ! fit tony en bougeant doucement la tête . j ai un mal de chien mais j crois que , à part cette fichue dent , j ai rien de cassé . avec une poignée d aspirines , ça devrait passer . c est comme une grosse gueule de bois , quoi ! tony esquissa un sourire en coin . on va raconter aux vieux qu on est sortis faire un tour en bagnole et qu on a dérapé sur le chemin , expliqua ralph . on a heurté un arbre et tu t es pris le pare brise en pleine poire . vont gueuler ! bah , y seront contents que tu sois sain et sauf ! où on va ? demanda tony . ramener madame dans son grenier en attendant l application du plan numéro deux ! rita lança des coups de pied dans le siège . visiblement , elle n avait pas envie de retrouver son palais des mille et une nuits ! hé , calme toi ou j te bute ! cria ralph en cherchant son revolver qui avait dû glisser sur le plancher de la voiture . fais gaffe , hurla tony , t as failli nous scratcher contre un mur ! t inquiète , je maîtrise arrivés devant la maison du chasseur , ralph ordonna à son frangin de rester sagement assis à sa place . il sortit , ouvrit la porte arrière , empoigna les jambes de rita et la tira dehors . elle avait beau se débattre , il était plus fort qu elle . plutôt que de la soulever , il la traîna jusqu au pied de l escalier et l obligea à grimper les marches sous la menace de son arme . il lui en voulait . la tenait pour responsable de tous leurs malheurs . tout ça , c était de sa faute ! si elle n avait pas épousé cette brute épaisse , tout se serait bien passé et à présent ils seraient sur la route des cocotiers . mais ce n était que partie remise rita avait beau gémir tant qu elle pouvait , ralph avait décidé une fois pour toutes d être sourd aux couinements de cette emmerdeuse . si tu continues , je te flanque dans la cave ! assis dans la voiture , tony pensait à ce qui venait de lui arriver . il aurait pu mourir . pour une poignée de papier on meurt souvent pour un rêve . il lui sembla soudain entendre un cri provenant de la maison . mais ça ressemblait à un chat qui miaule . ralph revint , tout souriant . il avait repris confiance . n allait pas se laisser avoir par ce con à la bûche . regarde ! fit il en tendant une boulette de papier à tony . qu est ce que c est ? ben , ouvre ! tandis que ralph démarrait , revigoré par l idée de génie qu il venait d avoir , tony déplia le papier et poussa un cri . un oeil brun le regardait . l oeil de rita t es complètement fou , articula tony avant de se mettre à vomir sur le tableau de bord . manquait plus qu ça ! se fâcha ralph en garant la voiture sur le côté de la route . t aurais pas pu te retenir , non ? complètement sonné , tony ne répondit pas . une odeur infecte envahit la bagnole . par chance , le pare brise cassé apporta un peu d air frais . putain , s écria ralph , t as gerbé sur le trophée ! il ouvrit la boîte à gants , en extirpa la torche dont il s était servi pour aller au grenier et la braqua sur le désastre . il touilla dans le dégueulis de son frère . finit par retrouver l oeil parmi les morceaux de bouffe . le glissa dans sa poche avant de redémarrer . demain , à la première heure , je l envoie par la poste au gros con , avec un mot où je dis que s il n apporte pas le fric le soir même , je coupe sa gonzesse en tranches , déclara t il . t as pas pu faire ça , balbutia tony il trouvait que son frangin avait une grande gueule , mais n était pas foncièrement mauvais . pourtant , il ne l aurait jamais cru capable de faire une chose aussi cruelle que d arracher un oeil ! imbécile , va ! c est l oeil du clébard empaillé . comme rita et lui ont la même couleur , me suis dit que ça pourrait marcher . donc , j ai d abord testé sur toi . concluant ! ah , c est malin ! quel jour on est ? demanda tony . on avait rencard samedi à minuit . il est trois heures du mat , donc on est dimanche . tu te souviens vraiment de rien ? s inquiéta ralph . euh pas trop . promets moi de jamais lui faire de mal à la meuf si tu commences à donner dans le sentimental avec les gonzesses , t es cuit ! mais j suis pas un sauvage . dans d autres circonstances , cette fille lui aurait plu . elle était pas mal roulée et avait des yeux comme des caramels au beurre . à quoi tu penses ? à rien , mentit ralph . vivement la casbah ! qu est ce que ça pue ! le père va grogner quand il verra l état de la bagnole . puis il va nous passer un savon parce qu on est sortis la nuit . ça dépend de toi t as qu à en faire des tonnes ; tu te tiens la tête en gémissant et surtout , t essuies pas le sang qui coule sur ton menton . ça va leur flanquer tellement les jetons qu ils s occuperont plus de la cage . ralph gara la voiture devant la maison des vieux . ouvrit la porte d entrée avec sa clef et appela ses parents . il avait dit à tony de rester assis dans la bagnole , c était mieux pour la mise en scène . marcel boulon descendit le premier en pyjama . qu est ce qui se passe ? d où tu sors , toi ? gronda t il . crie pas ! on a eu un accident et quoi ? qu est ce qu il y a ? gémit paulette qui arrivait en peignoir . il y a que tes imbéciles de fils sont sortis la nuit pendant qu on dormait et où est tony ? demanda paulette qui s était mise à trembler . dans la voiture , m man . il a eu un choc mais ça va , t inquiète . à ce moment là , tony ouvrit la portière et sa mère poussa des hurlements hystériques que son mari tenta vainement d atténuer . ça va , il est pas mort ! fit il . tu peux bouger la tête , fiston ? un peu , oui . faut appeler le médecin , conseilla la mère , un tantinet calmée en entendant la voix de son gamin . qu est ce que c est que cette puanteur ? grogna le père en aidant son fils à sortir de la voiture . c est le choc , expliqua ralph . il a dégueulé sur lui . mon dieu ! il faut lui donner un bain , dit paulette , ravie de pouvoir jouer de nouveau à la maman . surtout pas ! vaut mieux qu il bouge le moins possible , conseilla marcel . quand le médecin sera venu , on avisera . t es sûr qu il faut pas l amener à l hôpital ? non , je crois que ça va aller . il a juste eu un coup sur la tête . comment est ce arrivé ? ralph donna sa version des faits : la chaussée glissante , la pluie , les feuilles et pan dans l arbre et boum la caboche du frangin dans le pare brise . ben non il avait pas mis sa ceinture , pourtant , il le lui avait bien dit , mais bon , il en fait jamais qu à sa tête et voilà le résultat . faut toujours écouter ton grand frère ! conseilla sa mère . pourquoi vous n êtes pas restés sagement à la maison ? qu est ce qui vous a piqués , de partir en pleine nuit ? s énerva le père . tony avait envie de prendre l air , mentit ralph . son frangin lui lança un regard incendiaire . vous n êtes pas bien à la maison avec nous ? si , si , fit ralph . bon , allez , restez pas là , on rentre ! ordonna le père boulon . avec brel qui s époumonait dans ses écouteurs , la mémé continuait à roupiller dans le meilleur des mondes . elle rêvait qu elle était sur le pont d un grand bateau , bercé par les vagues de la mer du nord , avec des lampions accrochés aux étoiles . il y a deux sortes de temps y a le temps qui attend et le temps qui espère il y a deux sortes de gens il y a les vivants et ceux qui sont en mer . pourquoi se réveiller ? une demi heure plus tard , le médecin était là . il examina tony et ne décela rien de bien inquiétant . il lui administra un calmant et lui conseilla de bien se reposer . s il a mal à la tête demain , rappelez moi . alors , on l enverra faire un scanner . ça va aller , le rassura tony qui n avait pas du tout envie d aller à l hosto . un bon bain ne lui fera pas de mal , suggéra le toubib qui avait du mal à tenir le coup dans cette puanteur . paulette boulon s empressa d aller remplir la baignoire . après avoir goûté aux bienfaits de l eau tiède et mousseuse , tony se glissa dans son lit et s endormit comme un bébé . il rêva qu un oeil sortait de sa bouche . un bel oeil de femme avec des cils autour , qui se mirent à voltiger en déployant des ailes de papillon . l oeil le suivait partout et ne cessait de le regarder la frayeur passée , les frangins se firent copieusement tirer les oreilles par le père qui piqua une grosse colère . tu as vu dans quel état tu as mis la voiture , ralph ? et toi , tony , tu n es pas plus malin que ton frère . tout ça à cause du laxisme de votre mère ! quand les parents sont trop sévères , se défendit paulette , les enfants fuguent . et avec tout ce qui se passe maintenant , je préfère les voir affalés devant la télé plutôt qu assommés dans un terrain vague . ah çà , t as raison , continue à les laisser tout faire , se moqua le père , et ils finiront en cabane , tes chérubins ! paulette s en alla en haussant les épaules . pas la peine de discuter . elle faisait quand même ce qu elle voulait et pour le reste , hop là , ma tante au katanga ! heureusement , même si le capot avant de la voiture ressemblait à du papier mâché , elle roulait toujours . marcel boulon avait fait jurer à son rejeton qu il ne s en servirait plus avant qu elle soit passée chez le carrossier . il jura , bien évidemment . mais ne cracha pas par terre , ce qui , pour lui , était primordial quand on prête serment . conclusion , c est sans aucun scrupule qu il prendrait sa cage pour aller à son deuxième et dernier rendez vous de minuit avec son frangin . cette fois serait la bonne et avec tout le fric , il s achèterait une superlimousine mégasport pour frimer sur la côte . rouge de préférence . le lundi matin , à la première heure , le colis fut posté en express avec l assurance qu il arriverait le jour même . les frangins passèrent leur dernière soirée affalés dans le divan avec leurs parents et la mémé . comme si elle sentait quelque chose , elle ne cessait de sourire en regardant son petit tony . elle balança encore un de ses dictons foireux qui n avaient rien à voir avec la situation . là , elle lâcha : la pluie le jour de la saint robert , de bon vin remplira ton verre . chut ! fit paulette boulon , j entends pas bigard dans la télévision . moi il me fait pas rire ce peï , déclara marcel . moi non plus , dit la mémé . il était derrière la porte quand on a fait les parts . toujours un peu dans les vapes , tony avait cependant moins mal à la tête . mais il ressentait quelque chose de bizarre . comme si le choc avait ouvert une brèche dans son cerveau . tiens , dit paulette en voyant le comique en train de brandir une cage à oiseau , mme bertha m a raconté qu on lui avait volé son petit tino . tu te rends compte , marcel ! comment peut on faire des crapuleries pareilles ? voler un canari à une pauvre vieille où est ce qu on va , dis ? mmm , dit il , faussement intéressé par ce qui se passait à l écran . bien fait , railla la mémé , on met pas des oiseaux en cage , c est dégueulasse . en tout cas , si tu t approches de celle de tichke , j te fais avaler ton dentier , rugit paulette . sainte geneviève ne sort point , si marcel ne la rejoint . hé , hé qu est ce qu elle dit là ? tu connais une geneviève ? hein , marcel ? réponds moi ! tu sais bien qu elle radote elle est plus toute juste . hin , hin , se marra la mémé . mouais quand même , tu t imagines si on nous avait volé tichke ! fit elle horrifiée . ou bubulle ? mon dieu , je n ose même pas y penser ! ben alors n y pense pas , conclut marcel pour clore la discussion . paulette poussa un gros soupir et se tassa dans son fauteuil . de temps en temps , la mémé lançait un clin d oeil à tony qui , pour supporter cette soirée soporifique , s était enfilé quelques bières avec son frère . au bout d une heure de blagues pourries , ralph n y tint plus et annonça qu il allait faire un tour . je viens avec ! s écria tony . comment ? après le choc que tu as eu , c est pas raisonnable ! s exclama paulette . si , ça me fera du bien d aller m aérer . tu ne regardes pas la fin du show ? dit elle en cherchant tous les prétextes pour retenir son rejeton . non , c est naze . tu ne t intéresses vraiment à rien . si , mais pas à des conneries . à tantôt . paulette poussa un soupir qui en disait long sur son incompréhension face à cette jeunesse qui ne savait plus , selon elle , apprécier les choses simples de la vie . aujourd hui , il leur fallait de la violence et des bagarres . et elle , elle avait grandi avec heidi , dans la prairie moi , à votre place , je resterais ici , insista t elle . laisse tomber , maman , fit marcel , s ils ont besoin de prendre l air ah ! et on dit que je suis laxiste . je ris ! c est ça , ris seulement hé , ralph ! s écria tony , sur le chemin menant au café à la chope joyeuse , y a une jeep qui nous suit ! t inquiète , c est mme la bourgmestre qui a envoyé justin bridou en éclaireur . ils trouvèrent effectivement le bourgmestre , trônant au milieu de ses électeurs , dans son quartier général . il payait des tournées aux quelques gugusses qui glandaient là . les élections approchaient affalée à une table , la vieille rozalie , sans tambour ni trompette . elle piquait un roupillon et personne ne s en plaignait . à une autre table , le garagiste trempait sa moustache dans sa bière et essuyait la mousse avec sa manche pleine de cambouis . il s en flanquait plein la tronche ! ralph et tony ne connaissaient pas tous les clients . certains étaient nouveaux dans le quartier . ils repérèrent anatole le chasseur au coin du comptoir . tony éprouva une sensation étrange à l idée que ce type ignorait ce qui se passait dans sa maison . parce que c était encore la sienne , puisqu elle n était pas vendue . ralph commanda une bière et tony se dirigea vers le flipper . il se rendit soudain compte qu on avait défoncé le portrait de barbarella ! mince ! qui a fait ça ? c est la pom pom girl , expliqua le patron . madame a voulu jouer à jean claude van damme et elle a lancé sa chaise dans le flipper . on devrait interdire l entrée des bistrots aux femmes , déclara le garagiste . si on faisait ça , tu verrais jamais la tienne , objecta le patron . y a qu ici ou chez jef qu elle le voit , expliqua t il à ralph . il rentre même plus dormir chez lui , cet olibrius ! il lui raconte qu il part faire des dépannages il s est spécialisé dans le dépannage des pompes à bière , ouais ! se moqua le chasseur . à propos , t as toujours pas vendu ta baraque , toi ? lui demanda le bourgmestre . non , mais y a des gens qui sont intéressés . ils ont téléphoné pour venir la voir le week end prochain . vont pas être déçus du voyage , railla le patron . joli cottage avec vue imprenable . quand ils verront la bicoque avec vue imprenable sur un mur aveugle , ils vont adorer ! bah ! fit le chasseur , faut bien appâter le gibier . avec un peu de baratin , ils n y verront que du feu . et puis , elle est pas si mal ma maison : y a une cave et un grand grenier où tu peux faire un dancing c est toujours mieux que ton kaberdoech ! quoi dis ? si mon établissement te plaît pas , tu peux toujours aller une fois voir ailleurs . je te retiens pas , grogna le patron en tournant le dos à ses clients pour ranger ses capsules . il en faisait collection . ça sentait le graillon . ralph vida son verre , acheta des cigarettes et décida qu il était temps de rentrer au bercail . tony le suivit . une dure journée attendait les frangins . il fallait qu ils soient en pleine forme . en sortant , tony regarda la gueule amochée de barbarella et pensa à rita . si ça se passait mal demain , il craignait le pire pour elle sur le chemin , tony ne pouvait s empêcher de se retourner . cesse d être inquiet comme ça , lui dit ralph . c est encore cette putain de jeep qui te prend le chou ? tu vois bien qu il n y a personne ! pense à autre chose par exemple à tout ce qu on va pouvoir faire avec le fric . je nous vois sur une plage de sable blanc ; moi nageant dans une mer turquoise et toi allongé sous un bananier , avec des fleurs autour et des filles qui semblent surgir des vagues s il n avait eu cette espèce de petite porte ouverte dans sa tête , il se serait laissé aller à ces images de cartes postales et pour peu , il aurait senti le sable sous ses pieds . mais il n était pas tranquille . pourtant , personne ne les suivait . arrivés près de leur maison , ils remarquèrent à travers les volets que la télé était toujours allumée . le programme devait être passionnant ! ou alors , ils s étaient tous endormis devant l écran . ils rentrèrent par la porte de la cuisine , comme d habitude . la cage du canari était couverte pour la nuit . paulette faisait toujours ça avant de regarder la télé , ainsi tichke ne les dérangeait pas avec ses vocalises . pendant que ralph plongeait dans le frigo pour prendre un coca , tony débarqua dans le salon . il s approcha de sa mère qui avait l air de dormir , le bas du corps enroulé dans la couverture qu elle mettait sur elle quand elle avait froid . quelque chose gouttait sur le tapis . tony leva le nez et vit la jambe de sa mère suspendue au lustre dessous , une grosse flaque rouge . à côté , le père fixait la télé d un regard horrifié . il avait les bras sectionnés . tony les vit , plantés dans le grand vase contenant des fleurs séchées . ses mains crispées ressemblaient à des corolles fanées . quant à la mémé , elle n était plus dans son fauteuil . peut être n était elle pas morte ? de toute façon , tout ce qu il voyait là , c était pas vrai . c était juste un cauchemar . il allait se réveiller . c est seulement quand il vit son frère , livide contre le mur , qu il réalisa . et il se mit à crier , de toutes ses forces , comme un animal qu on égorge . ralph ne bougeait plus , ne parlait plus . figé dans le manteau glacé de l horreur . tony se mit à espérer de toutes ses forces que sa mémé vivait toujours . il grimpa à l étage , le coeur battant . poussa la porte de la chambre de sa grand mère et la vit , étendue sur le lit . mémé , tu dors ? demanda t il en allumant la lumière . il aurait donné n importe quoi pour l entendre répondre ou la voir bouger . mais sa mémé ne répondit pas . alors tony s approcha d elle et la secoua légèrement . elle avait la tête sous l oreiller . il le souleva . sentit ses tripes lui remonter à la gorge : à la place de la tête , une énorme tache pourpre et poisseuse maculait les draps . la mémé avait été décapitée et sa tête avait disparu . alors , tony fit quelque chose d inattendu . il descendit au salon et s assit dans le fauteuil de sa mémé . ralph n avait pas bougé de son mur . la télé marchait toujours . tony voyait des images , mais était incapable de faire le lien entre elles . flac ! flac ! la jambe de sa mère gouttait toujours sur le tapis , à intervalles réguliers . il alla à la cuisine chercher un chiffon mouillé et se mit à frotter avec frénésie . sa maman avait horreur qu on fasse des taches sur son beau tapis . tony ne voulait pas qu elle ait de la peine . lorsqu elle se réveillerait , fallait que tout soit propre . nickel ! plus il frottait , plus la tache s élargissait . il leva le nez en soupirant et aperçut les pantoufles de son père . quand il était môme , il jouait avec ses petites voitures par terre et s amusait à entrer en collision avec celles de son frère . vroum ! vroum ! et les pantoufles étaient là , près du divan . un autre divan , dans une autre maison . mais c étaient toujours les mêmes pantoufles . elles attendaient le papa qui les enfilait en rentrant du boulot , à l époque où il bossait à l usine , avant l héritage du pépé . alors , il s asseyait là , près de ses enfants , et les regardait se chamailler avec un sourire bienveillant . lui aussi avait été petit . il avait eu un frère , mort à la guerre . à dix huit ans . il lui restait une photo de lui , en costume de soldat . et chaque fois qu il la regardait , il disait : putain de guerre ! tony s approcha de son père . lui ôta ses pantoufles . il retourna à la cuisine , chercha un sac plastique et les mit dedans . en passant près de la cage du canari , il tira machinalement sur le drap qui la recouvrait et vit une petite boule de plumes rouges , gisant sur le gravier . l oiseau avait été embroché par une fourchette l assassin n avait épargné personne . visiblement , il s en était donné à coeur joie en élaborant une mise en scène des plus macabres . le poisson rouge ! tony fonça dans la salle à manger . bubulle était toujours là sur le dressoir . seul rescapé du massacre il tournait dans son gros bocal dans une parfaite insouciance . tony empoigna l aquarium et emporta également le napperon sur lequel il était posé . un napperon que sa mère avait fait à l école , au point de croix . avant , il trouvait ça moche . voilà que soudain c était devenu quelque chose de précieux . il le glissa dans le sac plastique contenant les pantoufles de son père . faut retrouver la tête de mémé , dit tony à son frère , toujours immobile contre son mur , comme si celui ci le protégeait . livide , ralph lui montra la fausse statue grecque qui trônait à l entrée de l escalier avec un flambeau en carton pâte à la main . sa tête avait été remplacée par celle de la mémé malgré son teint terreux , vidé de son sang qui gouttait sur le torse d apollon , elle avait l air de sourire ! allez , viens , on s en va , dit il à tony . vas y , je te rejoins . traîne pas . je vais chercher le flingue du père et je t attends dans sa bagnole . quelques minutes plus tard , ralph vit arriver son frère avec la tête de la mémé dans le bocal du poisson rouge . on y est , tony ! dit ralph en garant la voiture derrière la baraque du chasseur . attends moi , je n en ai pas pour longtemps . ça va être sa fête à cendrillon ! il sortit de la voiture et fonça direct au grenier . braqua sa torche sur le visage de sa prisonnière , qui était livide . espèce de saleté ! dit il en détachant ses liens . tu vas payer pour ton ordure de mari ! je vais te découper en morceaux , comme il a fait avec mes vieux , et je vais aller déposer ça sur sa belle pelouse de merde . ensuite , je sonnerai à sa porte et il trouvera tes restes dans son jardin . puis pan ! je lui grillerai la cervelle à ce monstre . rita se débattit en poussant des cris . mais ralph lui maintenait les bras liés derrière le dos . chaque fois qu elle bougeait , il les tordait un peu plus . il la tira dehors et la hissa sur la banquette arrière . elle ne vit pas que tony , assis devant , tenait un bocal sur ses genoux . tu ne bronches pas . si tu tentes le moindre geste , fit il en pointant son revolver sur sa tempe , je t éclate la tronche ! ralph passa le flingue à son frère et roula vers le cimetière du dieweg c est là qu il allait la tuer . la route était toujours aussi glissante et les feuilles venaient s écraser contre le pare brise . ralentis ! conseilla tony . mémé n aime pas quand on roule vite . mais si , mais si , au contraire , j adore ça . à fond la caisse mon gars ! t as entendu ? s écria tony , mémé a parlé ! tandis que ralph était concentré sur la route , rita essayait de détacher le scotch qui recouvrait sa bouche . à force de donner des coups de langue , elle y parvint . quelle mémé ? balbutia t elle . t occupe ! grogna ralph . le cimetière était désert . plus personne ne venait ici . c était un endroit oublié de la planète . mon mari va vous tuer ! ralph la regarda avec l envie de lui claquer la main sur la tronche . il est fou ! continua t elle . c est un ancien légionnaire . il n attend que ça il détruit tout ce qu il touche . tu mens ! t es avec lui et t essaies de m embobiner , s énerva ralph . je connais les pétasses dans ton genre . si c est un con , pourquoi tu t es mariée avec lui alors , hein ? on m a forcée je suis orpheline et ses parents m ont adoptée . c est ça , maint nant tu vas nous la jouer boat people . j vous jure que c est la vérité ! en échange , ils m ont obligée à épouser leur taré de fils . t es qu une petite bourge de mes deux . on n est pas propriétaires de la baraque . on n est que les gardiens . on n a pas un rond . menteuse ! les proprios étaient partis en vacances . alors , on en a profité pour s amuser un peu dans leur villa . j avais mis la robe de madame qui me prouve que tu me racontes pas des punaises ? pourquoi je ferais ça ? par stratégie , pour m empêcher de te tuer . je m en fiche ! je préfère mourir plutôt que de retourner chez cet abruti . ta gueule ! hurla ralph . je ne veux plus t entendre . ce qu elle dit est peut être vrai , objecta soudain tony . hein , qu est ce que t en penses , mémé ? il souleva le bocal pour qu elle puisse voir la captive . j en pense qu elle est trop belle pour sa p tite bite de mari ! et que s il neige à la saint onésime , la récolte est à l abîme . à la vue de la tête dans le bocal , rita s évanouit . réveille toi ! allez ! ralph lui frappa les joues . lentement , rita revint à elle , essayant de se persuader qu elle avait fait un cauchemar . mais non ! tony était là , près de son frère , avec la mémé dans sa bulle de verre la jeune femme trébucha et s étala dans une flaque d eau en sortant de la voiture . elle sentait le canon glacé du flingue sur sa nuque . fallait réfléchir vite . allez , debout ! grouille toi , j ai pas que ça à faire ! cria ralph . rita se releva . avança parmi les tombes éclairées par la torche de ralph . l endroit était sinistre et lugubre à souhait . le vent soufflait à travers les vitraux cassés des chapelles . des fleurs séchées voltigeaient sur le sol . c était la fin de la nuit . une nuit sans étoiles . ralph poussa rita dans une crypte . il sortit une corde de sa poche et attacha sa victime à une échelle de fer soudée dans le mur . rita tenta de se débattre , mais une violente gifle la calma . qu est ce que tu vas me faire ? demanda t elle . je te l ai dit : te couper en morceaux . t es vraiment un malade ! pauvre cinglé ! ta gueule ! je ne t ai rien fait ! gémit rita . ah non ? sans toi , tout ça ne serait pas arrivé . j ai rien demandé , moi ! c est toi et ton frère qui êtes venus me kidnapper . avec une autre , mon plan aurait marché . on serait au paradis à l heure qu il est . il est devenu fou , pensa rita . quand même , elle ne pouvait pas croire qu il serait capable de la tuer . il voulait jouer au dur mais ses yeux mentaient . il revint avec une scie et quelque chose dans l autre main . rita crut distinguer une sorte de sac . la lune éclairait faiblement la pièce qui sentait le moisi . ralph ressemblait à un fantôme . quand il déposa le sac près d elle , tony s approcha de son frère . tu vas pas faire ça ? tu sais bien que c est pas sa faute . et puis t es pas un tueur mais ralph ne l écoutait pas . d ailleurs , depuis le massacre de sa famille , il n entendait plus rien . ne voulait plus . il n aurait eu aucun scrupule à quitter ses parents , par contre , l idée qu on ait pu leur faire du mal lui était insupportable . il saisit la tête de sa prisonnière et la renversa en arrière . arrêête ! hurla t elle . je j ai un truc à te proposer des clous ! je sais où il y a plein de fric . ah ouais ? qu est ce que tu veux que ça me foute maint nant ! quand tu m auras tuée et que t auras zigouillé mon crétin de mari , où tu vas aller ? j m en balance , je me sentirai soulagé . et ton petit frère , tu penses qu il s en fout ? tu ne crois pas qu il serait heureux de partir au soleil ? ralph lâcha sa tête . profondément , il n était pas méchant . mais les circonstances de la vie peuvent vous rendre cruel . et il était en train de le devenir . réfléchis , insista rita . qui me dit que tu ne me racontes pas des couilles pour sauver ta peau ? si j ai menti , tu n as qu à me tuer après . sinon , tu me laisses la vie sauve . bon et où il est ce pognon ? dans la villa où tu es venu me chercher . je sais où se trouve leur coffre fort . il est rempli de bijoux et de fric . comment tu sais ça ? demanda ralph , soupçonneux . parce qu un soir , je suis entrée dans la chambre pour voir si la baronne allait bien . son mari devait se rendre à un dîner d affaires . il m avait demandé d aller jeter un coup d oeil et de veiller sur sa femme parce qu elle avait été malade la nuit précédente . j ai frappé et on n a pas répondu . comme j étais inquiète , j ai ouvert la porte avec le double des clefs . c est là que je l ai surprise en train de regarder ses colliers . elle a vite refermé le coffre encastré dans le mur derrière un tableau et m a fait promettre de ne jamais en parler à personne . il doit bien avoir une combinaison ! sans doute mais je ne la connais pas . les coffres ça se force avec un pied de biche , décréta ralph qui avait vu un cambrioleur faire ça dans un film . alors , tu me détaches ? si jamais t essaies de t enfuir tu me butes , je sais . n oublie pas que c est toi qui es armé . pas moi . ralph la détacha . tu sais , si tu m avais coupée en rondelles , tu serais devenu comme ce monstre d homère . tu vas pas me gonfler avec ta morale , en plus ! je savais que mon con de mari pouvait être violent , mais je ne le croyais pas capable de faire une telle boucherie . faut se fier à personne . tiens , toi par exemple , je te croyais plutôt gentil en plus t es beau gosse ! je me fous de ce que tu penses . si t espères m amadouer , te fatigue pas . t es pas mon genre . maintenant avance et ferme la , ordonna ralph en la poussant hors de la crypte . ils enjambèrent des anges brisés et de grosses racines qui emprisonnaient les tombes . arrivé à la voiture , ralph obligea rita à s asseoir du côté passager . tony s installa à l arrière avec la mémé dans son bocal . et ralph démarra sur les chapeaux de roues . qui veut aller loin ménage sa monture ! t as entendu ce qu elle a dit mémé ? fit tony . demande à mémé de la fermer aussi , sinon elle vole par dessus bord . un grand silence régna dans la voiture . mais comme la chose la plus dure pour une femme est de se taire , rita finit par lâcher : dès qu on a le fric , on s en va ! t es folle ou quoi ? t imagines quand même pas que je vais partir en vacances en laissant ce fêlé en vie , non ? on va se faire écharper . il est plus fort que toi . et alors ? comme tu l as dit , c est moi qui ai le flingue . il en a un aussi . et lui , c est un tireur d élite . pourquoi il s en est pas servi quand on s est rencontrés ? parce que ça l amusait davantage de taper avec une bûche , je suppose . franchement , ce serait plus raisonnable de je me fous de ce qui est raisonnable , hurla ralph . tant que ce taré sera en vie , moi je ne pourrai plus dormir . tu comprends ça ? oui , elle comprenait , puisqu elle avait cessé de rêver le jour où elle l avait épousé . on va d abord le tuer , décida ralph . puis on ira piquer le pognon et on se taillera . tu as intérêt à ne pas le rater , conseilla rita . la rage rend fort . ils s arrêtèrent d abord à l entrée du parc , là où rita logeait avec son mari , dans un petit pavillon . ralph éteignit ses feux . il gara sa voiture derrière un massif d arbres . la jeep n était pas devant la porte . rita descendit de la voiture et alla voir dans le garage . rien . les volets étaient fermés . y a personne , déclara t elle en remontant dans la voiture . t es sûre ? demanda ralph . puisque je te le dis ! va voir toi même si tu me crois pas . il est où alors ? qu est ce que j en sais ? c est bizarre parce qu il ne ferme jamais les volets , sauf quand il part pour longtemps . merde ! t as une idée d où il a pu se tirer ? aucune . tu sais , il n y a que deux ans que nous sommes mariés , et vu qu il n est pas du genre bavard on va l attendre à l intérieur , décida ralph . si tu veux mon avis , il ne reviendra pas . qu est ce qui te fait penser ça ? mets toi à sa place : tu aurais massacré une famille , tu attendrais sagement au coin du feu que les flics viennent te cueillir ? les flics ne savent pas que c est lui , rétorqua ralph . ils vont relever les empreintes sur le lieu du crime et le repérer très vite ! en plus , y a sûrement des traces de sa jeep dans la cour . c est un abruti . il cogne et ne fait pas dans la dentelle . son cerveau ne doit pas être plus gros qu une lentille . y a aussi les empreintes de tony et moi ! et comme on a disparu c est évident que les flics vont vous soupçonner et que vous avez intérêt à quitter le pays au plus vite . pas avant d avoir retrouvé cette ordure ! écoute , sois raisonnable . tes parents et ta grand mère sont morts et non , ma mémé n est pas morte ! s écria tony . hein mémé ? noël au balcon , pâques aux rabanes rita regarda ralph d un air inquiet . t es sûr qu il ne devrait pas voir un médecin ? dit elle . non , pourquoi ? la jeune femme pensa qu ils avaient reçu un tel choc , tous les deux , qu ils essayaient de survivre à cela comme ils pouvaient et que ça finirait par passer . elle décida de ne plus s en faire . n avait elle pas elle aussi quitté la terre quelquefois , pour oublier sa vie absurde ? la vengeance attire toujours la foudre et ne te ramènera pas ceux qui sont morts , insista rita . tu ne comprends vraiment rien ! se fâcha ralph . il devint écarlate . elle crut qu il allait exploser . ses mains étaient crispées sur le volant . tu ranges tes sermons et tu fais ce que je te dis , vu ? elle avait l habitude . elle avait passé sa vie à obéir . plus pour longtemps on rentre dans ta baraque , expliqua ralph lorsqu il fut un peu calmé . on fouille partout pour dénicher un indice , quelque chose qui nous mette sur la trace de ton abruti de mari . si on ne trouve rien , on va dans la villa des friqués et on monte dans la chambre de ta baronne , la soulager de ses breloques , puis on part à la recherche du débile à la bûche . t as intérêt à te creuser la cafetière pour savoir où il a pu aller , sinon tony et moi , on ira en vacances avec ton cadavre dans une valise . vu ? avant ça , dit rita , je vais téléphoner chez la baronne pour voir si son mari est là . je me ferai passer pour une secrétaire et je dirai qu il s agit d une affaire urgente . vaut mieux y aller quand le baron n est pas là . c est plus prudent . il a la gâchette facile rita les fit entrer par la porte de la cave qui ne fermait pas très bien . un bon coup de pied dedans et elle s ouvrit toute seule . elle passa devant eux pour montrer le chemin . une fois au rez de chaussée , elle alluma la lumière , grimpa au premier , où se trouvait leur chambre , et poussa un cri . il a tout vidé ! quel salaud ! trépigna t elle . tu crois qu il aurait cherché à me sauver ? non , monsieur s est barré ! ah , quel sale type ! il a tout de même massacré ma famille avant de partir s il a fait ça , c est pas pour moi . il s en fout royalement de ce que je peux devenir , sinon il se serait débrouillé pour trouver l argent . moi je serais capable de braquer une banque par amour ! bien mal acquis ne profite qu à celui qui court vite . tony les regardait en souriant , le bocal avec la tête de la mémé sous le bras . sans ce détail , il avait l air normal alors pourquoi il a fait ce carnage ? interrogea ralph . de rage . il a eu l impression de s être fait baiser et ça , il ne supporte pas . c est pur orgueil . alors il cogne et il tue . faut pas chercher plus loin . qui te dit qu il va pas rappliquer ? impossible , affirma rita . il est parti avec ses pompons de pantoufles . il les collectionne tu te fous de ma gueule ? pas du tout ! il y tient comme à la prunelle de ses yeux . cet olibrius qui ne peut s exprimer qu en tapant avec une bûche ou en coupant les gens en morceaux , il collectionne les pompons ? ben oui . je ne vois pas ce que ça a de curieux . toi , tu voulais me tuer et ton frangin se trimballe avec la tête de sa grand mère dans le bocal à poisson rouge c est pas pareil , lâcha ralph . évidemment ! bon , on y va ? demanda ralph qui n aimait pas cet endroit . attendez ! rita grimpa sur une chaise et passa la main sur le dessus de l armoire . avec un grand sourire , elle ramena une poupée en chiffon . et la serra contre elle . comment elle s appelle ? demanda tony . suzette . à la sainte suzette , veau bien venu qui tète . affamé , bubulle avait commencé à téter les paupières de la mémé . il trouvait sa nouvelle déco un peu encombrante mais finalement assez appétissante , malgré un léger goût de rance . rita appela de chez elle , changea sa voix et se fit passer pour une secrétaire . elle tomba sur la baronne qui lui dit sèchement que son mari n était pas là . ils laissèrent la voiture où elle était et traversèrent le parc à pied pour se rendre à la villa . en chemin , rita expliqua que le baron n avait pas un sou et que c était sa femme qui possédait tout . raison pour laquelle il avait tenu le coup pendant plus de vingt ans avec cette emmerdeuse qui l avait épousé pour son titre . elle était du genre grincheux , jamais contente et souffreteuse . bref , c était pas pretty woman . ils vivaient à trois dans cette grande demeure avec la mère du mari , une vieille bique qui haïssait sa belle fille . il n y avait pas de lumière . rita n eut qu à pousser une des fenêtres de la cuisine qui fermait mal et ils purent s introduire à l intérieur . tony faillit renverser le bocal ! t aurais dû le laisser dans la bagnole , fit ralph . non , mémé n aime pas rester toute seule . à l intérieur , c était la caverne d ali baba ! un énorme lustre en cristal éclairait l entrée , débouchant sur un salon richement meublé , mais de mauvais goût . ils grimpèrent directement là haut . rita s arrêta devant la chambre de la baronne . un fin filet de lumière filtrait sous la porte . toi , reste dans le couloir avec mémé , ordonna t il à son frère . comme la mémé n avait pas protesté , tony obéit . rita tourna la poignée de la porte et trouva la dame prostrée sur son lit , comme si elle venait de voir une apparition . bougez pas ! cria ralph en pointant son flingue vers elle . elle ne bougea pas d un pouce . ne les regarda même pas ! si vous ne me donnez pas la combinaison de votre coffre , je tire . , dit elle , le regard figé sur un tableau que ralph trouva plutôt moche . rita enleva le tableau qui masquait le coffre et fit les numéros pendant que son complice surveillait la baronne . après quatre déclics , le coffre s ouvrit . il est vide ! s exclama rita . bien sûr qu il est vide , fit la baronne , c est votre truand de mari qui a tout pris . quoi ? s écria rita , quelle ordure ! je ne vous le fais pas dire , ma chère . il a disparu avec mes bijoux , ce qui est dramatique , mais comme toute chose a son bon côté , il a aussi emmené ma belle mère . bon débarras ! et vous avez averti les flics ? demanda ralph . non . il a pris votre belle mère en otage et si vous avertissez la police , il la tue , c est ça ? fit rita . qu il la zigouille ! je m en fiche complètement . mais c est ma petite chouquette , lâcha t elle avant d éclater en sanglots . c est sa chienne , expliqua rita . le salaud a pris ma chouquette en otage , dit elle en hoquetant . je suis pour la peine de mort . tenez , fit elle en leur tendant le portrait de son chien , qui trônait près de son lit . c est ma petite princesse . regardez comme elle est belle ! ralph jeta un oeil et vit une boule de poils avec des yeux globuleux , un toupet ridicule et un collier vert auquel pendait une médaille dorée . et vous n avez pas une idée de l endroit où ils ont pu aller ? fit rita . non , aucune . vous pensez bien qu ils ne vont pas m envoyer une carte postale ! c est arrivé quand ? il y a à peine un quart d heure alors ils ne doivent pas être très loin , jubila ralph . on va les retrouver ! vous me ramènerez ma chouquette ? je crains qu il l ait déjà transformée en manchon ! lâcha ralph . il aurait flingué la baronne que ce n eût pas été pire . elle rompit les amarres et pleura toutes les larmes de son corps , mouillant les volants de son peignoir rose corset . les intrus la laissèrent à son chagrin et quittèrent les lieux après avoir emporté quelques babioles et deux tableaux du salon . j ai une tante qui a une maison à liège , annonça rita , une fois dans la voiture . elle n y est pratiquement jamais parce qu elle vit la plupart du temps en espagne . on pourrait y loger un moment , si vous voulez . ralph et tony acceptèrent . de toute façon , ils n avaient nulle part où aller . et mémé aimait bien le pèket ! pendant le trajet , ralph mit une cassette de reggae . rita pensait à dora , la belle mère de la baronne , et elle se demandait ce qu homère allait en faire . la massacrer , elle aussi ? ou la larguer au bord de l autoroute ? dora était une vieille excentrique , chieuse mais pas méchante . elle avait ses petites manies et des idées farfelues . un jour , elle avait acheté un cochon sur le marché et elle l avait fait livrer dans le salon . il avait eu le temps de laisser quelques souvenirs odorants sur le tapis en pure laine , avant de se faire éjecter par le baron , revenu expressément de son club de golf , sous menace de se faire déshériter si la bête ne quittait pas les lieux dans l heure ! dora adorait les déguisements . chaque fois qu elle sortait , elle ressemblait à une de ces princesses de pacotille , perchées sur des chars de carnaval . la vieille amusait rita mais elles ne s aimaient pas . dora faisait toujours tout pour l énerver et lui donner du travail supplémentaire . on aurait dit que c était son jeu favori . et rita avait fini par la prendre en grippe . regarde ! s écria soudain tony , y a une jeep derrière nous ! ralph jeta un coup d oeil dans le rétroviseur . son frangin avait raison . mais des jeeps , il y en avait plein merde ! fulmina rita , c est peut être mon mari qui nous suit . comment veux tu qu il sache où on est ? la rassura ralph . en plus , il est parti bien avant nous et il ne connaît pas la voiture du père . il nous a peut être suivis depuis la villa de la baronne imagine qu il se soit caché et qu il nous ait attendus ? suggéra rita . pourquoi aurait il fait ça ? réfléchis , voyons ! à moins que tu lui avais parlé du coffre fort ? je ne m en souviens pas . il a dû menacer la baronne et elle a lâché le morceau . ralph la fixa un moment . il se demandait si elle était vraiment sincère ou si elle jouait un double jeu . et si elle s était arrangée avec son mari pour t emmener dans un traquenard ? il décida de prendre le risque . uniquement parce qu elle avait des yeux tristes . à liège , on sentait encore le fantôme de simenon hanter les rues du côté d outre meuse . du lierre s était agrippé sur toute la façade de la maison , cherchant par endroits à pénétrer par les fenêtres . ralph eut un frisson . la maison de la tante lui parut lugubre . comme si elle devinait ses pensées , rita raconta : c est joli l été ! je venais souvent ici quand j étais petite et on allait se promener sur le quai de la batte . j aimais bien quand c était la fête des potales . les gens du quartier ouvraient leur maison et on pouvait aller manger chez eux . tu sais qu il y a un hôtel art déco qui s appelait simenon avec des chambres décorées selon certains romans de l écrivain mais la famille a rouspété et depuis , ils ont changé le nom en si mais non ! sérieux ? oui ! et dans leur resto , ils ont installé une guillotine . les clients doivent passer dessous et entrer dans un cachot où un maton leur sert des boulets dans une gamelle . ralph la trouvait mignonne quand elle racontait ses souvenirs d enfance . elle avait l air d une petite fille . pourquoi ta tante t a pas adoptée ? parce qu elle voulait être libre : ni homme , ni enfant , ni chien . c était sa devise . ralph gara la voiture sur le côté de la maison . ils gravirent les quelques marches pour arriver à la porte d entrée , et rita sonna , au cas où mais la porte resta close . la tante était dans ses rêves d espagne . olé ! les visiteurs contournèrent la maison à la recherche d une faille . ralph finit par forcer la porte arrière à l aide d une barre de fer et ils se retrouvèrent dans la cuisine . rita chercha l interrupteur . l électricité avait été coupée . tu sais où se trouve le compteur ? demanda ralph . j ai jamais fait attention , mais il est sûrement à l entrée de la cave . bingo ! ralph tripota le tableau et la lumière fut . pendant que rita faisait visiter les lieux aux frangins , la mémé regardait la télé dans son bocal . tony l avait installée dans un fauteuil . bubulle avait attaqué la deuxième paupière des meubles en bois , dans un style ancien , avec des tentures fleuries aux fenêtres , apportaient un charme désuet à ce lieu étrange où flottait un parfum de violette . celui de la tante probablement j ai faim ! dit soudain rita lorsqu ils furent redescendus dans la cuisine . elle ouvrit les armoires et trouva des boîtes de raviolis qu elle fit réchauffer . zut , ta tante a coupé l eau aussi , constata ralph en ouvrant le robinet . je descends voir à la cave . et moi , je vais au petit coin , déclara rita . tony , surveille les pâtes ! accoudé à l évier , tony jetait un regard distrait sur la cuisson des raviolis . la sauce tomate ressemblait à cette tache de sang sur le tapis de sa mère . soudain , il entendit un bruit bizarre . comme si on marchait autour de la maison ralph , c est toi ? ralph ? il se pointa à l entrée de la cave et l appela à nouveau . oui , quoi ? c est rien , fit tony . et si rita s était tirée ? il alla voir aux toilettes . plus personne la garce ! ralph avait raison . faut jamais se fier aux nanas quand il revint dans la cuisine , il la trouva près des fourneaux . elle avait mis le couvert . voyant son air surpris , elle lui demanda ce qui se passait . j ai cru que tu t étais barrée j aurais pu . ça m a déjà traversé l esprit . mais où veux tu que j aille ? j ai personne . et quand ralph écoute son coeur au lieu de jouer au dur , il n est pas si méchant . j ai connu pire ralph remonta de la cave et ils s installèrent autour de la table pour manger . tony resta devant son assiette sans y toucher . ben quoi , tu ne manges pas ? s étonna rita . j aime pas la couleur de la sauce . ferme les yeux et imagine qu elle est bleue . moi , je fais toujours ça quand j aime pas quelque chose . dans le grenier , je pensais à des cartes postales de provence . j essayais de sentir des parfums de fleurs , je m accrochais plein de rêves partout . et les murs éclataient de couleurs ! avec homère , quand il me baisait , je faisais ça aussi . je fermais les yeux et je voyais un autre à sa place . et comment il était , cet autre ? demanda tony . avec un visage doux et des yeux d ange . mais homère était tellement brute que ça ne durait pas longtemps . c était juste une image furtive qu il déchirait au premier coup de reins . tu aimes ça , faire l amour ? demanda ralph , le nez dans son assiette . je ne sais pas . je ne l ai jamais fait . on m a prise , déchirée et jetée . il la regarda un long moment . ralph , t es en danger ! lui murmurait la petite voix dans sa tête . mais le sexe a ses raisons , contre lesquelles la raison ne peut lutter . et rita avait , ma foi , un beau corps et un joli minois . si tu lui souris , t es foutu , mon vieux ! et il lui sourit . je vais prendre une douche , déclara rita après avoir mangé . ensuite , j irai fouiller dans la garde robe de ma tante et me choisirai une jolie tenue pour demain . rita se sentait sale , mais elle avait surtout envie de se laver du passé . des saletés des autres . depuis qu elle avait épousé cet abruti d homère , son corps était devenu une poubelle . j irai me laver après toi , déclara ralph . en attendant , je vais mater la télé avec tony . et mémé ! ajouta le frangin . les frères boulon allumèrent la télé , histoire de voir des images . peu importe . une énorme petite fille se goinfrait sous les rires calculés des spectateurs . ça devait être un feuilleton américain . à la saint émilion , la télé rend con . faut zapper , déclara tony . mémé n aime pas la série . ailleurs , c était pire . mais la mémé ne dit plus rien . bubulle était rentré entre ses dents cassées à l apparition d une femme en robe rouge à la télé , tony ressentit soudain un violent mal de tête . des coups lancinants lui martelaient les tempes . il ferma les yeux . attendit que ça passe et se leva pour aller chercher à boire dans la cuisine . il ramena deux trappistes et en tendit une à son frère . il espérait que la bière atténuerait les coups de marteau dans son crâne . après la première gorgée , ça tapait toujours . la mémé le fixait de ses yeux vides . des yeux gris pourri , enfoncés dans une peau qui avait de plus en plus la couleur de la terre . une terre sèche où plus rien ne poussait . ralph pensait à rita . à son regard d enfant . à ses fesses potelées . à sa manière de marcher , un peu déhanchée , un peu maladroite , comme une petite fille perdue dans un monde trop grand . et il eut envie d elle . il zappa encore , jusqu à ce qu il trouve de belles images . et laissa son frangin au milieu d une île dans le pacifique . une île perdue à jamais au milieu de l enfer , pensa tony . rita ? il lui semblait avoir entendu du bruit dans la cuisine . ralph alla voir . personne ! mais la fenêtre était ouverte . il la ferma , grimpa à l étage et frappa à la porte de la chambre de rita . elle était couchée et avait encore les cheveux mouillés . ses boucles brunes ruisselaient sur ses épaules . il la trouva craquante . eut envie de se glisser près d elle , mais n osa pas . t es descendue dans la cuisine ? demanda t il . non , pourquoi ? la fenêtre était ouverte . c est sans doute le vent . peut être . je passe à la salle de bain et je reviens , déclara ralph . il prit une douche et se regarda dans la glace . il se trouva plutôt séduisant . releva sa mèche pour se donner un air plus mature et alla rejoindre rita . je peux m asseoir sur ton lit ? lui demanda t il timidement . t asseoir , oui il ferma la porte de la chambre à clef . pourquoi tu fais ça ? s inquiéta rita . c est à cause de ma mère . elle entre toujours à l improviste pour me demander si j ai pas faim ou froid , ou je ne sais quoi . rita faillit lui dire que sa mère ne risquait pas de venir les embêter , mais elle se tut . ralph avait envie de lui faire l amour . c était la première fois que ça lui arrivait . avant , il avait toujours baisé . un parfum de fleurs se dégageait de la peau douce de cette fille qui , comme lui , n avait jamais aimé . il se sentit soudain maladroit . que savait il des femmes ? comme si elle devinait ses pensées , elle lui dit : laisse moi du temps . je ne me sens pas prête . n oublie pas que tu m as séquestrée et que tu voulais me tuer ! je te demande pardon , fit ralph . je t aurais pas tuée , tu sais bien des hommes , je ne connais que la violence . pour moi , ce sont des bêtes qui parlent avec un sexe . peut être qu au fond , j aime ça ! parce que certains prétendent qu on attire ce dont on a besoin ralph avait envie qu elle se taise . tu sais , quand j étais dans le grenier , je il écrasa sa bouche contre la sienne . ne voulait plus qu elle parle . le grenier n avait jamais existé . le reste non plus . ralph passa une grande partie de la matinée à la regarder . et à rêver . je meurs de faim ! déclara soudain rita . je vais en ville chercher du pain et quelques bricoles . tu m accompagnes ? si tu veux ! je passe d abord à la salle de bain . elle lui donna un baiser sur la joue et disparut . ralph enfila son pull et son jeans puis descendit en sifflant . pour la première fois depuis longtemps , il avait le coeur plein d étoiles . pourtant , quelque chose l empêchait d être pleinement heureux . le goût du sang et des remords , sans doute en passant près du salon , il constata que la télé était toujours allumée . tony s était endormi dans le divan . la mémé fixait l écran de ses orbites vides . il vit ressortir le poisson par sa bouche et eut soudain envie de vomir . mais un choc plus fort lui fit oublier son malaise . ralph vit sa photo et celle de son frère à la télé . il poussa un cri qui réveilla tony en sursaut . le journaliste disait qu ils étaient recherchés , suite à l assassinat de la famille boulon . on ne savait pas s ils s étaient enfuis après les avoir tués ou si l assassin avait caché leurs corps quelque part . la police enquêtait et des bulldozers creusaient le jardin . l inspecteur bonrepos expliquait qu il n avait jamais vu de crimes aussi horribles et qu on n avait pas retrouvé la tête de l une des victimes . que toute personne susceptible de communiquer des renseignements sur les frères boulon dont on diffusa à nouveau les portraits était priée de téléphoner à la police . ralph se précipita vers rita qui descendait les escaliers dans une ravissante petite robe bleue . y a ma photo à la télé ! ils nous recherchent tony et moi ! ils pensent que c est nous qui avons tué nos parents . t affole pas , le rassura rita . ils ne vous trouveront pas ici . ce serait plus prudent que je ne t accompagne pas en ville . tu as peut être raison . je ne tarderai pas . et puis j veux pas laisser tony tout seul dans cette baraque . on ne sait jamais . j suis pas seul , y a bubulle et mémé ! bon , j y vais ! dit rita . sois prudente quand même , fit ralph . avant de partir , elle avala un café et lui demanda les clefs de la voiture . il les lui donna en pensant : pauvre con , tu la reverras plus jamais ! elle va aller avertir les flics et t es cuit . il entendit vrombir le moteur . elle va revenir , elle est folle de moi . en même temps , il se dit : t as déjà vu une femme amoureuse qui s en va sans même t embrasser , couillon ? voilà plus de trois heures que rita était partie . ralph trépignait . il s était fait piéger comme un rat . mais quel crétin ! il avait cru qu elle éprouvait quelque chose pour lui . fallait vraiment être naïf ! qu avait il à lui offrir , sinon un avenir de merde , droit dans le mur et les pieds coulés dans le béton du passé ? c est pas de ça qu elle rêvait , rita . son frangin et lui n allaient pas attendre ici , dans cette toile d araignée , qu un essaim de mouches en uniforme de flic les dévore . au moment où il s apprêtait à enfiler sa sixième bière , il entendit du bruit dans la cave . quelqu un avait renversé quelque chose tony aussi l avait entendu . reste ici , lui ordonna ralph , je vais voir il prit son flingue dans la poche de son blouson et descendit . les marches , éclairées par la lumière d en haut , lui semblaient molles et les murs se rapprochaient dangereusement . il s arrêta au milieu de l escalier et respira un bon coup . lâcha un renvoi de bière pas triste ! et continua sa périlleuse descente aux enfers arrivé en bas , il fit quelques pas , glissa sur une masse gluante , tâta et sentit ses doigts s enfoncer dans de la fourrure poisseuse . pris de panique , il remonta aussitôt et regarda sa main . elle était pleine de sang ! ralph resta assis un moment sur les marches du haut avant d oser redescendre . cette fois , il alluma l interrupteur de la cave et se força à aller voir dans quoi il avait plongé sa paluche . là , sur la terre battue , gisait une touffe de poils rouge écarlate . en s approchant de plus près , ralph découvrit le cadavre d un petit chien avec un collier vert . sur la médaille dorée était gravé chouquette . putain ! le clébard de la baronne ! il remonta à toute vitesse , comme si ce qu il venait de voir allait lui brûler les yeux . il ferma la porte de la cave et courut se laver les mains dans la cuisine . les coups frappaient toujours dans sa tête . trop forte , la bière . à moins que ce ne soient encore ces maudits coups de bûche sur la carrosserie de sa voiture ceux qui s étaient écrasés sur le crâne de son frère même s il en avait réchappé , il n était plus comme avant , tony . ralph se prit la tête dans les mains et ferma les yeux . fallait quitter cet endroit pourri au plus vite . grouille toi , tony , cria t il en déboulant dans le salon . on se barre . mais mémé a envie de voir la fin du film . dis lui de pas faire chier , ça urge ! tony prit le bocal et , au moment où ils allaient dégager , des phares de voiture inondèrent le salon d une lueur jaunâtre . trop tard ! un claquement de portière . rita entra , les bras chargés de paquets . ben où vous allez ? s étonna t elle en les voyant sur le pas de la porte avec la mémé dans le bocal . je on allait prendre l air dans le jardin , bredouilla ralph . elle le regarda , dubitative . t es sûr que tu ne voulais pas t en aller sans moi ? fit elle . pourquoi je partirais sans toi ? parce qu au début tu me rendais responsable de ce qui est arrivé et tu voulais me tuer . tu te souviens ? je débloquais écoute , rita , j ai cru que tu t étais tirée ah bravo ! au moins , tu as confiance en moi . pourquoi je t aurais demandé de m accompagner en ville si j avais eu l intention de me barrer toute seule ? hein ? j avais plus pensé à ça , avoua ralph . pour rien au monde je ne quitterais un mec comme toi , plein aux as , dit elle en riant . en plus , avec un frangin passionné par la vie sous marine allez , venez , j ai rapporté des tas de bonnes choses à manger . et aussi des clopes et de la bière . t avais du fric ? tu te souviens de la poupée que j avais cachée au dessus de l armoire de ma chambre ? j avais planqué du fric dedans je voulais vous faire une surprise ! et c est pas tout , j ai un truc pour toi elle déposa ses paquets et retourna vers la voiture . revint aussitôt avec un bouquet de fleurs et le lui tendit . ralph la regarda . il sentit de nouveau cette boule dans sa gorge . une boule de plus en plus grosse . des larmes coulèrent sur ses joues . même face au carnage chez ses parents , il n avait pas pleuré . simplement parce que c était trop horrible pour être vrai . et ce qui était trop beau , comme cet instant , ne lui paraissait pas réel non plus . mais on pleure plus facilement face au soleil . je vais mettre les bières à la cave , dit elle pour chasser les papillons aux ailes de verre . c est ainsi qu elle appelait les moments d émotion . il fallait à peine les effleurer . ne pas prendre le temps de les laisser s installer sur votre épaule , sinon ils risquaient de se briser . non ! ne va pas à la cave ! s écria ralph . pourquoi ? s étonna t elle . le le clébard de la baronne est là et il est mort . quelqu un l a tué qu est ce que tu racontes ? comment veux tu que cet animal soit ici ? et si c était elle ? pour te rendre fou t as peut être donné un rencard à ton mari qui l a amené ici ! ah oui ? se fâcha t elle . et quand serait il venu , espèce d idiot ? pendant que je roupillais . ça recommence ! soupira t elle . t es vraiment parano , hein ? non , prudent . quel intérêt j aurais à renouer avec cet abruti ? il est plein de pognon , maintenant y a vraiment que ça qui compte pour toi , hein ? pauvre type ! rita tourna les talons . inutile de discuter avec lui quand il était dans cet état . il l entendit ranger nerveusement les provisions dans les armoires de la cuisine . désemparé avec ses fleurs à la main , il les plongea , sans réfléchir , dans le bocal de bubulle . hé ! ça va pas , non ? s écria tony en lui rendant son bouquet . tu le trouves déjà pas assez à l étroit comme ça ? faut que t en rajoutes ! ralph s en alla avec ses oeillets . il rejoignit rita à la cuisine et lui proposa de l aider à ranger , histoire de se racheter pas besoin , dit elle en emportant les bières vers la cave . laisse moi y aller ! non . bon , tant pis . je t aurai prévenue . en l attendant , il chercha un vase , le remplit d eau et y plongea les fleurs . rita revint quelques secondes plus tard . tu l as vu ? fit ralph . il n y a rien du tout ! tu as voulu me faire une blague , hein ? c est pas drôle . ralph était blême . il dévala les escaliers de la cave et ne vit rien . tout était propre . il visita chaque recoin . rien . pas l ombre d un poil . qu est ce que tu as vu , au juste ? lui demanda rita . une boule de poils pleine de sang , avec un collier vert et chouquette écrit sur une médaille . tu as dû avoir une vision . ça arrive quand on est trop fatigué ou qu on a eu un choc . écoute , va regarder la télé avec ton frère , ça te détendra . pendant ce temps , je vais préparer le repas puis on ira se coucher de bonne heure , d accord ? on a tous besoin de repos . ralph alla rejoindre tony , mais fut incapable de fixer son attention sur l écran . il était comme perdu dans un tourbillon d horreurs . un manège de chevaux décapités tournait , tournait autour de lui et de grosses larves , dévoreuses de cadavres , grouillaient dans sa tête . les mêmes que celles qui rongeaient la mémé . j suis pas fou ! je l ai vu , ce clebs . même que je l ai touché . et s il y avait quelqu un caché dans la maison ? à table ! cria rita . j ai fait du pot au feu . il doit être bon parce que je l ai laissé mijoter pendant plus d une heure . heure pendant laquelle elle en avait profité pour aller prendre un bain . plaisir suprême ! les frangins se levèrent et tony emporta le bocal dans la cuisine . ah non ! se fâcha rita lorsqu il posa la tête sur la table . mémé a faim , déclara tony . donne lui une assiette . arrête ! supplia t elle . quand on aura mangé , on ira l enterrer dans le jardin , d accord ? pas question , s énerva tony . mémé veut aller faire un tour en carrousel , puis partir dans la mer . mon père disait , c est le vent du nord qui me fera capitaine d un brise larmes pour ceux que j aime . ah , tu vois , elle chante parce qu elle est contente , fit tony . on va pas faire ça ? s inquiéta rita en regardant ralph . si , j ai promis à tony . on fera ça la nuit . vous êtes vraiment fêlés , tous les deux ! tony se leva et alla chercher une assiette qu il déposa devant sa mémé . la remplit et posa une cuillère à côté . puis il s assit et se servit à son tour . il a un goût bizarre , ton pot au feu , déclara ralph . c est vrai , admit elle , je ne comprends pas . j ai peut être raté ma sauce bah , décréta tony , quand on a faim , on mange tout , hein mémé ? la faim justifie les moyens ! rita regarda l espèce de magma ressemblant encore vaguement à une tête qui baignait dans l eau glauque du bocal . elle eut un haut le coeur . j suis fatiguée avec toutes vos histoires , soupira t elle . j en ai marre j ai envie de vivre un peu normalement , de boire , de manger , de dormir et , si possible , de rêver . envie d une bête petite vie tranquille , avec des rideaux aux fenêtres . comme bubulle , conclut tony . avant qu on aille se coucher , je voudrais que tu viennes avec moi et qu on fasse le tour de la maison , de la cave au grenier , pour vérifier s il n y a personne , proposa ralph . tu perds ton temps , assura rita . mais si ça peut te rassurer il prit son flingue et la suivit . t es sûre que tu connais tous les recoins de la baraque ? mais oui , mentit elle . cette demeure était tellement grande ! elle n en connaissait qu une infime partie . la maison communiquait à l arrière avec une grange aménagée en salle de rangement . rita n en parla pas à ralph et lui montra l essentiel . voilà , t es rassuré ? oui . alors , on va se coucher . en passant devant le salon , ils virent que tony matait un film de vampires à la télé . tu crois que ça va pas choquer la mémé ? plaisanta ralph . non , non , elle aime ça . d ailleurs elle sourit ! à force d entrer et sortir par la bouche de la mémé , bubulle avait fini par l élargir si tu veux , tu peux venir dormir avec moi , murmura rita devant la porte de sa chambre . vrai ? oui . mais seulement dormir . d accord ? ralph promit . rita se laissa choir sur le lit . ralph se déshabilla et la rejoignit . il sentait sa peau chaude contre lui et peu à peu , l affreux cauchemar qu il traînait comme son ombre sembla disparaître . rita finit par s endormir dans ses bras . ses cheveux s éparpillaient sur des coquillages de plumes et son ventre se soulevait entre les vagues d une mer douce . ralph caressa les draps , comme si c était sa peau . il s accrochait désespérément aux tours des châteaux éphémères d un bonheur qu il savait illusoire . au lever du jour , la mer aurait peut être tout emporté . tony attendit que tout le monde soit couché pour emmener sa mémé dans la salle de bain . il lui trouvait mauvaise mine . sortit sa tête du bocal et la déposa dans le lavabo . il commença par l asperger d eau de toilette parce qu elle sentait vraiment très mauvais . ensuite , il fouilla dans les armoires , y trouva une paire de lunettes de soleil et de la crème pour les cheveux . il lui en mit un peu et arrangea une mèche sur le côté . non , ça ne lui allait pas du tout ! il repoussa le tout en arrière . lààà , c était mieux ainsi . plus cool ! il ouvrit les tiroirs et dénicha un tube de fond de teint qu il étala généreusement sur la peau de la mémé . ça lui donnait des couleurs . puis il lui mit les lunettes de soleil , histoire de masquer ses orbites sans yeux . t as un look d enfer ! s exclama t il . avec une touche de rouge à lèvres , tu seras au top . arrête , tu vas me faire une gueule de travelo ! sois pas trop difficile , j fais ce que je peux , mémé . c est plus une peau que t as , c est du papier mâché . lorsqu il fut content du résultat , tony sortit de la salle de bain . en passant devant la porte de son frangin , il n entendit rien . il devait dormir dans les bras de rita . puis il pénétra dans sa chambre , déposa la tête de sa mémé sur la table de chevet , histoire de l aérer pour la nuit et de laisser bubulle faire ses brasses à l aise dans l eau qu il venait de renouveler . au moment où il se glissa dans son lit , il entendit des pas dans le grenier . quelqu un marchait là haut ! il en était sûr . il se terra sous ses couvertures et ferma les yeux . j avais pas remarqué qu il y avait une photo sur le mur , fit ralph en se réveillant le matin . c est ma tante quand elle était jeune . y a longtemps que tu ne l as plus vue ? deux ans . quand je me suis mariée , je suis venue lui présenter homère . quoi ? ton mari connaît l existence de cette baraque ! s écria ralph . euh oui . mais il n est venu qu une seule fois . t es folle de nous avoir amenés ici ! tu t rends compte ? je pensais que tu voulais le retrouver pour lui faire la peau et venger la mort des tiens . bien sûr ! mais pour piéger quelqu un , il faut se cacher . attendre sa proie ici , c est nous qui sommes piégés ! il pourrait venir nous tuer pendant la nuit en t emmenant ici , j espérais te faire oublier tout ça . te faire perdre ton désir de vengeance . ça ne sert à rien , le tuer ne te rendra pas ta famille . laisse ça à la justice . la quoi ? ma parole , t es conne ! y a pas de justice . tu croyais quoi ? que j allais me la couler douce pendant que ton assassin de mari se dorait les couilles au soleil ? si j ai accepté de venir ici , c est surtout pour que mon petit frère retrouve un peu ses esprits . parce que tu penses que c est en le laissant trimballer la tête de la mémé dans le bocal que ça va s arranger ? se moqua rita . oui . c est sa manière à lui de faire son deuil . faut pas le brusquer . après , je compte sur toi pour me donner des pistes et m indiquer où ton crétin de mari pourrait se trouver . à mon avis , il est toujours en belgique mais il s amuse seulement à nous faire peur . il n a aucune intention de me récupérer . avec le pognon qu il a maintenant , il va sûrement partir sur une île . très loin , dit rita . tu comprends que je ne pourrai plus dormir en paix tant que je ne lui aurai pas réglé son compte , à ce salaud ? oui , fit rita . je comprends tu as peut être une chance de le trouver . où ça ? à ostende . il y allait régulièrement . acheter des pompons de pantoufles , chez un collectionneur . et , vu qu il a du fric , je pense qu il va se laisser tenter . il risque même d y passer quelques jours avec la vieille qui a ses habitudes dans un hôtel , sur la digue . mémé sera contente , dit ralph . elle a toujours rêvé de voir la mer . ils quittèrent la maison de la tante à la tombée de la nuit . plus discret tony avait remis la tête de la mémé dans son bocal et caché le tout dans un grand sac . avant de prendre la direction d ostende , ils avaient décidé d exaucer le premier voeu de la mémé : aller faire un tour en carrousel . la foire , sur le boulevard de la sauvenière , répandait ses débauches de lumières et ses odeurs de gaufres , de pommes d amour et de beignets . ralph avait toujours détesté les foires . ça lui flanquait le cafard . mais tony était heureux ! il acheta un ticket et grimpa sur un cheval de bois . puis il entrouvrit son sac , pour que mémé puisse voir le manège qui tournait , tournait les morceaux de miroirs incrustés dans les boiseries ressemblaient à des étoiles filantes aimer jusqu à la déchirure aimer , même trop , même mal tenter , sans force et sans armure , d atteindre l inaccessible étoile . tony était aux anges ! il raffolait d entendre sa mémé chanter . et c est le coeur en fête qu ils prirent la route de la mer . ralph roulait vite . il avait hâte d être à ostende . quand ils arrivèrent sur la côte , au petit matin , ils furent déçus de voir des blocs de béton sans âme et sans couleur se dresser face à la digue . mais il restait quand même la mer , ses cabines colorées , ses fleurs en papier crépon et ses babeluttes tout le reste s effaçait devant la beauté de cette chienne aux yeux d orage . hôtel de strand . quai des pêcheurs , juste en face du petit port , à deux pas de la mer , cet hôtel avait gardé un parfum d autrefois et était moins cher que ceux donnant sur la digue . ralph demanda deux chambres avec vue sur le port . histoire de s accrocher des rêves entre les voiles . ils avaient tous trois décidé de rester jusqu à ce qu ils aient retrouvé cet abruti d homère . après , vogue la galère ! pour combien de temps ? s enquit le gardien . je sais pas . très bien ! dit il en lui remettant les clefs des chambres et . la première nuit est payable tout de suite . vous prendrez une pension complète ? non , demi . bien monsieur . il y a une fiche à remplir , dit il en lui tendant un formulaire , sourire en prime . ralph écrivit rodolphe bourbon . ils grimpèrent tous trois au deuxième étage : tony avec son bocal dans son sac et les deux autres avec les ombres du coeur . tony installa sa mémé devant la fenêtre , pour qu elle puisse voir les bateaux . puis il alluma la télé et s allongea sur son lit . peinard . quant à rita , elle fonça dans la salle de bain . ralph , lui , rêvassait sur le plumard en regardant la déco . sur les murs , des reproductions de peintures avec des visages grimaçants , des têtes de sorcières , des hommes masqués dessous , il était écrit : james ensor . marcel boulon aurait dit : y doit avoir des problèmes ce zievereir pour peindre des machins pareils ! la seule fois que les boulon avaient acheté une peinture , c était le portrait d une vieille assise au coin du feu . paulette , ça lui rappelait sa grand mère . elle avait accroché l oeuvre d art au dessus du buffet , bien en évidence , pour que tout le monde puisse l admirer . manque de pot , personne ne l aimait . marcel boulon trouvait ça sinistre , cette vieille au bord de mourir . et ralph avait dit : c est à chier . alors un soir , quand les blaireaux furent couchés , ralph était descendu et avait dessiné une grosse canette de bière sur les genoux de la vieille et un walkman autour de son bonnet . marcel avait trouvé ça plutôt marrant , mais paulette n avait pas du tout , mais alors pas du tout apprécié ! elle avait tiré la tronche pendant une semaine et le chef d oeuvre avait terminé à la cave . c est peut être à cause de cette vieille sorcière peinturlurée qu on a eu tous ces malheurs dans la famille , pensa ralph . elle a voulu se venger et il finit par s assoupir en se disant qu il avait un paquet de conneries dans la tête . tony s endormit devant la télé . il rêva d un petit garçon qui voulait vider la mer avec son nez de clown . consciencieusement , il le remplissait d eau et déversait le contenu dans un grand seau qui , une fois plein , était emporté par un nain en tutu rouge . quand il demanda au nain d où il venait , il répondit : je suis sorti de toutes les images dont tu ne veux plus te souvenir . parfois , dieu met des coquelicots dans ton jardin . puis il les arrache lui ou le vent ! personne ne sait . mais c est pareil puisqu il a créé toute chose . et toi tu as mal parce que tu ne comprends rien . d ailleurs si tu comprenais , tu ne serais pas sur terre tu n aurais plus mal . donc tu n apprendrais que la moitié des choses ensuite , il emportait le seau rempli dans les dunes et le ramenait vide . où emmenez vous toute cette eau ? demanda l enfant au nain rouge . dans un endroit secret où on fabrique des larmes pour ceux qui n en ont pas . ça sert à quoi de pleurer ? à attirer les anges même chez les assassins ? demanda le petit garçon . oui , dit le nain , même chez les assassins . tony se réveilla en sueur . c était la première fois qu il faisait un rêve pareil ! la mémé fixait toujours les bateaux il neigeait . une bonne douche et tony se sentit de nouveau en forme . il enfila ses vêtements qui commençaient à sentir la chèvre . il consulta sa montre : cinq heures trente . les magasins étaient encore ouverts . il décida d aller s acheter des fringues . quand il se regarda dans le miroir avant de quitter sa chambre , quelque chose le frappa . il avait changé ! n avait plus sa bouille de gamin . une expression dure traversait son regard . comme une entaille . il releva sa mèche en arrière et trouva qu il ressemblait de plus en plus à son frangin . à tout à l heure , mémé ! dit il en sortant . il prit soin de bien fermer sa porte à clef , histoire qu on ne vienne pas déranger sa protégée . à l entrée , une femme à l allure un peu vulgaire avait remplacé le gardien de nuit . son rouge à lèvres était mal plaqué . tony n aimait pas les femmes maquillées comme des greluches de magazine . dehors , les rues étaient plutôt désertes . à part quelques sportifs qui couraient au bord de la plage parmi les conducteurs de cuistax , le reste des touristes était calfeutré dans des salons de thé . une grosse gamine avec ses gros parents dégustait une énorme glace perdue sous une montagne de chantilly . dans une autre pâtisserie , face à la mer , un couple momifié devant une bière . assis l un à côté de l autre , ils semblaient fixer le paysage sans le voir . deux mannequins de cire , figés dans la monotonie du quotidien . un couple comme il y en avait plein ici , en cette saison . tony en eut presque la nausée . la côte en hiver , c était le musée grévin ! il entra dans une boutique de fringues . fit le tour et ne trouva rien de bien original . en explora trois ou quatre autres et eut l impression de se retrouver dans la première . au bout d un moment , il se rendit compte qu ici , près de la mer du nord , tous les magasins de vêtements étaient pareils : remplis d uniformes pour touristes . il choisit finalement un jeans avec un pull bleu qu il garda sur lui . troqua ses pompes contre des santiags , comme son frère . avant de rentrer à l hôtel , il alla acheter un magnétophone avec des piles . sur le trajet du retour , il revit les mêmes gens , figés derrière la vitre du salon de thé . le seul élément qui avait dû changer , c était la bière . une de plus . la grosse gamine était maintenant devant une gaufre de bruxelles , parée de crottes de crème fraîche . à la table voisine s était installée une vieille peau , très élégante et toute rose . elle portait un chapeau extravagant , sorte de lampadaire en pâte feuilletée avec ruban de ballotin de pralines autour . à ses côtés , face à la mer , un barbu baraqué en costard cravate , beaucoup plus jeune qu elle , se curait les dents avec sa fourchette . la vieille , ça n avait pas l air de la gêner , au contraire ! ça la faisait marrer . tony eut l étrange impression d avoir déjà vu la tronche du gars quelque part tout en marchant avec ses santiags , il se demandait si lui aussi arriverait un jour , comme son frère , à mettre son coeur à l abri dans ses pompes . et il espérait que chaque fois qu il les enlèverait , il n aurait plus cette drôle de boule dans la gorge qui , parfois , lui donnait envie de chialer . le restaurant de l hôtel était plutôt désert . seuls quelques couples de retraités , gavés de sucreries , d ennui et d iode , attendaient le repas , suprême distraction de leur séjour aan de zee , comme on disait ici . un jour , la mémé avait confié à tony : tu sais , mon petit , la vie c est tout simple . ça se résume à trois parties du corps : la jeunesse , c est le sexe ; l âge adulte , la tête et la vieillesse , le ventre . tony avait trouvé sa mémé vachement fortiche ! les lustres en cristal diffusaient leur lumière blafarde sur les nappes blanches et donnaient à ce lieu un aspect fantomatique et désuet . tony rejoignit son frangin et rita à la table du fond . près des cuisines , une épave d au moins mille ans mâchouillait son filet américain avec difficulté . elle portait une robe verte avec de grands colliers dont les pierres ressemblaient aux boules des lustres . elle se mit soudain à tousser et sa perruque blonde se retrouva sur son nez ! tony se demandait pourquoi les vieilles femmes ont encore ce souci de paraître alors que ça ne sert strictement plus à rien . une fois , il en avait parlé à sa mère qui lui avait répondu : parce qu elles ont envie de plaire à elles mêmes . et tu sais pourquoi elles pensent qu elles sont encore potables ? avait ajouté le père , c est parce qu elles ont la vue complètement fichue ! là , deux tables plus loin , un couple de touristes . probablement des allemands , vu leur accent . la femme cheval avait l air d une actrice de films pornos . genre louve des ss . une belle salope ! pensa tony en goûtant la sole meunière qu on venait de déposer devant lui . le mari de la louve riait fort et buvait tout le temps . il avait le visage cramoisi . tony les imagina en train de s envoyer en l air . une truie et une pompe à bière , dans un coït de houblon . après le repas , ralph et rita décidèrent d aller au luna park . tony regagna sa chambre . plus envie de voir des tronches de beaufs . il alluma la télé et zappa jusqu à ce qu il tombe sur un dessin animé , seule chose qui arrivait parfois à le réconcilier avec l humanité . il tourna légèrement le bocal pour que sa mémé puisse regarder bugs bunny . t as vu , fit il , le lapin est tombé dans un ravin et deux secondes après , il danse le rock ! balèze , hein ? c est les toons qu ont raison . la mort c est qu une illusion . y a que nous qui sommes assez cons pour croire que la mort c est vrai . tu devrais te débarrasser de ma tronche . elle me plaît plus . on dirait de la bouillie il est temps ! tony se roula un pétard et continua à ingurgiter des images en attendant minuit . hé , c est pas en restant devant la télé que tu vas changer le monde , mon p tit ! t es spectateur de tout ce qui se passe , mais tu joues dans le même film que les autres t as raison , mémé , fit il en se levant . il est temps que j me réveille . allez , on y va ! il extirpa sa mémé du bocal , faillit s évanouir à cause de l odeur putride , et emballa la tête dans du papier journal . mit le tout dans son sac , qu il ferma après y avoir vidé la bombe senteur des pinèdes trouvée dans les toilettes . il empoigna son magnéto , enfila sa veste et sortit . la mer était calme , figée dans le froid de l automne . la nuit avait jeté ses étoiles par dessus bord . il traversa la plage déserte , posa son magnéto sur le sable mouillé et mit le son à fond les manettes . brel chantait : à mon dernier repas je veux voir mes frères et mes chiens et mes chats et le bord de la mer puis il prit la tête de sa mémé dans ses bras et marcha sur le brise lames léché par la mer glacée . une mer en robe de bal qui dansait rien que pour eux deux . tony avança aussi loin qu il put , jusqu à ce qu il n entendît plus que le silence . et là , au milieu du ciel d orage , il lâcha la tête de sa grand mère . il savait désormais que chaque fois qu il entendrait chanter brel elle apparaîtrait . un peu comme dans l histoire de la petite fille aux allumettes qu elle lui racontait quand il était petit . et il pensa que tant qu on laisse une musique derrière soi , on ne meurt pas . après , tony avait marché dans le sable . longtemps , longtemps s était laissé bercer par les cris des mouettes . c est là qu il l avait vu , comme dans son rêve . le nain rouge . il était sorti d un piano à queue planté au milieu des dunes ! tony avait joué quelques notes et le piano s était ouvert , faisant apparaître un nain en tutu rouge qui gouttait sur le sable . puis , quand il avait cessé de jouer , le piano s était refermé . il avait voulu continuer sa promenade , mais quelque chose le retenait prisonnier dans cet endroit . comme si , tout autour de lui , s était formée une boule de verre . il tapa des poings et des pieds contre la paroi pour la casser , en vain ! et il se mit à tomber de gros flocons , sauf dans la bulle tony pensa à sa grand mère . las de s énerver pour rien , il se remit à tapoter sur les touches du piano . le nain rouge surgit à nouveau , mais cette fois , il sauta sur le sable et s éloigna vers la mer . sans se retourner . tony voulut le suivre , mais il était toujours prisonnier de la bulle de verre cette nuit là , rita n arrivait pas à dormir . elle étouffait . la folie des deux frangins commençait à lui faire peur . elle avait attendu que ça passe mais commençait à perdre espoir . quand on sort d une nuit sanglante , garder les pieds sur terre peut tuer ! elle les comprenait , mais ne supportait plus de vivre avec eux . trop fragile , elle aussi . elle avait besoin d air . et décida de s en aller . comme ça , sans explication . car elle ne trouvait pas les mots . elle regarda une dernière fois ralph et sortit . dehors , il faisait très froid . elle releva le col de son manteau et marcha dans les rues d ostende , cherchant les dernières traces d un passé qui avait encore une âme . elle se souvenait de ce livre qui traînait toujours sur la table du salon , chez sa tante . les images s étaient imprégnées à jamais dans sa mémoire . des peintures de léon spilliaert , un belge , qui avait donné à ostende un parfum de folie dans des lignes pures . elle ne retrouva que les couleurs de nuit , les gris tourmentés et un bout de lune rose au bord de la plage déserte . quand il se réveilla au petit matin , ralph fut surpris de ne pas trouver rita à ses côtés et supposa qu elle était dans la salle de bain . il se leva et alla voir . personne ! il pensa qu elle était descendue déjeuner . enfila son jeans , ses santiags et sa veste , puis se rendit dans la salle du restaurant . pas de rita et le gardien ne l avait pas vue . ralph remonta et alla frapper à la porte de tony . peut être savait il où elle était ? mais personne ne répondit . il n insista pas , se disant qu il devait encore dormir . sûr qu il allait retrouver rita sur la plage . il se demanda depuis combien de temps elle était sortie . ne l avait pas entendue se barrer . il aimait bien la mer . c était plein de vie et de rage . comme lui . il se dit que les hommes sont tellement cons qu un jour ils remplaceront la mer par du béton . il quitta la plage déserte , où un vent glacé lui transperçait la peau . supposa que rita avait dû aller se balader dans les rues de la ville fantôme , enveloppée d un épais brouillard . pas un chat à cette heure ! et un silence un peu inquiétant . soudain , un bruit de moteur surgit de nulle part . un véhicule bondit comme une bête tapie dans un coin . aveuglé par les phares de la bagnole , ralph recula . la voiture , dont il ne distinguait que la forme plutôt massive , avançait doucement vers lui . il recula encore et se retrouva le dos au mur . la cage avançait toujours hé , cria t il , ça va pas , non ? elle stoppa à un mètre de ses pompes . il vit alors que c était une jeep . la portière s ouvrit brusquement et il fut happé à l intérieur . z êtes fou ! lâchez moi ! gueula ralph . malgré la barbe qu il s était laissé pousser , il reconnut l abruti à la bûche , qui le regardait en souriant . un sourire qui puait la mort . comme une fausse douceur qui t attire dans un piège de barbelés . il se retrouva à l arrière avec une vieille bique lui braquant un revolver sur la tempe . où est rita ? articula ralph . on aimerait bien le savoir , pour lui régler son compte à cette raclure , dit homère en appuyant sur l accélérateur . elle a dû se tailler dans la nuit , fit la vieille , car le gardien n a rien su nous dire . par contre , il nous a appelés dès qu il t a vu sortir tout ce qu on peut obtenir avec le fric , c est incroyable ! où est ce que vous m emmenez ? faire une petite promenade quelque chose bringuebalait dans le coffre . probablement la bûche , pensa ralph . j vais vous buter , cria ralph . ah ! ah ! écoute le , biquet ! s esclaffa la vieille . et avec quel jouet ? t oublies que c est moi qui ai le flingue de toute façon , je vous aurai . pourquoi vous avez tué mes parents et ma grand mère ? qu est ce qu il raconte l avorton ? faites pas les imbéciles , conseilla ralph . non , mais tu l entends , biquet ? pourquoi j aurais fait ça ? dit homère . je ne suis pas djoum djoum ! parce qu on a enlevé rita . ne va surtout pas croire que je suis jaloux parce que t as baisé ma pute de femme ! elle vaut pas un clou . t as pas fait une affaire , mon pauv vieux . ma dora est une bien meilleure suceuse ! c est l expérience , précisa t elle fièrement . mais tu vois , p tit crétin , continua t il , ce que je ne supporte pas , c est de me faire entuber . alors ça , pas du tout ! quand je pense que cette pourriture de rita a organisé toute cette mascarade avec ton frère et toi , ça me dégoûte . en plus , vous avez amoché ma bagnole quand vous vous êtes tirés avec cette pétasse . une jeep toute neuve ! tu sais combien ça coûte , une bête comme ça , p tit con ? hein ? l abruti à la bûche était tout rouge et parlait de plus en plus vite . y va claquer dans son jus de graisse ne t énerve pas , homère chéri , dit la vieille , c est pas bon à ton âge . rita a organisé quoi ? demanda naïvement ralph . tu te fiches de moi , hurla homère . tu me prends pour un abruti , c est ça ? tu crois que je n ai pas deviné tout de suite votre petit manège ? j ai pas été dupe une seconde . d ailleurs , quand dora et moi on a décidé de vider le coffre de la pompadour , j étais sûr que ma salope de femme allait passer pour faire pareil . manque de pot , on a raflé la mise avant vous ! il se mit à tousser comme un boeuf . calme toi , bébé d amour , dit la vieille peau en couvant l abruti de son regard maternel . tu vois , je te l avais dit ! on aurait dû partir tout de suite à caracas et tu ne serais pas dans cet état . on ne va pas revenir là dessus , se fâcha homère . j aurais pas supporté de m en aller en étant couillonné de la sorte ! c est une question d honneur . je sais , mon poussin des abruzzes , mais respire ! s énerver n apporte que des misères . comment vous saviez qu on était à ostende ? demanda ralph . parce qu après avoir emporté le pactole de la baronne et son sale clébard , juste au moment de sortir , le téléphone a sonné dans le hall . c est dora qui a décroché . c était soi disant une secrétaire qui voulait parler au baron , question affaire urgente ! ma bichette s est fait passer pour la baronne et a répondu que son mari n était pas là . j ai tout de suite reconnu la voix de rita , expliqua la bichette . on a flairé le coup fourré ! je m suis dit que la salope avait téléphoné à la pompadour pour savoir si elle était seule . je savais que vous alliez rappliquer d un moment à l autre , parce qu avec cette vermine de rita on avait déjà envisagé de nettoyer le coffre . alors , on vous a attendus . moi j voulais vous achever avec ma bûche , mais ma dora trouvait plus amusant de vous suivre et de jouer un peu . en fin de compte , je ne le regrette pas . on s est bien marrés , hein ma biche ? oh oui ! et sa tronche dans la cave , quand il a découvert le corps écrabouillé de chouquette ah ! ah ! quoi ? s étrangla ralph , c est vous qui avez fait ça ? oui , expliqua l abruti . on s était cachés dans une vieille armoire de la cave . puis on a repris le clébard . c est vraiment dégueulasse ! en plus , vous m avez fait passer pour un dingue . ah bon , s étonna homère , c est pas ce que tu es ? ralph voulut se ruer sur lui pour assouvir sa terrible envie de l étrangler . mais la vieille lui colla le canon de son flingue sous le menton . juste sur la pomme d adam . il crut qu il allait étouffer ! et le plus drôle , ajouta homère qui avait trouvé un nouvel ustensile pour se curer les dents , c est que vous l avez bouffé ! hein ? tu te souviens pas du pot au feu ? c est la seule chose que cette traînée de rita faisait à peu près bien . il devait avoir un drôle de goût , non ? qu est ce que vous avez fait , bande de malades ? hoqueta ralph . on l a un peu amélioré , précisa la vieille . vous êtes complètement barjots ! ralph avait la nausée . il se rappelait avoir trouvé que le plat avait un drôle de goût de grosses gouttes de sang , dures comme la pierre , frappaient contre ses tempes . des gouttes provenant d une jambe suspendue dans sa mémoire . et l assassin était là , devant lui blam ! blam ! la bûche bringuebalait dans tous les sens . la jeep avait emprunté un chemin cahoteux dans les dunes . c est ici la fin du voyage ! annonça homère en stoppant net . la vieille bique obligea ralph à descendre , le canon pointé sur sa tempe . il vit l abruti ouvrir le coffre de sa voiture et en sortir la bûche qu il leva au dessus de lui . puis , plus rien . juste le goût du sable et du sang dans sa bouche . tony se retourna et ne vit plus le piano dans les dunes . tout avait disparu ! plus aucune trace du nain en tutu rouge . il avait dû délirer , voir un mirage probablement à cause du pétard qu il avait fumé . il marcha un peu le long de la mer . c était l heure bleue . juste le moment magique où la nuit accouche du jour . avec douceur . tony regardait le ciel . il ressemblait à des tissus de soie entremêlés . avec des couleurs qu il avait envie de sucer . il ôta ses santiags et marcha un peu pieds nus dans le sable . respira la vie , pour la première fois depuis longtemps . et c est là , tout près du rocher , qu il les vit . des taches bien rouges sur le sable . comme celles que le nain perdait en marchant quand il secouait son tutu il les suivit . homère se réveilla en pleine forme . dora et lui avaient loué une chambre dans une petite pension de famille , aux mouettes rieuses . pour la première fois depuis longtemps , il avait dormi comme un loir . avec dora , il pouvait ronfler et péter tranquille , elle avait du nougat dans les oreilles . c était pas comme l autre pétasse de rita , qui râlait tout le temps et lui faisait des remarques parce qu il se curait les dents avec les coins des couvertures de livres . d ailleurs il détestait les bouquins . trouvait que c étaient des sources d emmerdes qui vous mettaient la boule à l envers . lui au moins , il en faisait un usage utile ! il ouvrit la fenêtre et respira l air du large à pleines goulées , la referma aussitôt parce qu il faisait un froid de canard et pensa allumer la télé . seulement , dora ronflait pire qu un tremblement de terre et , même avec le son au maximum , il n entendrait rien . emmitouflée dans sa robe de nuit en pilou rose guimauve , elle ressemblait à un jambon de bayonne cuit au feu de bois , à cause de sa peau couperosée par les vignes du seigneur . sur la tablette , à côté d elle , son dentier macérait dans un verre de beaujolais . enfiler ses ratounes en goûtant le pinard était pour elle un délice suprême . et sous le verre , un recueil de poèmes de minou drouet offert , avait elle dit à homère , par un admirateur . il avait aussitôt ressenti une pointe de jalousie et , même si secrètement elle en avait été ravie , elle l avait rassuré tout de suite en affirmant qu aucun homme au monde n était plus beau , plus intelligent et plus viril que lui . il l avait crue . tant il est vrai que les hommes sont toujours plus enclins à croire les mensonges des femmes que leurs vérités . homère avait trouvé en elle la compagne idéale : maternelle et pas chiante . son côté extravagant n était pas pour lui déplaire , au contraire ! ça l amusait . l autre tarte , elle arrêtait pas de bosser et le soir , pfouit ! tintin ! tandis que dora , même si elle avait l âge de mère teresa , elle assurait pire qu une pompe à vélo . un p tit coup de flotte sur la tronche et hop ! homère enfila son pull de chasseur ardennais , sa culotte de velours et sa veste de trappeur . il se retrouva seul dans la salle de restaurant avec john steed . c est ainsi qu il avait surnommé l anglais à l attaché case , qui le salua poliment . homère éructa un b jour qui ressemblait à un rot . la mère de monsieur ne descend pas ce matin ? demanda courtoisement le serveur . c est pas ma mère , crétin , c est ma fiancée . oh pardon , monsieur ! apportez moi un café . bien monsieur , fit le serveur qui avait rougi d un coup . et aussi le journal , ajouta homère . on n est pas encore allé le chercher , monsieur . bon , ben alors , laissez tomber , je vais boire ailleurs , grogna t il . il se leva , furieux . avant de sortir , il dit à la réception de prévenir sa fiancée qu il était parti boire son café à l extérieur parce que dans ce putain de boui boui , y avait même pas le journal ! je termine mon service dans une demi heure , monsieur , mais je transmettrai le message à ma collègue , répondit poliment le gardien . vous avez des trucs là , montra homère en pointant son doigt sur son col . je sais , ce sont des pellicules . ça fait pas net . ah bon ? je peux vous confier un secret ? euh ben oui , fit homère , intrigué . ce sont des fausses . de quoi ? je pige pas ! c est mon coiffeur qui a imaginé ça . parce que j ai perdu tous mes cheveux à cause d une contrariété amoureuse . mon petit ami est parti avec un polonais . alors , mon coiffeur m a convaincu de porter une perruque , mais il a dit qu avec des pellicules dedans , ça ferait plus vrai . effectivement , avoua homère , j avais pas remarqué que vous aviez une moumoute . ah ! vous voyez ! homère quitta la pension , perplexe . il trouvait que la plupart des gens étaient bizarres . bon , c est vrai que lui , il dormait avec sa bûche quand il était tout seul . mais c était par précaution . y avait là rien d anormal . non , vraiment . il vit quelques sportifs en jogging sur la digue . il ne comprenait pas pourquoi ils s esquintaient à courir alors que c était vachement plus drôle de passer son temps au bistrot ! il entra dans le premier troquet du coin . le patron avait l air d avoir le coude vissé à son comptoir . homère commanda un café . le type ne broncha pas . ici , il faut parler flamand , tu sais , dit un client assis à une table voisine , sinon on te comprend pas . een coffie voor de man , als uw blieft ! cria t il au patron . décidément , la journée commençait mal ! les taches rouges sur le sable menaient aux dunes . tony contourna un bunker et poussa un cri . son frère gisait là , le visage ensanglanté . il ne bougeait plus . tony le regarda un moment , tellement effrayé qu il était incapable de faire le moindre geste . son frangin , c était tout ce qui lui restait . il contenait tout son amour , toute sa vie , tous ses souvenirs . et il ne lui avait jamais dit qu il l aimait . des larmes coulèrent sur ses joues . la pudeur est une infirmité du coeur . on ne devrait jamais oublier que le bonheur n est qu un passager qui porte une valise pleine de lambeaux de malheur . tony avança doucement sa main vers le visage de son frère et l effleura du bout des doigts . sa peau était glacée . il posa sa tête contre la sienne et le supplia de ne pas le laisser tout seul . mémé est partie , je n ai plus que toi t entends , ralph ? oui , il entendait ! il bougea une paupière . tony sentit son battement de cils contre sa joue . un souffle de vie , aussi léger qu une aile de fée . un petit rien . mais l espoir est immense quand il ne reste plus personne sur la piste de danse . et la mort semble s éloigner en valsant à l envers . un pas dans le sable , un pas dans la mer en attendant son café , homère s empara d un journal oublié sur une table et le feuilleta . par chance , il était en français ! soudain , il se figea quand il vit la photo en gros plan , à la première page . même s ils avaient quelques années de moins , il reconnut tout de suite ces enfoirés de frères boulon . ils posaient avec leurs parents en tenue de vacanciers , devant une caravane . les gamins tiraient une tronche jusque par terre . à côté d eux , une vieille en fauteuil roulant , qui avait l air de faire une grimace . en gros titre : la famille boulon au temps des vacances heureuses à torremolinos les connards ! ça alors , lâcha homère , avant de se plonger dans l article . suite à une enquête minutieuse , la police a fini par démasquer l auteur de l atroce massacre des parents boulon et de la grand mère , il y a moins d un mois . cela innocente les fils dont on n a toujours pas retrouvé la trace . l assassin , surnommé le chanteur de mexico , est un fou dangereux échappé de l asile les clochettes à namur . il dit avoir agi au nom du grand calife , parce que les boulon l auraient traité de pédé . le retardé mental a récidivé , une semaine plus tard , et tué le curé de la paroisse dont on a découvert le pied droit dans un bénitier . mais les enquêteurs n ont pas encore pu déterminer le motif de ce meurtre de toute façon , les voies du seigneur sont impénétrables . homère termina son café et glissa le journal dans la poche de sa veste . il laissa une pièce près de sa tasse et sortit . tout en marchant sur la digue , il pensa à dora qui s était occupée d expédier tous leurs bagages , plus le butin de la pompadour , à caracas . quelle femme formidable ! c est elle qui avait choisi ce lieu , parce qu elle trouvait que ça faisait rêver . là ou ailleurs , homère s en foutait du moment qu il y avait du soleil et des terrasses de bistrot . il espérait que tout était arrivé à bon port . ce qui l inquiétait le plus , ce n était pas tellement les bijoux de la castafiore , mais sa collection de pompons . il avait mis des années à la constituer et possédait quelques pièces rares , comme le pompon de slache d annie cordy . il entra dans la pension et se dirigea directement vers le restaurant . dora devait certainement s y trouver . personne ! peut être dormait elle encore ? curieux , car elle était réglée comme une horloge et ne dépassait jamais les dix heures du matin . quand il passa devant la réceptionniste pour prendre l ascenseur , il lui demanda si elle n avait pas vu sa fiancée . non , monsieur . par contre j ai vu votre maman qui m a laissé la clef de sa chambre avant de sortir . donnez la moi ! aboya homère qui en avait marre de ces gens qui mélangent tout . elle est sortie il y a longtemps ? je ne sais plus . environ une heure après vous , je crois . ah bon ! et elle ne vous a pas dit où elle allait ? non , elle a réglé le prix de la chambre et elle est partie avec m . macgregor . qui ça ? ben , l anglais ! c est pas possible , mademoiselle , vous avez dû confondre . elle a pas pu partir avec ce rosbif ! la fille le regarda d un air ahuri . homère monta dans l ascenseur en pensant que la réceptionniste avait dû s en mettre un coup dans le lampion , car elle avait le nez rouge et des yeux de gorille dans la brume . malgré ses nichons arrogants et sa coiffure choucroute , il n en aurait même pas voulu comme porte clefs . dora lui avait sûrement laissé un petit mot , lui disant qu elle était partie faire du lèche vitrines . elle adorait ça ! à moins qu elle ne soit allée acheter des billets d avion pour caracas ? il pourrait toujours regarder la télé en l attendant . quand il entra dans sa chambre , la première chose qu il vit fut un papier blanc , posé sur le lit . il sourit . le prit , le déplia et lut : homère chéri , j ai finalement décidé de partir avec phil macgregor qui a un manoir en angleterre . j avais besoin d un peu de vacances et les lords m ont toujours fascinée . il m a proposé le mariage . j ai accepté , bien sûr ! et devine où on va en voyages de noces ? à caracas ! je penserai à toi là bas . je sais que tu me comprends , mon biquet d amour , car tu m as toujours dit qu il fallait vivre à fond les manettes . notre couple s enlisait dans la monotonie et j ai préféré sauver l essentiel . je t enverrai une carte postale de caracas . je t embrasse goulûment . ta dora . p . s . : je t ai laissé le livre de minou drouet pour te curer les dents avec les coins de la couverture . homère resta pantois . le ciel lui serait tombé sur la tête que ça ne lui aurait pas fait plus d effet . non , ce n était pas possible ! il avait mal compris . il relut le mot . tomba assis sur le lit et lâcha : salope ! salope ! salope ! mais qu est ce qu il a de plus que moi , ce trouduc de lord de mes fesses ? soudain , homère pensa que sa bichette en sucre lui avait peut être fait une blague . c était bien son genre ! il se leva plein d espoir et ouvrit la penderie . vide ! elle ne lui avait laissé que ses deux pantalons de rechange et son pull de chasseur . la salope ! cria t il encore , incapable de dire autre chose . homère s était fait baiser jusqu au trognon . non seulement il était cocu , mais en prime , il n avait pas un rond . et ses pompons ! la salope s était barrée avec ! toutes des putes . fou de rage , homère se mit à marcher de long en large , comme un ours en cage . besoin de se calmer , sinon il allait casser les murs . quand il traversa la salle de bain , il aperçut une petite boîte , entourée d un joli ruban rose , posée sur le rebord de la baignoire . il l ouvrit , méfiant , et découvrit un magnifique pompon jaune canari , accompagné d un mot : je t offre ce pompon en souvenir de notre idylle . ce sera le premier de ta nouvelle collection . il provient des pantoufles préférées d elton john . j ai emporté les autres que j utiliserai comme houppettes pour me poudrer le nez , en pensant à toi . p . s . : ta bistouquette va me manquer . mais phil assure avec le viagra . ta dora . homère eut un bref instant d émotion . puis sa colère reprit le dessus . il passa sa journée à ruminer dans sa chambre . le soir venu , il ne descendit même pas manger . toc ! toc ! son coeur se mit à battre . dora était de retour ! c est moi il ouvrit et tomba nez à nez avec le gardien de nuit qui avait la perruque légèrement de travers . comme je ne vous ai pas vu ce soir , j ai pensé que vous aviez peut être besoin de quelque chose non merci , ça va très bien , mentit homère . ah bon ? ça n a pas l air ! si , ça va très bien , merci , répéta homère qui s exerçait à la méthode coué sans le savoir . vous êtes seul ? oui . tu veux une fois que je te tienne compagnie ? homère fixa le floconneux d un air abasourdi . on peut aller faire un tour dans les dunes si tu préfères ça va pas , non ? y a que des pédés là bas , grogna homère . vexé , le gardien de nuit tourna les talons sans demander son reste . en claquant la porte , il fit tomber sa perruque , faisant voler ses pellicules sur la moquette . au milieu de la nuit , il quitta la pension aux mouettes rieuses sur la pointe des pieds , sans payer . n avait plus une tune ! avant ça , il avait jeté le bouquin de minou drouet dans les toilettes avec la lettre de dora . mais il avait emporté le pompon d elton john . aux dernières nouvelles , homère aurait revendu sa jeep et vivrait dans une caravane au milieu d un terrain vague . il a mis le pompon d elton john sur son frigo , avec un spot au dessus . le soir , il passe son temps à fouiller les poubelles à la recherche du pompon rare . il vit très heureux et dort avec sa bûche . après avoir épousé phil macgregor , de trente ans son cadet , et profité d un charmant voyage de noces à caracas où elle avait fait expédier ses bagages et le butin , dora s était retrouvée veuve et héritière de l immense fortune du pauvre lord . il aimait tellement les puddings qu elle lui préparait avec amour ! et aussi avec une once de mort aux rats à l issue d un court séjour à l hôpital , ralph fut remis sur pied . avec son frangin , ils décidèrent de partir la nuit , pour le port d amsterdam , là où les marins chantent les rêves qui les hantent . à trois kilomètres et demi d ostende , la voiture dérapa et alla s encastrer dans une baraque à frites . retour aux sources ! mais , le moral au zénith et le coeur plein d espoir , ralph , tony et bubulle continuèrent leur chemin à pied . un bus s arrêta un peu plus loin et ils se mirent à courir pour l attraper . trop tard ! le bus débarqua une passagère avec sa valise et démarra . tony , est ce que tu vois c que j vois ? s exclama soudain ralph . une fine silhouette se dessinait sur fond de ciel rose . cette manière de marcher , un peu déhanchée , un peu maladroite , des pas de petite fille c est rita ! s écria ralph tout content . je savais qu on allait finir par lui manquer . t imagines , si on n avait pas eu cet accident , on ne se serait jamais retrouvés ! tony pensa à ce que lui avait dit sa mémé . elle était certaine que les gens qui nous aiment et qui sont morts deviennent nos anges gardiens et veillent sur nous si on pense à eux . ils peuvent nous apparaître en rêve ou nous donner des signes . quelquefois , faire dévier notre route pour nous montrer l inaccessible étoile . ralph marcha vers celle qu il aimait . bientôt , il allait pouvoir la serrer très fort dans ses bras . mais le plus heureux , c était bubulle qui sautillait dans son bocal , tout content de pouvoir enfin nager dans de l eau propre . certes , ça manquait un peu de déco , mais au moins , il pouvait faire des loopings ! parce que la vie , madame , il faut la danser avec des souliers de clown pour pas tomber . notes escargots baignant dans du bouillon de céleri . petit zizi en bruxellois . fromage au goût très fort et qui pue ! purée de carottes , spécialité bruxelloise . expression employée quand on donne ou reçoit des coups . il pleut à verse . kipkap : déchets de viande réduis en morceaux et enrobés de gelée . expression belge . biscuit belge . bêtises , conneries . expression belge . petit pain rond . alcool blanc sec , spécialité de la région . imbécile . le maire . ce nul . juron bruxellois que la décence interdit de traduire l ostendaise , jacques brel . ce mec . il n a pas été gâté ce garçon . expression belge . bistrot . cimetière classé , dans la banlieue de bruxelles , où l on n enterre plus personne . c est là que repose hergé . petites niches abritant une vierge ou un saint et que l on suspend au dessus des maisons . boulettes de viande servies avec de la sauce tomate un peu sucrée et de grosses frites . mon père disait , jacques brel . la quête , jacques brel . caramels ou bâtons à sucer , qui collent aux dents spécialité de la mer du nord . hôtel de la plage . imbécile . petites voitures à pédales pour adultes et enfants qui roulent sur les digues de la mer du nord . à la mer , en flamand . viande hachée tartare . le dernier repas , jacques brel . fou . mule .