nadine monfils me me goes to hollywood roman belfond à l actrice que j adore et qui m éclate à l écran comme dans la vie . à ma pote dominique lavanant , membre de l académie du whisky quand même ! . si tes résultats ne sont pas à la hauteur de tes espérances , dis toi que le grand chêne a aussi été un gland . proverbe écolo même les culs de jatte donnent des coups de genou . booba when you want to go to it relax don t do it frankie goes to hollywood , , , , ! à vous ! ce soir là , l animateur jacques pradouille ne savait pas du tout ce qui l attendait . pourtant il en avait déjà vu , des vertes et des pas mûres , mais ce coup ci c était carrément une pomme pourrie qui venait de tomber sur le plateau de son émission adoptez moi : mémé cornemuse en personne , qui pour l occasion avait fait ses crolles , endossé un paletot piqué au vestiaire d un resto d où elle s était cassée sans payer , et chaussé des baskets fluo pour faire tendance . avec ça , elle s accrochait à sa sacoche imitation croco dans laquelle elle avait caché un flingue au cas où l émission de pradouille consistait à inviter une personne seule , désireuse de se faire adopter dans une famille . après son blabla racoleur , c est la big night sous les sunlights , l animateur avait annoncé la séquence habituelle où l invité adopté la semaine passée était filmé dans sa nouvelle famille qui , bien sûr , donnait ses premières impressions . séquence émotion thérèse van piperzeel roucoulait sous les lampions de sa cuisine kitsch , ne tarissant pas d éloges à l égard de sa nouvelle acquisition : roger , un grand gaillard au pif butiné par des abeilles suceuses de pinard , mais qui en avait dans le jogging . elle en parlait comme d un appareil ménager , le top du robot moulinex qui sert à tout . je suis absolument rââvie ! mon mari n a jamais le temps de m emmener faire du shopping , surtout parce que ça l embête et en plus il me laisse tout le boulot du ménage sur le dos . depuis qu on a roger , ma vie a changé ! il fait tout : la vaisselle , le repassage , le nettoyage et il me conduit dans les boutiques sans jamais rouspéter . un rêve ! merci , roger , et merci , télé pandore . même que l autre jour , il m a fait le coup de la panne , hi ! hi ! et vous , monsieur roger , êtes vous content de votre nouvelle famille d accueil ? ouais , pas mal . la thérèse l est pas farouche et y a du pinard à la cave . ça me va . génial ! s exclama le présentateur . grâce à adoptez moi , nous avons fait des gens heureux . des cocus , oué , lâcha mémé cornemuse sur le plateau . heureusement , elle était assise sur son micro , qui lui faisait l effet d une grosse hémorroïde , et personne n avait entendu . la réputation de l émission était sauve , ouf ! retour sur le plateau . jacques pradouille , tout émoustillé par son génie , se rua sur sa nouvelle venue , sourire fernandel et chevelure vernie . ce soir nous accueillons une gentille vieille dame , mémé cornemuse ! dans les coulisses , un plouc brandit une pancarte applaudissez en direction du public , trié sur le volet , avec les plus moches à l arrière . vous vous appelez comme ça parce que vous aimez l écosse ? non . j aime bien les écossais surtout . ah ! ah ! quelle verdeur pour votre âge ! dis , gamin , d abord je ne suis pas vieille , et j ai l âge de te mettre la main au ah , nous avons déjà un appel du standard ! quelqu un semble intéressé , nous écoutons votre question , madame non , c est monsieur , fit la voix caverneuse . je voudrais savoir si mme cornemuse fait le ménage . non , j suis allergique à la poussière , grogna la vieille . ah ! et vous faites quoi alors ? rien . bon , ben je ne vois pas l intérêt de vous adopter dans ce cas ! c est une arnaque ! qu est ce qu y dit , l autre truffe , là ? je suis une sacrée affaire , oui ! je fais des pipes comme personne et s il vous plaît , chère madame , s égosilla le présentateur qui avait failli en avaler son micro , nous sommes à l antenne à une heure où les enfants regardent et je vous prie de modérer votre langage , sinon je me verrai obligé de vous demander de vous en aller . nous ne pouvons tolérer la vulgarité ! ben justement , ça leur fera du bien à ces gosses de bobos qui pètent dans des culottes petit bateau . la vraie vulgarité , c est pas de causer comme un marchand de loques , mais de débiter des âneries en étant contre le mariage pour tous . si les homos et les travelos ont envie de se marier , foutez leur la paix , c est leur droit . et s ils veulent adopter des mômes , ces gamins seront bien mieux là que dans un orphelinat . comme si être hétéro était un label de garantie du bonheur et de bonne éducation ! té , regarde moi , petit , mes parents n ont jamais divorcé et ils m ont élevée le cul dans le bénitier . t as vu le résultat ? si j avais été la fille de michou , j aurais été plus classe . grand silence dans le studio . soudain , les invités se levèrent et se mirent à applaudir à toute berzingue . c était la gloire ! le standard fut submergé d appels . en une soirée , mémé cornemuse était devenue une star ! les questions fusaient de partout , jusqu à un auditeur qui lui proposa même le mariage ! ce à quoi elle répondit sans ambages que c est pas parce qu elle défendait la cause des homos qu elle était pour le mariage . le mariage , c est comme les banques , une belle arnaque ! au début , tout feu tout flamme le sexe , ça dure un an quand tu tombes sur une bête , après au mieux c est l été en pente douce et au pire l été meurtrier . puis tu te retrouves à balais , au pieu , avec ton meilleur ami , c est à dire ton index droit . et si tu le coinces dans une porte et que t es gauchère , bonjour tristesse ! donc , faut prendre des amants , plusieurs de préférence , pasque c est comme les pneus , vaut mieux en avoir de rechange . avec de tels propos , la vieille fit péter l audimat et elle en profita pour mettre ses exigences sur le tapis : il lui fallait une famille pleine aux as , tant qu à faire , et avec en prime une camionnette , parce que , précisa t elle , j ai toujours rêvé d en conduire une . son but était bien sûr de se casser avec du blé pour aller à hollywood , paradis suprême , puisque son idole , jean claude van damme , y tournait un film . évidemment , elle n allait pas claironner ça à l antenne c est à néchin , patrie d accueil de gégé depardiou , que mémé cornemuse trouva donc la famille de ses rêves . laquelle ne savait pas encore que l arrivée de la vieille allait transformer leur paisible existence en cauchemar ! . boucles , en bruxellois . jules édouard et marie céline saupiquet savouraient côte à côte la douceur du soir , dans leur lit breton , patiné en gris perle pour faire tendance . leur villa pompeusement surnommée l abri côtier , style faux colonial , entourée de gazon anglais , était décorée design comme dans marie claire maison avec , en prime , les conseils très coûteux d une décoratrice d intérieur . prétentieux et sans aucune personnalité . mais madame avait hérité de quelques toiles de son grand père , collectionneur avisé qui avait eu le nez d acheter plusieurs utrillo et autres à une époque où ça ne valait pas grand chose . il passait pour le farfelu de la famille , limite zinzin , mais à sa mort , tout le monde pleurait sur sa tombe , histoire de le remercier d avoir laissé un pactole avec ce qu ils avaient tous pris pour des croûtes . marie céline en avait gardé un pour faire étalage de sa fortune en le mettant au mur de son living , d autant que grâce au métier de son mari , directeur d une grosse usine de bagnoles , le couple recevait beaucoup de monde . ici on mangeait bio , même si monsieur contribuait à la pollution de la planète . balancer ses sacs poubelle dans le jardinet du voisin n empêche pas d avoir sa pelouse bien tondue . les saupiquet , sorte de brangelina de la résidence , avaient choisi d adopter la vieille parce que leur progéniture , clémence et arthur , respectivement et ans , habillés chez bonpoint , des graines de petits faux culs , péteux comme des gardons , n avaient pas connu leurs grand mères , pauv p tits bouts de chou . les parents de papa étaient décédés . leur caravane avait explosé dans un camping suite à une bouteille de gaz défectueuse . c est là que leur fils avait décidé de faire fortune et s était accroché aux études pour ne pas devoir passer ses vacances chez les beaufs . hôtel de luxe au bord d une piscine , tout à portée de main , au bout du monde , mais tu n as pas besoin de sortir de ton petit paradis puisque t as tout sur place . le clé sur porte des holidays pour les cons . quant à la mère de madame , elle avait fait une chute de tabouret en voulant écraser une guêpe . bien fait ! ayant l envie très louable d offrir une granny à leurs marmots , ils avaient craqué sur la popularité soudaine de mémé cornemuse qui grâce à son franc parler avait fait exploser l audimat . tu te rends compte , jules édouard , on va accueillir une star à la maison ! nos amis vont en baver de jalousie . oui ! mais j espère qu elle ne parlera pas comme ça devant nos enfants . mais noon ! je suis certaine qu elle a fait ça pour attirer l attention des médias et se faire adopter . on sent une grande souffrance et une terrible solitude chez cette personne âgée . j ai perçu une grande douceur dans son regard que dieu t entende ! fais moi confiance . grave erreur ! quand une femme te dit ça , fous le camp ! de toute façon , jules édouard était rarement à la maison et lâchait les cordons de la bourse à son épouse qui ne se privait pas de faire sucer sa carte de banque dans la machina infernale pour lui pomper un max de pognon , à défaut de lui pomper autre chose . car depuis la naissance des enfants , marie céline saupiquet avait perdu sa libido , qu elle avait en vain tenté de retrouver grâce aux nuances de grey , cette guimauve pour ménagères en mal de frissons . elle n avait pas osé sade , dommage ! c est en grande pompe que mémé cornemuse fit son entrée chez les saupiquet qui , la veille , avaient eu la visite du génial daniel senesael , le maire inénarrable de néchin , déguisé en castafiore pour la circonstance , et qui leur proposa de mobiliser la fanfare du patelin . fallait fêter ça , d autant que la télé serait là pour filmer le débarquement de la star des strings molletonnés . gégé avait de la concurrence . bientôt un musée mémé cornemuse ? la vieille avait bénéficié d un relooking pour l occasion . tendance cougar pour les fringues : la direction de télé pandore lui avait prêté un trench vivienne westwood anglomania dans sa version preppy , twisté façon demoiselles de rochefort , avec une jupe vintage oversize pour cacher son bide . cornemuse avait également eu droit à une séance de maquillage , avec eye liner arty , faux cils flashy et sourcils redessinés strong . la totale ! la famille saupiquet s était mise sur son trente et un , surtout madame qui pavanait dans son tailleur caca d oie , dont elle avait lu que ce serait la grande mode cet été . on était en hiver . elle aimait prendre de l avance . raie sur le côté , les deux mouflets arboraient un sourire de premier de classe . l arrivée d une mémé à la casbah leur avait été annoncée avec beaucoup d enthousiasme par leurs parents qui en avaient fait une icône , brodant sur l imagerie idyllique de la mamie confitures qui tricote au coin du feu et leur raconte des histoires le soir . du coup , ils trépignaient d impatience , s imaginant voir débarquer mary poppins en personne . ils furent quelque peu déçus de découvrir la tronche de cake de mémé cornemuse , ratatinée comme une croûte de vieux camembert , le pif qui ressemblait à une plantation de radis malgré la couche de fond de teint et des panards du genre péniche , plutôt freycinet que pédalo . voyant l air dépité de sa progéniture , marie céline saupiquet leur glissa à l oreille qu il fallait faire cheese pour la caméra . m man , grincha clémence , elle est moche , la mémé ! faut pas se fier aux apparences , répliqua la mère . si vous souriez , je vous donne vingt euros . à chacun alors ! marché conclu , l incident fut clos et les gniards tentèrent de faire bonne figure pour le pognon . les trois musicos de saint nicolas y allèrent de leur mélodie du bonheur , version jazzy , et mémé cornemuse fit son entrée sous les feux de la rampe . avant de franchir le seuil de la maison , elle ouvrit son sac gucci , tendance trendy cadeau de la prod , et en sortit un flingue , décrétant qu elle ne rendrait pas le paletot à la westwood : il met ma silhouette de rêve en valeur . le premier qui m approche , je lui envoie mon chargeur dans la tronche . les badauds se mirent à rire , persuadés que c était un gag et que le revolver était en plastique . mais quand la vieille tira un coup en l air , histoire de leur montrer à tous qu elle ne plaisantait pas , la foule alla se cacher dans les fourrés tandis que le cameraman continuait à filmer , trop content d avoir enfin un peu d adrénaline . en un clin d oeil , il était passé de joséphine ange gardien à mon voisin le tueur avec la vieille dans le rôle de bruce willis . le premier jour fut peinard . on était dimanche et la famille saupiquet avait insisté pour aider la vieille à installer ses p tites affaires . mais elle avait décrété qu elle ne voulait personne dans ses pattes et les avait tous envoyés faire un tour au parc avec la bénédiction du seigneur . cornemuse était venue avec un caddie rempli de merdouilles . première chose , elle vira tous les objets sur les meubles et aux murs de sa chambre à coucher . à commencer par une statuette égyptienne , une amphore chinoise et un vase de gallé dont elle n aimait pas la couleur . à la place , elle disposa une boule en plastique qui faisait tomber de la neige sur le moulin rouge de montmartre quand on la secouait . à côté , bien en évidence , une vieille pantoufle à pompons ayant soi disant appartenu à annie cordy , et sur sa table de chevet , un mouchoir en papier sous globe avec lequel jean claude van damme , son autre idole , se serait mouché . cadeau d un touriste flamand qui avait suivi jean claude à knokke le zoute , alors que la vedette se rendait chez ses parents en échange d un menu service mémé cornemuse avait débarrassé le flamouch d une encombrante maîtresse , il lui avait offert cette merveille . un petit tour dans une barque de pêcheurs à zeebrugge et hop dans l eau , ni vu ni connu . faut bien nourrir les poissons . virées , les roses de redouté qui ornaient les murs ! les cadres avaient été remplacés par jcvd montrant ses biceps . la vieille n aimait pas les fleurs . elle descendit chercher un grand sac poubelle et y entassa toutes les babioles de la famille saupiquet . puis elle jeta le sac par la fenêtre . un bruit de casse retentit dans le jardin du voisin . elle s était prise pour thierry la fronde et l avait lancé un peu trop fort . l autre hargneux était sorti comme une furie et avait été sonner chez les saupiquet . c est mémé cornemuse qui lui avait ouvert . surprise ! il n eut pas le temps de débiter son laïus qu il fut happé à l intérieur par la vieille qui l avait harponné avec la ceinture de sa robe imitation panthère , achetée sur le marché de charleroi . et couic ! en moins de temps qu il ne faut pour déboucher une bouteille de pinard , il se retrouva étalé sur le carrelage , la langue pendante . j ai pas le temps d écouter des conneries , décréta la vieille . faut pas venir m emmerder . elle le traîna jusqu à l entrée de la cave et le balança par dessus l escalier . au cas où il lui serait resté un souffle de vie , valait mieux prendre ses précautions . cornemuse était scrupuleuse . elle n aimait pas le travail bâclé . puis elle descendit dans l antre du diable et planqua le cadavre sous une bâche . visiblement , les saupiquet ne venaient pas souvent dans ce lieu qui leur servait de débarras . estimant cependant qu on n est jamais trop prudent , mémé cornemuse remonta les escaliers , ferma la porte à clef et balança la clef dans les chiottes . pépère allait pouvoir reposer en paix . ensuite , elle alla explorer la chambre des enfants . vit qu ils avaient une télé . pas bon ça pour les mômes ! quelle éducation de merde ! elle entreprit aussitôt de la transporter dans sa chambre , contribuant ainsi à sauver les chérubins des affres du monde moderne . et c est le coeur léger qu elle s installa sur son lit , les panards sur le couvre lit en satin , devant top chef . elle n en avait rien à secouer des recettes de cuisine , mais elle trouvait le cuistot appétissant . quand les saupiquet rentrèrent chez eux et que les gniards grimpèrent dans leur chambre , ce fut le drame ! oùkèlè notre télé ! au bruit assourdissant la vieille avait mis le son à fond les manettes à cause des cris de l infernale marmaille , ils se dirigèrent tous vers la chambre de la coupable . mémé cornemuse entrouvrit la porte et passa sa tête . bonswâr ! c est vous qui avez pris la télé des enfants ? demanda la mère . ouais . c est pas bon pour eux . ça grille les neurones et puis ça donne des mauvaises idées . ça , je suis bien d accord avec vous , approuva le paternel . depuis le temps que je me bats pour faire comprendre ça à ma femme ben là , vous avez trouvé une alliée . papa , on veut notre télé ! grincha la gamine . écoutez , fit marie céline saupiquet en s adressant au nouveau membre de sa famille , gardez la ce soir et demain , on ira leur en acheter une autre . quoi ? éructa son mari . mais t es conne , ma parole ! c était l occasion ou jamais de tenir bon ! c est pas toi qui les élèves , tu n es jamais là . et s ils n ont pas leur télé , ils vont être infernaux , décréta la mère . décidément , je n ai rien à dire dans cette baraque . non , fit la vieille , comme pour appuyer là où ça fait mal . puis , continua marie céline , si c est bon pour mémé , je ne vois pas pourquoi ça ne le serait pas pour les enfants . parce que moi , je gère , lâcha la vieille . sur ce , elle referma la porte en gueulant un bonsoir qui en disait long sur son envie qu on lui fiche la paix . et elle laissa le son à fond la caisse , décrétant que , comme ça , tout le monde pouvait en profiter . l était pas égoïste , elle ! la sacro sainte télé des deux petzouilles ne fut pas livrée tout de suite . pour les faire patienter , marie céline redoubla d inventivité , fit péter la carte gold de son mari , et inonda sa marmaille de cadeaux afin qu ils lui fichent la paix , seule chose dont elle rêvait depuis ses accouchements . c est donc déguisée en princesse que la gamine alla pavaner sous le nez de la vieille . couronne en faux strass et baguette magique , avec la robe en satin rose chamallow , l échappée d euro disney ne se sentait plus . l atterrissage fut douloureux . c est quoi , cette tenue de plouc ? fit la vieille . mais t es miro ? tu vois pas que je suis cendrillon ? ah , cette pétasse ! t as pas honte de te balader déguisée en bonbonnière ? tu sais qui c était , cendrillon ? oui , elle était pauvre puis elle a rencontré le prince charmant , ils se marièrent et eurent beaucoup d enfants . ah ! l arnaque ! je traduis : c était une souillon qui passait son temps à prendre les poussières , chose complètement inutile , puisque ça revient toujours . y a des meufs qu ont rien d autre à foutre , j te jure ! pi un jour , elle est tombée sur un plouc qui lui a rendu sa godasse et elle s est cassée avec . il avait un château . ça déjà , elle aurait dû se méfier ! qui dit château dit gros travaux d entretien , tout le pognon y passe ou alors il devient une ruine et de toute façon , tu te les gèles là dedans . en plus de ça , les princes charmants , ça n existe pas . sauf jean claude . c est qui ? ben jcvd ! tu connais pas ? non ma pauv fille , qu est ce qu on t apprend à l école ? les maths , la géo c est bien ce que je disais : que des trucs qui ne te serviront jamais à rien . maintenant tu as des calculettes et google maps . je disais donc que les princes charmants , tout ça , c est des couilles . tous les mêmes ! au début ça roucoule et ça te fait des sourires et des cadeaux , et après , une fois qu ils ont mis leur chicon dans ton jardinet , pfouit ! ils redeviennent des gros beaufs qui rotent et qui pètent . et toi , t es coincée à la casbah avec tes mouflets qui te pourrissent la vie et deviennent des sujets de dispute avec ton crétin de mari qu est bien sûr jamais d accord sur ta manière de les éduquer . toute façon , quoi que tu fasses , tu fais de travers . alors si un jour tu vois un mirage qui te fait penser à un prince , change de trottoir , va au sex shop et achète toi un gode . t auras moins d emmerdes . c est quoi , un gode ? saperlipopette ! on ne t apprend vraiment rien à l école ! c est un sauveur de l humanité . voilà . t as pas d enfants , toi , granny ? comment tu m as appelée , là ? c est maman qui nous a dit de t appeler comme ça . c est anglais . est ce que j ai une gueule de muesli , moi ? euh appelle moi cornemuse et basta . c est quoi ces manières ? pourquoi tu t appelles comme ça ? parce que j aime les écossais . ils ne portent pas de culotte . et si un jour t en rencontres un , retiens bien ça : il faut toujours souffler dans le cul d un écossais , ça évite un ouragan . tandis que la gamine essayait de comprendre le sens de cette pensée qui avait l air profonde , mémé cornemuse alluma un cigare piqué dans la boîte de jules édouard saupiquet . tu m as pas dit si t avais des enfants m en souviens pas . j les ai noyés à la naissance , mais paraît qu y en a qui savent nager . la nature est mal faite . tu ne connais pas de chansons pour les petits alors ? parce que ma maman elle me chante souvent un jour mon prince viendra . ça , c est une chanson pour pétasses . j en connais une bien mieux . et d une voix de fumeuse , bien râpeuse , elle entonna : un dimanche matin avec ma putain sur ma mobylette je lui mets la main entre ses deux seins direction quéquette . vous ne verrez plus les poils de mon cul j en ai fait des brosses à cent francs le kilo c est du bon boulot pour nourrir mes gosses ah oui , j aime bien , fit la gamine . tu me l apprendras ? comme ça je pourrai la chanter à mon anniversaire . sûr ! ta mère va adorer . bon allez , va m enlever cette tenue débile . la gamine se cassa , dépitée . sa baguette magique n avait désormais plus aucun pouvoir . et elle plus aucune illusion . mais la vieille venait de la sauver des griffes d une vie qui allait ressembler à celle de sa mère . inutile et sans relief . du champagne sans bulles . chez cornemuse , le bouchon pétait sous les lampions , à chaque occasion ! . endive . le week end suivant , pour fêter l arrivée de mémé confitures comme l appelait le gamin , les saupiquet organisèrent une petite fête . et ils invitèrent même le voisin grincheux d à côté , qui ne répondit pas . on conclut qu il était sûrement parti en vacances et de toute façon , il ne manquerait à personne . l était pas très populaire dans le quartier . les huiles étaient là et ça papotait bon train en sirotant des campari , ma chère , quel bonheur d avoir une vieille dame chez soi , vous allez pouvoir un peu souffler avec les enfants . à qui le dites vous ! et puis , c est une bonne action . en plus , c est une star de la télé ! est ce qu elle brode ? est ce qu elle fait des cakes ? penchée du haut de sa fenêtre , cornemuse les écoutait en leur balançant ses crottes de nez . ils ne méritaient pas mieux , ces échappés du club med . ils allaient voir ce qu ils allaient voir elle se sapa de sa plus belle tenue , un baby doll piqué à une vieille pute de la place pigalle , qui l avait hébergée à l époque où elle traînait dans la rue et vivait du fric qu elle chouravait aux mendiants . la belle vie ! là dessus , un gilet saumon , pour contribuer à la lutte contre l extermination de ces bestioles à cause des sushis . parce que mine de rien , la vieille avait aussi une conscience écologique . mais à sa manière . c est juste qu elle n aimait pas la bouffe des japs et la trouvait trop épicée . ça lui donnait des hémorroïdes . et pour parfaire sa tenue , elle arbora un vieux parapluie déglingué , clamant à tous qu elle s appelait mary poppers . son arrivée fit sensation . certains invités eurent un rire jaune , mais pas autant que les saupiquet . pour sauver la face , on en conclut qu elle s était déguisée et avait un solide sens de l humour . sacrée bonne femme , va ! jules édouard ajouta qu elle était belge , et on pardonnait tout à ce petit peuple si original et décalé , où avait jailli la source de c est arrivé près de chez vous , le film le plus culotté depuis la bataille de napoléon à waterloo . cornemuse éclusa sec et s en jeta plein derrière la nuisette . c est pétée comme un champi hallucinogène qu elle se mit à table . de son côté , jules édouard cherchait en vain la clef de la cave car il voulait faire goûter au maire une boutange de derrière les fagots : un grand cru datant de sa naissance . donc , pas tout neuf . chouchou , t as pas vu la clef de la cave ? chouchou l envoya sur les roses , elle avait autre chose à faire , à savoir pavaner et pérorer devant l assemblée , causer chiffons , people et autres sujets graves susceptibles de mettre l humanité en péril . britney spears a encore montré son string . tout le monde rigole . mais si susan boyle fait pareil , la fin du monde est pour demain . afin d égayer le repas , mémé cornemuse proposa de chanter le répertoire d annie cordy . les invités accueillirent cette initiative avec enthousiasme , la pétillante annie ayant la cote auprès de tous . mais quand cornemuse monta sur la table et lança ses godillots dans les assiettes en dépiautant la bonne du curé avec une voix de poissonnière , les invités prirent poliment congé , prétextant pour les uns des rendez vous et pour les autres une soudaine fatigue due à l alcool . marie céline resta seule avec le dessert , le regard rivé sur la garniture de crème fraîche , méditant sur l ingratitude des êtres humains . elle finit par planter son doigt dans le gâteau et le lécha , ignorant que la vieille avait pissé dessus . pourquoi tu ne veux plus mettre ta robe de princesse ? parce que cornemuse a dit que c était une pétasse . le sang de marie céline saupiquet ne fit qu un tour . et vlan , elle en claqua une sur la joue de son effrontée de gamine . où donc avait elle appris un tel langage ? va te coucher , décréta la mère . pleurnichant toutes les larmes de son corps , clémence alla frapper chez la vieille qui matait un film de cul à la télé . tu veux regarder la téloche avec moi ? c est quoi ? une émission sur l anatomie . non , fit la gamine qui ne comprenait pas le mot . je veux que tu viennes nous raconter une histoire . maman m a giflée ! quelle salope ! bon , laisse moi regarder la fin de mon film et j arrive . dix minutes plus tard , quand rocco siffredi eut envoyé sa substantifique moelle dans l embouchure de la trompette de jéricho , la vieille déboula dans la chambre des petiots , décorée de papillons voltigeant sur des branches fleuries . idyllique . encore une connerie pour endormir l esprit des gamins et leur faire gober qu on vit dans un wonderful world , tout va très bien , madame la marquise . c est comme ça qu ils montent dans les bagnoles des inconnus et se retrouvent dans la vologne avec le petit grégory . si mémé cornemuse avait eu l intention de rester dans ce nid de tarés , elle leur aurait refait la déco , façon damidot , mais avec un mélange de scream . et si au lieu de regarder heidi dans la prairie , les mômes mataient les films de wes craven , pensait la vieille , il y aurait moins de kidnappings . ce mec , c était un grand pédagogue . mémé raconta aux deux mouflets l histoire du petit chaperon rouge , mais version cornemuse il était une fois un vieux loup pédophile qui glandait dans les bois parce qu il était au chômedu . un jour , il rencontra une petite pimbêche qu il surnomma le petit morpion rouge en souvenir des folles nuits de sa jeunesse . faut dire qu il ne passait plus grand monde sous les platanes . bonjour , qu il lui dit en se pourléchant les babines , parce que faut reconnaître qu elle était bien roulée et avait un cul à faire bander une machine à traire . bonjour , qu elle lui répondit , parce qu elle était bien élevée . mon dieu , comme tu as un grand nez et de grosses couilles ! fier de ces compliments , le loup lui proposa de l accompagner , prétextant que c était dangereux de se promener dans les bois toute seule , parce qu il y avait des violeurs . ben justement , qu elle répondit la gamine , j aimerais bien m envoyer en l air pour mon anniversaire . on peut s arranger , fit le loup , qui prenait du viagra . où vas tu donc de ce pas ? je vais apporter des m m s à ma bobonne qui vit dans la cabane pourrie près de la clairière . et tous deux devisant , ils s en allèrent chemin faisant . arrivés devant la porte de la vieille carne , toc ! toc ! puis toc ! toc ! mais la relique était sourde comme un petit pot de beurre . tire la chevillette et la bobinette cherra , lui conseilla le loup . et crac ! la porte s ouvrit comme par miracle . la vieille était à poil dans son pieu , en train de faire ses mots croisés . elle était si contente de pouvoir bouffer des m m s qu elle invita le loup et le petit chaperon rouge dans son lit . grosse partouze ! ils firent une java d enfer et furent tous très heureux et eurent beaucoup de petits morpions qui couraient partout . ce qui rappela au loup , le bon vieux temps . et il se mit à chanter : joyeux anniversaire , casse toi la gueule par terre rendez vous au cimetière tu verras c est super ! c est pas une belle histoire , ça ? t as pas des m m s ? décidément , se dit la vieille , on se casse le cul à essayer de faire passer un message aux moutards et tout ce qu ils retiennent , c est les plaisirs de l estomac . me méritent pas . du coup , c est sans scrupules qu elle quitta définitivement cette famille d irrécupérables , après avoir piqué le pognon dans le coffre de monsieur . ça faisait une semaine qu elle avait concocté son coup , épié le jules édouard par le trou de serrure de son bureau , et repéré où il planquait la clef de son coffre fort , dissimulé derrière une croûte signée dufy , un nom de canard , et sur laquelle elle s amusa à faire quelques graffitis au marqueur , histoire d améliorer cette merde . cadeau de départ . ensuite , après avoir ramassé ses précieuses affaires et décroché jean claude de son mur , elle se dirigea vers le garage et mit la camionnette en route . pas difficile non plus , les clefs étaient accrochées dans le hall d entrée . le véhicule eut un peu de mal à démarrer . il avait appartenu au père de madame qui le gardait en souvenir . la vieille aurait pu taxer la bagnole à la place , mais il lui fallait une camionnette . elle avait sa petite idée posé sur le siège du passager , jcvd lui souriait de toutes ses dents . allez go , mon jean claude ! z y va ! en route pour hollywood ! on the road again . elle allait enfin réaliser son rêve : rencontrer jcvd au pays des stars . elle avait lu qu il tournait un film là bas . et gare à ceux qui allaient croiser sa route ! un vent de liberté soufflait dans la tronche de mémé cornemuse , qui roulait toutes vitres ouvertes , agrippée à son volant parce qu elle ne voyait pas de loin . de toute façon , pas besoin , du moment qu on voit de près . première étape : aller chez un garagiste , denrée devenue rare . c était comme dénicher une boulette dans l assiette d un végétarien . mais la vieille ne s avouait jamais vaincue et , à force de ténacité , elle finit par trouver la perle : un petit garage perdu dans un village paumé . un gars au visage buriné et aux mains pleines de cambouis l accueillit avec une mine renfrognée . du genre faut pas venir me déranger . c est pour quoi ? faut me découper un rectangle sur le côté au chalumeau . hein ? me faire un trou , là , désigna t elle en montrant l endroit choisi . c est simple , non ? kapich ? écoutez , ma p tite dame , c est un sacré boulot et moi j ai pas que ça à faire . si . pardon ? j ai besoin de ce trou . pour faire quoi , si c est pas indiscret ? un fritkot . ? ? ? je veux vendre des frites avec ma camionnette pour me payer mon voyage à hollywood . j suis une honnête femme . le garagiste la regarda comme si elle s était échappée de l asile . tu peux me faire ça là ? insista la vieille . j suis pressée . coutez , ma p tite dame , je d abord , j suis pas ta p tite dame . ensuite , tu vas chercher ton chalumeau et tu te magnes le train . non . j ai pas que ça à foutre , répliqua le garagiste en retournant dans son garage . là , il sentit quelque chose de froid pointé dans son dos . il se retourna et vit la vieille avec un flingue . l avait pas l air de rigoler magne toi , j ai dit . c est pas un pistolet à eau , c est un beretta et il est chargé . face à ces arguments , le garagiste alla chercher son chalumeau et son masque , suivi de calamity jane qui ne le lâchait pas d une semelle . puis il commença à découper la tôle sous l oeil imperturbable de sa cliente qui l observait , stoïque , le flingue toujours pointé sur lui . une fois le travail terminé , elle grimpa dans sa camionnette et mit les gaz . hé ! et mon pognon ? gueula le garagiste . en guise de réponse , la vieille pointa un doigt par la vitre ouverte et disparut dans l horizon en grommelant : pauv con , sois déjà bien content que je ne t aie pas tiré dans le croupion . restait maintenant à se procurer une friteuse , un pot de peinture et des patates . elle trouva le tout dans l épicerie du village , dernier vestige d une époque où il faisait bon vivre et où les gens se causaient . aujourd hui , fallait prendre sa bagnole pour aller dans des zonings industriels acheter ta bouteille de beaujolais . et encore , t avais de la chance quand tu trouvais une caissière bien qu elle n ait jamais été très causante avec ses semblables , cornemuse préférait la vie d avant et la trouvait plus rigolote . les univers aseptisés , c était pas son truc . les petits vieux qui radotaient sur les bancs et les crapuleux bistrots , ça lui manquait . le monde part en couille et mon coeur s est scratché sur une bretelle d autoroute . grâce à sa baguette magique , à savoir son flingue , mémé cornemuse obtint tout ce qu elle souhaitait et même plus , parce que l épicière était limite à se pisser dessus tant elle avait la trouille . donc , prenez tout ce que vous voulez et partez ! la vieille ne se fit pas prier et remplit quelques sacs de provisions contenant surtout du pinard ; rouler bourrée l aidait à mieux voir , lui semblait il . elle emporta aussi quelques paquets de clopes à défaut de cigares . c est donc avec plusieurs sacs de patates et des bocaux de pickles qu elle se lança sur les routes de navarre , direction le pays des stars . certains rêvent de rencontrer le dalaï lama ou paul auster , elle c était jean claude van damme . à chacun ses fantasmes . une heure plus tard , la vieille s arrêtait dans un endroit tranquille pour maquiller les plaques de sa camionnette et peinturlurer fritkot au dessus du trou découpé au chalumeau . sur le côté , elle écrivit : fricadelles , ballekes et mitraillettes . elle n avait rien de tout ça en magasin , mais peu importe , ça attirerait le client . et une fois harponné , il ne pourrait plus échapper au cornet de frites . le travail terminé , elle flûta un litron de rouge et se coucha sur la banquette . douce nuit , sainte nuit , les anges sont avec les poivrots , ils ont les ailes qui saignent pour eux . dès potron minet , la vieille se mit en route . l aventure est au bout du chemin , surtout s il est boueux . après quelques kilomètres , il se mit à pleuvoir des cordes . elle n y voyait goutte et faillit renverser un auto stoppeur , trempé sur le bord de la route . non dépourvue d une certaine humanité , elle s arrêta et lui proposa d embarquer . ce qu il accepta , ne se doutant pas du guêpier dans lequel il venait de tomber . . saucisses panées . . boulettes de viande . . demi baguettes de viande cuite . le tout , avec une bonne bière , évidemment . ben vous avez bien failli me renverser ! fit l auto stoppeur . de près , la vieille vit qu il était affublé d une tenue de scout , short kaki pour se confondre avec les fougères , bottines de montagnard et chaussettes en laine tricotées par maman . fallait pas être sur la route . à c t heure ci , les gens honnêtes y sont chez eux . je n étais pas au milieu de la route , j étais bien sur le côté et vous avez dévié . un p tit coup de mou , ça arrive , répliqua cornemuse en lampant au goulot de sa bouteille de peket , qui faisait partie de sa trousse de secours . z en voulez ? non merci . elle le toisa et lâcha : z avez tort , ça redonne du tonus . pas besoin de ça , je suis un grand sportif . j aime pas les sportifs . ils ont des conversations qui m emmerdent . c était clair et net , aucune issue possible . et moi je n aime pas les gens qui ont des idées toutes faites . là dessus , la vieille stoppa net , sans regarder s il n y avait pas un véhicule derrière elle , la route est à moi ! tu insinues quoi là , gamin ? rien , je disais ça comme ça , répliqua le scout qui n avait nulle envie de se retrouver dans la drache . elle redémarra en tirant la tronche . n aimait pas qu on lui fasse la moindre critique . elle estimait qu à son âge , il fallait la prendre comme elle était et basta . ceux qui sont pas contents , qu ils aillent au diable ! la route se poursuivit pendant un moment , sans un mot . morne plaine . c est gentil de m avoir embarqué , finit par dire le scout . je fais rien pour rien . euh je ne peux pas vous payer , je n ai pas d argent . je l ai oublié dans mon campement . en fait , je me suis égaré pendant la randonnée en forêt . ma troupe doit être morte d inquiétude ! je suis le chef de patrouille , ajouta t il fièrement . penses tu ! ils doivent être en train de s envoyer en l air . oh non , ne croyez pas ça ! mes louveteaux sont de braves gars . hin , hin tu t appelles comment ? belette sautillante et vous ? gazelle pipeuse . la belette fit semblant de ne pas avoir compris et continua comme si de rien n était ; l innocence est le parapluie des bigots . l on parla des champignons dans les prés et des feux de camp . s il avait eu sa guitare , l illuminé du sifflet lui aurait joué dans les plaines du far west et mémé cornemuse se dit qu elle l avait échappé belle ! elle n avait pas l âme d une cheftaine , encore moins celle d une mélomane . pour elle , à part annie cordy , le reste , c était pas de la musique mais du bruit . et comment tu comptes me payer ? dès que vous m aurez déposé à mon campement , j irai chercher mon porte monnaie et tatata ! rien du tout , fieu ! t apprends pas à un vieux singe à bouffer des limaces . une fois rendu , tu vas te tailler et au revoir , berthe ! mais non , je vous jure que je reviendrai . sur la tête de qui ? de notre seigneur . ah ! ah ! rigola la vieille . je l ai tué . pan ! un coup dans le nuage et j ai vu voler ses plumes de travelo jusque sur mes pantoufles . alors , j le jure sur ma tête . ça , je comprends ! avec ta tronche de premier de classe , y a de quoi avoir envie de se suicider ! moi , j ai pas le temps d attendre . me faut le fric tout de suite , sinon buiten . la gazelle ne sautillait plus du tout et paniquait à l idée de se retrouver de nouveau dehors sous la pluie , en pleine nuit . malgré ses supplications , la vieille bifurqua vers le parking le plus proche et stoppa le moteur sous un gros chêne . on peut s arranger , fit cornemuse , soudain conciliante . oh , comme c est gentil ! avant qu il ait pu réaliser ce qui se passait , elle glissa sa main fripée dans son short et lui tâta la floche . le blaireau éructa , mais opta pour le couvre feu , ne pensant qu à son rapatriement . un léger début de parkinson aidant , mémé cornemuse astiqua le totem jusqu au dérouillage et termina par une petite gâterie dont elle avait le secret , unique en son genre , depuis qu elle avait perdu ses canines . une fois la prise de foulard réussie , elle redémarra dans la joie et la négresse , comme disait dsk . mowgli réintégra son campement avec , dans sa besace , un souvenir inoubliable . gazelle pipeuse portant bien son nom . . alcool de grain distillé c est belge et ça tue ! . . la vieille qui voulait tuer le bon dieu belfond pocket . ah , les jolis petits villages français , à flanc de coteau où flottait encore le parfum de giono ! et si l on tendait l oreille , on pouvait entendre le doux son mélodieux de l harmonica du p tit gars de baumugnes . ou le murmure des ailes du moulin de daudet . douce france guilleret , le bonheur en bandoulière , firmin , le garçon boucher de la bourgade , cheminait tel un papillon de lumière , les rêves au vent , en chantant le chef d oeuvre des charlots : sur la route de pen zac , gouz gouz la irac gouz gouz la irac sur la route de pen zac , la joie éclate et fait crac ! y a les bourgeons qui bourgeonnent les pinsons font ricuicui c est la noce à maryvonne qui débouche du pays . un peu de soleil , un brin de nature , le gazouillis des oiseaux , et voilà l homme transformé en poète , rêveur solitaire perdu dans les éclats d un bonheur simple . il allait retrouver sa maryvonne qui s appelait francine , dans les blés ondulant harmonieusement près de la rivière . il l imaginait avec sa jupette à carreaux et sa crinière dorée comme une cuisse de poulet bien rôtie . cette fois , il oserait le baiser fougueux . et , prochaine étape , la main au jarret . lui caresser le croupion , soupeser le jambonneau emporter une fine tranche de son coeur pour le farcir avec le sien , afin qu elle ne sache plus jamais se passer de lui . l épouser ensuite et lui faire un tas de petites andouillettes avec des noeuds roses dans les cheveux . perdu au pays merveilleux de oui oui pur boeuf , il n entendit pas de suite ce bruit bizarre , pareil à un cheval de fer qui fonçait au galop vers lui . ce n est qu au coup de frein qu il sursauta et eut le réflexe salvateur de se jeter dans le fossé . lorsqu il eut repris ses esprits et réuni ses deux neurones , il aperçut un monstre de fer à la gueule béante de laquelle sortait une fumée venue de l enfer . de ces vapeurs rougeoyantes surgit un visage démoniaque , celui de la femme de lucifer , il n y avait aucun doute . hé , gamin , tu veux un cornet de frites ? encore embrumé par les émanations nauséabondes , mélange d essence et de graisse brûlée , firmin regardait le chariot de feu prêt à l emporter dans les ténèbres de dante . la main du diable s approcha de lui et lui tendit un sachet de frites bien dégoulinantes , surmontées d une motte de sauce pickles . c est quinze euros . hein ? mais j ai rien demandé , moi ! geignit firmin en se relevant . vous m avez fait signe de m arrêter , alors j ai stoppé net . le client est roi , décréta mémé cornemuse . mais je ne vous ai fait aucun signe ! comment j aurais pu ? je ne vous ai même pas entendue arriver si , moi j ai vu que vous avez bougé votre bras . j me suis pas cassé le cul à vous sculpter des frites si c est pour rester avec . c est quinze euros , j ai dit . je n ai pas cette somme sur moi ! alors donne moi ta montre . c est quelle marque ? ah non , pas ça ! c est mon grand père qui me l a léguée quand il est mort j y tiens beaucoup . ni une ni deux , elle lui saisit le poignet et examina la relique en faisant la moue . ça vaut pas un clou , ta cacaille . si ! elle est en or , qu il m a dit . ça , on s en fout . c est plus du tout la mode , gamin . moi je ne chourave que des swatch . et y a quoi là dedans ? demanda t elle en lui prenant sa besace . de la charcuterie . je vais pique niquer avec ma fiancée . ah ! ah ! tu vas la niquer , ouais ! mais non ! je la respecte trop pour ça , s insurgea firmin . ben t es con . les femmes , elles n attendent que ça . une bonne pétée et hop ! après , t en fais tout ce que tu veux . tu les tournes autour de ton doigt et tu leur racontes n importe quel bobard qui leur rappelle la mélodie du bonheur en passant par les gondoles à venise et l affaire est in the pocket . j ai pas les moyens de l emmener à venise mais on s en fout , pauv tichke ! c est moche , venise , c est plein de cacas de pigeon et de touristes avec des casquettes d américains . ce qui compte , c est le dream , comme dit jean claude . pour lui , le rêve et pour tout le monde , même si les gens ne le savent pas et s ils ne le savent pas , ils le savent , le rêve , it s a feeling . c est une sensation , une sensation réelle qui se produit si on veut . t as compris ? euh oui , bon , ça se voit que t as pas fait d études . en clair , les plus beaux rêves sont ceux qui ne se réalisent pas . fais rêver une femme , tu seras toujours son prince charmant . réalise son rêve et tu finiras cocu . pourquoi ? parce qu une fois son rêve assouvi , elle en voudra d autres et encore et encore ! pire qu une pompe à purin ! firmin la regardait bouche bée . elle voyait bien que son franc n était pas tombé dans sa tirelire . alors , dans un élan pédagogique qui lui restait de sa grand mère institutrice , elle se lança dans une savante métaphore qui consistait à comparer la femme avec un âne et le rêve avec la carotte au bout du bâton . mais le firmin semblait de plus en plus patauger dans les rillettes . sa cause était désespérée . donne lui tout de même une frite , lui dit son père hein ? c est de victor hugo . tu connais pas . un poète qui a créé sa marque de fringues avec boss . allez , mange ! conseilla t elle en lui tendant le paquet . les féculents , c est bon pour le scorbut . firmin piocha dans le tas et en extirpa une frite qu il porta à sa bouche en faisant la grimace . mais vu l air menaçant de la vieille , il s efforça de sourire et avala la merveille . sont pas bonnes , mes frites ? si , si celle là est juste un peu molle . normal , à force de babbeler , elles sont froides , maint nant . mais ça se mange comme ça aussi . c est plus digeste , assura cornemuse en fine connaisseuse de l art de la patate autrement dit , de la pataphysique . elle lui tendit le sachet en lui recommandant de garder le papier car y avait de la lecture . c est ma journée de promo , t as du bol , fieu ! on est le et aujourd hui , c est un livre , une frite . je les emballe dans du musso . faut amener la culture au petit peuple . elle planta le cornet de frites dans la paluche de l heureux élu et remonta dans son camion après l avoir taxé de sa besace . un peu de charcutailles allait lui faire du bien . avant de démarrer , elle regarda la photo de jean claude , coincée sur le siège du passager et lui lança : tu crois qu il sait lire , cet onnuzel ? i don t know baby , but t aurais dû emballer tes frites avec les aventures de bob morane . bob morane , c est tintin en plus profond . sur ce , elle mit les gaz à fond et démarra sur les chapeaux de roue . chance que maintenant , jacky ickx coloriait des pots de yaourt ! s il avait encore été dans la course automobile , elle l aurait doublé ! . mot affectueux qui signifie p tite bite en bruxellois . . papoter . . demeuré . le firmin avait eu du bol ! béni des dieux ! cornemuse ne l avait pas sauté . l était pas son genre . elle avait ses critères . bon , parfois , elle passait outre car faute de grives mais il refoulait du goulot et ça , elle n aimait pas du tout ! tous les chemins ne sont pas toujours ensoleillés et heureusement car une vie sans nuages , c est comme une orange sans pépins ; on finit par ne plus apprécier son bonheur . cornemuse traversa un petit village avec une kermesse sur la place . les mères léchaient des pommes d amour , le truc à te niquer les dents , pendant que leurs mouflets s esquintaient à pêcher des canards en plastique made in china . la vieille en profita pour garer sa camionnette bien en vue et alpaguer les habitants en vantant les vertus aphrodisiaques de ses frites . finaude , elle avait trouvé le moyen de trafiquer les cornets en mettant une boulette de papier dans le fond , de telle sorte qu il n y avait des frites qu en surface . y a pas de petites économies à quinze euros le sachet , les clients s attendaient à la rolls royce de la frite . constatant qu ils avaient été floués et qu en plus elles étaient dégueu , ils se mirent à lancer des cailloux sur la camionnette de la vieille arnaqueuse qui démarra en trombe . agrippée au volant , cornemuse grognait : y n me méritent pas ! bande de paysans ! z ont le palais atrophié ! pour se consoler de l ingratitude de l humanité , elle se mit à chanter le répertoire d annie cordy à tue tête . mieux que du xanax ! prise dans son élan lyrique , elle écrasa une poule sur son passage sans se rendre compte de rien , et ne s aperçut pas que le réservoir de sa camionnette était dans le rouge . la nuit nappait doucement la vallée d un voile de deuil , irisant les coteaux d une lumière diaphane , telle une danseuse posant des lambeaux de tulle sur ses souvenirs soudain , crac ! le moteur hoqueta et jean claude tomba par terre . cornemuse se pencha pour remettre son idole sur le siège et ne vit pas le feu rouge . elle évita de justesse un autre véhicule qui traversait la route . furax , le conducteur ouvrit sa fenêtre et engueula le danger public . il vit surgir une tête hirsute de sorcière qui lui cria : chauffard ! espèce de connard ! t as eu ton permis dans un sachet de corn flakes ? il n en revenait pas ! l échappée du home venait de griller un feu rouge , elle avait failli lui rentrer dedans et en plus , elle l insultait ! faut pas laisser sortir les p tits vieux après heures . faut les enfermer dans un bocal . tu te rends compte , jean claude ! ce trouduc a failli nous couper en rondelles avec sa bagnole de m as tu vu et avec ça , il est malpoli ! prochain bobo que j croise , je l écrase . j attends le bon moment souriant de toutes ses dents , jean claude répliqua : je crois au moment . s il n y a pas le moment , à ce moment là , il faut arriver à ce moment là , au moment qu on veut . t as raison , chouke . cornemuse n aimait que les routes de campagne . les autoroutes , c est comme une vie sans écossais . c est triste et monotone . mais elle fut bien obligée d aller vers la merditude des choses pour trouver une station d essence . tandis que la camionnette crachait ses poumons , elle aperçut au loin , ô miracle , le paradis de l automobiliste , dans un halo jaune pâle , qui n était pas sans rappeler les peintures de hopper . mais tout le monde sait que le paradis est pavé de mauvaises intentions et enfer et damnation , fallait une carte bleue . la vieille avait connu d autres embûches et les avait toutes surmontées . à sa manière elle décida d attendre un signe du destin , qui arriva en mercedes . du gros gibier , nourri à la perlouze , avec casquette de milord et gants de cuir , pure peau de caribou . à côté de lui , une blondasse bronzée à la terracotta , genre sapin de noël où y a plus moyen d accrocher une boule tellement ça croule sous les guirlandes . cornemuse se tartina à la hâte ce qui lui restait de lèvres avec un bâton de rose fuchsia piqué dans un magasin . une fleur fripée au milieu d un champ de mines un coup d oeil dans le rétro et , satisfaite , elle fonça vers sa proie . faut parfois peu de chose pour qu une femme se trouve belle . surtout quand elle est myope . avant qu il ne se rende compte que la septième merveille du monde allait lui tomber dessus , rick de stouffer sortit son portefeuille . une main s abattit alors sur son épaule . rick , t es cuit ! roucoulant comme une midinette , la vieille minauda et lui demanda s il ne pouvait pas remplir son réservoir . elle avait opté pour la carte de la séduction . mais ce crétin ne semblait pas sensible à ses charmes . plan : la pitié . c est parce que j ai de l arthrose . bon . d accord , soupira le gaillard . donnez moi votre carte bleue . plan : la distraction . la vieille fit mine de fouiller dans son sac . oh , zut ! je ne la retrouve plus ! appelez un ami ! j ai pas d amis . suis seule au monde comme tom hanks avec son ballon . ma devise , c est : pas d amis , pas d ennuis . désolé , mais je ne peux rien faire pour vous ! goujat ! plan de secours : la force , et qu elle soit avec toi ! cornemuse fouilla à nouveau dans son cabas et sortit son flingue . efficace ! non seulement le couillon des mers du sud remplit son réservoir d essence , mais en prime , il ne se fit plus prier pour donner sa carte gold avec le code . elle partit avec . et laissa le généreux donateur avec son réservoir aussi vide que le cerveau de sa pétasse à qui elle piqua le sac à main . l avait qu à être plus prompt à rendre service . énervée comme un coucou , mémé cornemuse roulait à gauche , oubliant les règles élémentaires du code de la route , qui de toute façon lui était aussi étranger que la migration de la bécasse en russie centrale . félix avait pris quelques jours de congé pour faire un peu de rando et s adonner à sa passion : le cyclisme , sur les routes de navarre , ce beau pays vallonné , avec sa tomme de chèvre et son saumur champigny . quand il n était pas sur sa bécane , félix tondait la pelouse pour un couple de retraités nantis qui l employaient à plein temps , vu la surface du gazon , à knokke le zoute , station balnéaire huppée sur la côte belge . ses patrons lui avaient accordé sans problème ces moments de repos bien mérité . de braves gens qui ne se la pétaient pas , mais qui auraient pu , vu que leur fils était une star internationale : jcvd ! il venait de crever une roue et s était mis sur le côté pour tâter la chambre à air afin de déceler d où venait la fuite . tout en palpant la bête avec amour , il humait l air frais et jouissait de chaque moment de cette quiétude vagabonde . c est dans ses rêves champêtres , sur les petits chemins où les vieux cantonniers sont rois , comme le chantait mireille , qu il vit débouler un ovni tout droit sorti de la bataille de parcellus minor , dans star wars . il eut juste le temps de se jeter sur le côté avec son vélo pour éviter de se faire transformer en crêpe suzette . la camionnette roula quelques mètres avant de ralentir et de faire marche arrière . un remords ? félix reprit espoir en la race humaine . non , tous ne sont pas des sans coeur qui vous laisseraient crever au bord de la route . quand il vit apparaître la tête du chauffard , une sorte de travelo qui avait de la moustache , il fut étonné de l âge du conducteur . ou de la conductrice ? il hésitait quant au sexe , tant cette créature était hybride . plein d indulgence , vu que la personne semblait se soucier de son état puisqu elle était revenue voir ce qui se passait , félix se redressa en tentant d esquisser un sourire . c est rien , fit il , tout va bien , juste quelques égratignures et mon vélo est intact , ce qui est l essentiel . comment ça c est rien ? gueula ce qui s avéra être une vieille , lorsqu il vit sa jambe pleine de varices garnie d une jupe à pois surgir de la portière . mémé cornemuse fit claquer les semelles de ses chaussures orthopédiques sur le bitume . mad max dans le monde merveilleux de narnia . petite coccinelle des champs , casse toi vite fait si tu ne veux pas te faire écrabouiller par des panards puants . la vieille examina le pare chocs de son véhicule et grogna : y a une griffe , là . félix n en revenait pas ! non , mais ça va pas ? vous rouliez à gauche ! et alors ? j suis gauchère , lui asséna cornemuse . argument imparable . visiblement , elle ne connaissait pas le code de la route et semblait d une mauvaise foi à faire s écrouler des montagnes . t as quelque chose à dire là dessus ? fit elle en sortant un flingue de son cabas . elle n avait pas l air de plaisanter . félix décida de la fermer et de faire profil bas . l était pas du genre à chercher les emmerdes , déjà que quand tu ne les cherches pas , elles arrivent toutes seules , alors , hein bon , je laisse béton pour l égratignure . j suis fair play . puis surtout j ai pas de temps à perdre , faut que j me magne pour aller rejoindre mon fiancé et ça c est pas de la tarte . faut le pister , çui là ! en plus de ça , elle empestait la gnôle . félix pria intérieurement pour qu elle ne retrouve pas le pauvre gars . sauvez le soldat ryan ! elle remonta dans sa camionnette , baissa la vitre et lui lança : prochaine fois , roule dans les champs et fais pas chier les automobilistes . il en resta sur le cul . il la regarda s éloigner en zigzaguant . mais où allait elle comme ça ? pas loin , espérait il . s il s était douté qu elle allait à hollywood , il aurait averti le fbi , macgyver et kojak . les flics les plus efficaces sont ceux des séries télé , c est bien connu . ah , bonjour les vacances ! . le petit conservatoire . pendant ce temps là quelque part dans un bled paumé du côté de dixmude , c était la bérézina chez les ferrailleurs . bertine pignet avait élevé ses trois gamins à la force du poignet . vingt euros la branlette et trente pour les extras . elle bossait pendant que son mari faisait ses mots croisés dans la cuisine . pas jaloux , le rémy . un brave gars , sauf quand il avait bu . alors là , il détachait sa ceinture et vlan ! il tapait sur brutus . un gros bâtard qui ne bronchait pas . jusqu au jour où le clébard lui avait sauté à la gorge et le sang avait giclé partout dans la baraque . rémy avait crié . mais bertine était en haut , en train de faire sécher sa permanente sous son vieux casque de cosmonaute , un modèle comme on n en fait plus , pire qu un tupolev . quant aux gamins , ils étaient affalés dans la remise , en train de cuver les excès de la veille . et papy lucien n avait rien vu , rien entendu , collé à sa télé qui beuglait . bref , rémy pignet agonisa sur le plancher pendant que brutus lui bouffait l oesophage . rémy mourut la ceinture à la main . et depuis , brutus coule des jours paisibles . mais aujourd hui , c était le bordel ! le papy avait coupé les fils de la télé avec son couteau électrique . un coup de folie . une zinne , comme on dit en belgique . c est malin , hein ! juste au moment où flupke va devenir roi ! je verrai pas la cérémonie à cause de toi . t es content ? j suis sûre que tu l as fait exprès . communiste ! le vieux se contenta de ricaner , comme d hab . ça faisait des lunes qu il n avait plus rien dit . qu il soit triste ou content , il rigolait , c est tout . quand son fils est mort , il a eu un fou rire . le toubib a mis ça sur le compte de la nervosité . ben tiens toute façon ces deux là , c était chien et chat . toujours en train de s engueuler . un vrai bonheur ! et fallait pas compter sur les trois bras cassés qui n étaient même pas capables de remplacer une ampoule électrique . quand y en a une qui pétait , on jetait la lampe avec l abat jour et on allait en piquer une au magasin . tout pouvait sauter , bertine s en fichait . mais pas la télé ! c était son oxygène , sa bouffée d air , son amérique . c est donc en plein déluge qu elle entendit frapper à sa porte . bizarre , elle n attendait pas de client . c était son jour de relâche . elle était toute seule avec le vieux maboul . ses fils étaient encore en ribote comme toujours . on frappa de nouveau , plus fort . elle n aimait pas ça . elle saisit le couteau électrique du vieux et alla ouvrir . . philippe , le nouveau roi des belges . après avoir fait l inventaire du sac à main piqué à la pétasse à la station d essence , la vieille le largua par dessus bord . y avait écrit un nom à coucher dehors sur le devant : dolce gabbana . elle préférait les sacs tati , ça au moins tu peux mettre plein de trucs dedans , puis ça ne prend pas l eau et ça peut aussi servir de parachute si tu te jettes du haut de la tour eiffel . elle roulait déjà depuis un moment et commençait à piquer du nez sur le volant . un coup de barre , et hop ! une rasade de peket et ça redémarre mémé cornemuse mit les gaz à fond et quitta l autoroute pour reprendre les petits chemins de traverse qui sentent le romarin , youkaïdi , youkaïda . il faisait nuit et la lune blême semblait murmurer ses secrets entre les branches des arbres décharnés . la vieille frissonna . ce paysage lui rappelait la scène où blanche neige se perdait dans les bois , avec les arbres menaçants qui ricanaient au dessus d elle . elle avait vu une pelletée de films d horreur au bifff , comme tout bon belge amoureux des griffes de freddy et autres play boys , mais jamais elle n avait eu autant la trouille qu en regardant la nunuche à la robe jaune avec ses nains de jardin . pour se donner du courage , elle vida le reste du peket , glou glou dans le jabot , ça fait du bien par où ça passe et merdum . tout à coup , elle entendit une voix dans son dos ! accélère quoi ça ? s étrangla la vieille . elle jeta un oeil dans son rétroviseur mais ne vit personne . faut dire qu il faisait noir comme dans le cul d un babouin . on ne dit plus un noir , c est raciste . par contre , le babouin ne sait pas lire et il s en fout . j ai dit : accélère ! j ai envie de te voir foncer dans le décor et cramer dans ton camion . mais c est pas gentil , ça ! d abord qui t es pour me causer comme ça ? on m appelle la camarde . t es communiste ? pas camarade , camarde ! la mort ah bon ! y devaient être bourrés tes vieux , quand ils t ont baptisé . s appeler mémé cornemuse , tu crois que c est mieux ? putain ! comment tu sais mon nom , toi ? s étrangla la vieille . parce que je sais tout . m étonnerait ! tu as passé tes dernières vacances dans une roulotte à la mer du nord avec un serial killer , puis tu t es mariée avec un flic qui était travelo la nuit et après ça , tu t es retrouvée concierge dans un immeuble où il se passait des choses gratinées cornemuse était soufflée . soudain , dans un éclair de lucidité , la réponse lui apparut , lumineuse comme les lampions de la foire du midi à bruxelles . t as lu les bouquins de cette tarée qui écrit des trucs sur moi . sais plus comment elle s appelle , mais elle est blonde , c est dire ! et en plus elle porte des bretelles fluo pour pas qu on l écrase la nuit quand elle rentre beurrée . cette salope interroge tous les gens que je rencontre et après , elle brode . faut pas croire tout ce qu elle raconte . je suis pire que ça ! je ne lis pas . pas besoin pour savoir tout des humains . ah bon ? t es voyant alors ? moi aussi ! je lis dans les hémorroïdes . tu n as rien compris . je suis la grande faucheuse ben comme moi ! je pique dans les magasins et des fois , j me fais une petite banque . mais ça rate toujours ! pourtant , j ai mis des bougies à sainte rita avant chaque casse eh ben , bernique ! ça a tout le temps foiré . quelle arnaque , celle là ! j ai écrit au pape pour lui demander de la rayer de son calendrier . m a pas répondu , ce snul . moi je fauche la vie des gens . malgré ses efforts pour tenter de voir à quoi ressemblait ce taré qui était monté en catimini dans sa camionnette à la station d essence , mémé cornemuse n arrivait pas à distinguer ses traits . elle apercevait vaguement une silhouette sombre , comme une ombre assise à l arrière . fais gaffe à ce que tu dis , ma fille , ce kalichentien n a pas toutes ses boulettes dans la même barquette . ça est quoi , ce métier ? c est pas un métier , c est une mission divine . ah oué ? toi t es vraiment un allumé , fieu . dieu n existe plus , je l ai tué . dieu est immortel , voyons ! c est ça ! tu vas me faire croire qu il a un gilet pare balles , peut être ? se moqua la vieille . il n en a pas besoin . rien ne peut l atteindre . bon , résumons . si j ai bien compris , tu bosses pour le bon dieu et il te demande de tuer ses créatures . normal . il te paie combien pour ce boulot ? je suis bénévole . t es vraiment un bête type , toi ! personne ne fait rien pour rien . tu as bien tué des gens gratuitement , toi aussi oui , mais c est parce qu ils me cassaient les burnes . si on me laisse tranquille , je fais rien . faut juste pas me chercher des nouilles , c est tout . des noises , on dit . et en plus , tu me fais chier avec ta grammaire ! je suis belge et je cause comme je veux . je suis venu pour te tuer . c est ton heure . tu as assez fait de dégâts comme ça , tu n en fais qu à ta tête , tu n as aucune conscience morale , tu parles comme un charretier et en plus tu es vulgaire . je traduis : j ai du caractère , je suis nature , je ne me laisse pas marcher sur les orteils et mon langage est populaire . c est sûr que t es pas hélène carrère d encausse ! c est qui , celle là ? une académicienne . la mère de marina . une jolie blonde sympa qui cause à la télé . j ai plus la télé . pour en revenir à ton cas désespéré , t es donc un tueur à gages , c est bien ça ? presque . sauf que je ne touche rien . j agis parce que c est dans l ordre des choses . tout le monde doit mourir . pas d accord . c est mal foutu , ton bazar . on devrait pouvoir choisir . moi , je veux juste pas souffrir . quand je serai trop dans les patates , j irai me taper un gueuleton chez ikea , avec une petite tarte à la merda et si j ai un peu de chance j y passerai . j suis pour l anastasie . l euthanasie . tu sais que tu commences vraiment à me gonfler , toi , avec ton vocabulaire de premier ministre ? mais pour qui j me prends ? t es là à me critiquer et à me faire la morale et toi tu tues tous ceux que t as envie , juste parce que c est dans l ordre des choses ! en tout cas , c est pas toi qui auras ma peau et personne ne m empêchera d aller rejoindre jean claude à hollywood . c est pas toi qui décides . c est dieu . tu sais ce que tu vas lui dire , à ton patron ? que je m en bats les roustons . faut rester polie avec le divin . c est sacré . mais c est qui ce peï ? m en vais lui mettre une cartache à çui là , qu il va comprendre son bonheur . sur ce , elle sortit son flingue de sa sacoche , freina d un coup sec , se retourna et tira . puis elle extirpa sa lampe de poche de la boîte à gants et examina les dégâts . pourvu qu il n ait pas taché ma banquette ! mais il n y avait personne assis à l arrière . elle voulut boire un coup pour se remettre de ses émotions , pas de bol , sa bouteille de peket était vide . enfer et damnation ! elle redémarra sur les chapeaux de roue et crut apercevoir dans le rétroviseur une ombre qui la regardait s éloigner en souriant . . festival du film fantastique de bruxelles . génial ! . doigt de pied à la réglisse . . mec . quand le visiteur vit bertine avec son couteau électrique à la main , il faillit remonter sur son vélo et pédaler à toute vitesse . mais il n avait pas fait tout ce chemin pour renoncer . si près du but des années qu il attendait ce moment ! qu est ce que vous voulez ? fit bertine pignet , la lame menaçante . bonsoir , je m appelle félix . je reçois pas . c est mon jour de break . oh , je n en ai pas pour longtemps . mais ce serait gentil de me laisser entrer . je laisse pas entrer des étrangers ici sans rendez vous , décréta bertine . c est à dire que je ne suis pas vraiment un étranger je viens voir mon père vot père ? c est un de mes clients , c est ça ? euh non , on m a dit qu il habitait ici . il s appelle rémy . rémy pignet . bertine crut recevoir le plafond sur la tête , avec la cheminée et le père noël dedans . c est quoi , ce stûût ? en fait , j ai dû attendre que ma mère soit sur son lit de mort pour qu elle m avoue qu elle m avait eu avec l homme qui lui avait revendu une lada pourrie qu il avait sauvée de la casse . comme elle n avait pas de pognon , il l a sautée et je suis né . joyeux noël , félix ! s écria bertine en brandissant le couteau électrique . nooon ! faites pas ça ! je veux juste voir mon père et puis je m en irai . promis juré . et il cracha par terre . bertine pignet eut soudain une idée de génie . vous savez réparer une télé ? oui , je suis le roi du bricolage . alors entrez , fit elle , soudain aimable . papy lucien pouffa de rire en voyant le cycliste . et , pour la première fois depuis des années , il lâcha : poupou ? qu est ce qu il a dit ? s étrangla bertine . il a dit : poupou . c est comme ça qu on surnommait poulidor . je pense qu il me confond avec lui ne le contrariez surtout pas , sinon il devient méchant . oui , papy , c est lui , assura la maîtresse de maison . là dessus , le vieux se trémoussa dans son fauteuil et fut pris d une quinte de toux telle que sa belle fille crut qu il allait rester dedans . pas de bol , il en réchappa . le canard était toujours vivant il est où , mon père ? d abord la télé . ah , je vois , la prise électrique a été sciée ! comment c est possible , ça ? c est papy avec le couteau électrique . mais c est très dangereux de donner un tel engin à un vieil homme qui n a plus toute sa tête ! s exclama le visiteur . c est parce que avant , il était dans l électroménager . représentant chez moulinex . il adore le couteau électrique , ça lui rappelle son jeune temps . j peux quand même pas le priver de ce petit plaisir . j suis pas cruelle . n empêche qu il pourrait se blesser . pensez bien , on attend que ça , nous autres . hein ? je plaisante , mentit bertine . alors , vous savez la réparer ma téloche ou pas ? faut voir vous avez du fil électrique ? sûrement . mais va trouver ça dans tout ce bazar qu il y a dans le garage ! bon , écoutez , y a la télé de ma mère chez moi . je vous la donnerai . j ai la mienne dans ma chambre . dites , c est une blague , l histoire de vot père , là non , j ai la preuve ici , fit il en extirpant une vieille photo de sa banane . on y voyait le rémy avec un bébé dans les bras et une inconnue à ses côtés . c est qui , cette pute ? ma mère . et ne l appelez pas comme ça , sinon je ne vous donne pas sa télé . ah non ? et comment t appelles une femme qui couche avec ton mari , toi , hein ? ah ! vous êtes la femme de mon père ? désolé , je pensais qu il était célibataire et je vous ai prise pour sa soeur . il a toujours raconté à ma mère qu il n était pas marié . le porc ! me faire ça à moi ! c est dégueulasse . quand les enfants vont apprendre ça ! ah , j ai donc des frères et soeurs ? on a eu trois gamins . sont pas tous de lui , mais c est lui qui les a élevés . enfin , si on peut appeler ça comme ça j aimerais tant les voir , fit félix . z allez pas être déçu . qu est ce qu ils font ? sont dans le business . font des affaires . ah ! dans quel domaine ? l herboristerie . ça , c est bien ! moi je suis très bio , par exemple . pour mon sport , y faut faire attention à sa santé . je ne bois pas et je ne fume pas . ben ça doit être gai chez toi , fieu ! et sinon , c est quoi , ton métier ? horticulteur paysagiste . quoi ça ? je m occupe des jardins . oui , bon , tu tonds les pelouses , quoi . c est un peu réducteur . j ai quand même des clients célèbres ! ah oui ? qui ça ? je ne peux pas le dire . secret professionnel . bon , il est où , mon père ? il est pas là . il est mort . bouffé par le chien . mon dieu , quelle horreur ! s exclama félix . oui , pauvre bête . il en a été malade pendant trois jours . pensez bien , avec tout ce que l autre crétin éclusait et clopait , ça ne sentait pas la javel dans la tuyauterie ! hein , mon brutus ? y veut une boulette à maman ? le chien fonça en remuant la queue . boulette ! mot magique . et hop , il ouvrit sa grande gueule et engouffra la récompense . depuis qu il avait déchiqueté le toqué de la ceinture , sa maîtresse était aux petits soins avec lui . et si le roi de la pédale avait l intention de s approcher d elle , il lui ferait subir le même sort . histoire d avoir une double ration de boulettes . . bazar . après l épisode éprouvant qu elle venait de vivre , mémé cornemuse s arrêta au bord de la route pour fouiller dans le coffre où elle avait planqué quelques provisions chouravées dans un magasin . elle prit une bouteille au hasard et s en enfila une cascade dans les gorges du tarn . ç avait un drôle de goût qu elle assimila à du bouchon , mais peu importe , c est pas en plein milieu des champs qu il faut faire la fine bouche . ragaillardie , elle emporta la boutange qu elle cala sur le siège du passager près de jean claude et redémarra , pompette certes , mais pleine d une énergie à déplacer les monticules . malgré un léger brouillard qui flottait autour d elle , elle se sentait en super forme . curieuse , elle prit sa lampe de poche et lut l étiquette sur la bouteille : cric à bite . du rhum , du gingembre et quelques herbes mystérieuses un breuvage miracle : elle avait ans et des culottes petit bateau qui voltigeaient dans sa tête . elle avait toujours aimé le confort . le string , c était pas son truc . soudain , elle entendit de nouveau la voix de l autre crétin de fantôme qu elle avait flingué sur la banquette arrière . j ai parlé à dieu et il te donne une dernière chance , cornemuse si tu ne veux pas mourir , tu dois accomplir une bonne action . si t as son numéro de tél , passe le moi , je veux lui dire deux mots , à çui là , décréta la vieille . il n y a pas de téléphone là haut . ah bon ? c est vraiment ringard au paradis . moi , j veux pas y aller . le paradis , c est plein de lumière et d amour . quelle plaie ! t imagines , vivre éternellement avec des angelots qui bavent des paillettes sur un champ de marguerites ? au bout de deux jours , j aurais envie de les zigouiller . tu préfères aller en enfer ? un peu mon n veu ! les murges et les partouzes , c est plus fun . tant qu à se taper l éternité , autant pas s emmerder . ça ne se passe pas comme ça , assura la voix rauque . on aurait dit qu il avait fumé un paquet de gauloises . tu veux une valda ? j ai une vieille boîte qui traîne dans mon cabas . l ai piquée à mon grand père quand j étais gamine . non merci . je ne bois pas et je ne mange pas . ben c est gai , ta life ! je réitère ma proposition : si tu veux vivre , il faudra accomplir une bonne action . je ne fais que ça ! il est scié , l aut là haut ! tiens ben quand j étais concierge , j ai aidé une locataire en faisant disparaître le cadavre de son connard de mari dans la chaudière . pas bien ça , peut être ? en plus , ça pollue moins que du fioul . elle m est reconnaissante jusqu à la fin de ses jours . et quand je braque des banques , je ne fais que voler des voleurs . j vois pas où est le mal . pense aux pauvres gens qui n ont plus d argent sur leur compte pour manger ! déjà si tu planques ton pognon à la banque , c est que t es pas pauvre et en plus , l assurance rembourse . alors hein tu as réponse à tout et très bonne conscience , je vois . on ne doute de rien ! et quand tu as abandonné ton fils dans un vieux gilet , tu n as eu aucun remords ? non . tu me vois élever un gamin ? euh non . eh ben voilà . maintenant dégage , ghostbuster , tu me pompes le haricot avec ta morale de prisunic . je ne m en irai que si tu me promets d accomplir une bonne action . une vraie , dans le sens des valeurs humaines . oué , bon ça va , casse toi maintenant ! du balai ! elle regarda dans le rétroviseur . personne . soit elle avait eu la berlue , merci le cric à bite , soit dieu existait vraiment , va savoir puisque personne n est jamais revenu pour te dire le contraire , et dans ce cas , elle avait intérêt à tenir sa promesse . purée , dans quoi j me suis encore fourrée ? elle tâta du goulot comme un veau tète sa mère . le breuvage miraculeux coulait dans ses veines , tel un élixir de jouvence . elle n était plus mémé cornemuse , mais cendrillon virevoltant dans les bras du prince charmant , qui avait la gueule de jcvd . et sa camionnette pourrie avait été transformée en rolls royce . la vie est belle au pays des poivrots , mais gare au réveil c est en traversant le pont de tancarville qu elle vit l occasion d accomplir sa bonne action . il était là , le pauvre bougre , debout sur le parapet , prêt à se jeter dans le fleuve . ni une ni deux , cornemuse stoppa net et bondit au secours du désespéré . quand il l aperçut , il sauta . après un vague moment d hésitation , elle sauta elle aussi , persuadée d être esther williams . sauf que sans sa bouée canard , elle ne pouvait que barboter . par chance , le bougre flottait grâce à sa doudoune en polyuréthane hydrophobe , avec capuche amovible , dernier cri . elle agita tant et si bien les bras pour ne pas couler , s agrippant à l anorak du gaillard , qu aidés par le courant , ils se retrouvèrent sur la berge . ouf ! comme mémé cornemuse avait le souci du travail bien accompli , elle entreprit de faire du bouche à bouche au mâle qui gisait à ses pieds . autrement dit , elle lui fila un patin . il poussa un cri et se redressa d un coup . efficace ! l homme ouvrit ses quinquets , tentant d apercevoir le visage de celle qui avait changé son destin , en vain . il faisait noir et il avait de la flotte dans les yeux . heureusement pour lui . agenouillée , regardant le ciel , la vieille cria : voilà , mission accomplie , maintenant tu me lâches les baskets . vous parlez à qui , là ? à dieu . une illuminée ! pensa le rescapé . il avait devant lui bernadette soubirous qui semblait revenir de la grotte de lourdes . pourquoi vous m avez sauvé ? mission divine . mais j vous ai rien demandé , moi ! je voulais mourir et vous avez tout fait foirer . j ai accompli une bonne action . la vie est belle . ah bon ? la vie est un tas de merde et si tu marches dedans avec le pied droit , tu t y enfonces , si c est du pied gauche , t as du bol . moi j suis né avec deux pieds droits . fallait que j tombe sur un philosophe ! bien ma veine , tiens . bon , j ai pas que ça à faire , j ai de la route . vous ne me demandez pas pourquoi j ai voulu mourir ? m en fous . eh bien je vais vous le dire quand même : j ai violé ma soeur après avoir tué mon père , ma mère , mes frères z et mes soeurs , oh , oh , ce serait le bonheur ! et ça vous fait rire ? s étrangla le gaillard . xcuzy , pas pu m en empêcher ma soeur avait ans . après l avoir violée , je l ai découpée en rondelles et j ai fourré les morceaux dans un sac poubelle que j ai déposé devant le perron du voisin pour le faire accuser de meurtre , parce qu il m énervait à scier son bois le dimanche . z avez eu raison . faut respecter la tranquillité de ses concitoyens . puis j ai décapité ma mère et j ai posé sa tête sur le buffet . ça devait être décoratif ! enfin , ça dépend de ce qu il y a autour . faut pas mettre un vase à côté , ça fait trop massif . faut alléger avec des statuettes phosphorescentes . c est joli la nuit . ensuite , j ai joué aux fléchettes et je m amusais à viser ses yeux . et t as réussi ? oui . bravo , gamin ! s exclama cornemuse . t es un champion . quant à mon père , je lui ai coupé le sifflet que j ai embroché et mis au four . tu l as mangé au moins ? faut pas gaspiller la nourriture , assura la vieille qui avait quand même quelques principes , on n est pas des sauvages ! non , je l ai donné au chien . j espère qu il n a pas été malade , pauv bête ! pourquoi t as fait ça ? cornemuse n aimait pas les enfants ni les animaux , mais elle avait une certaine compassion pour les chiens depuis qu elle en avait connu un qui lui rapportait des pétards , quand elle créchait au dessus de chez un junkie . j ai fait ça parce que mon père nous pourrissait la vie . il n écoutait que des cd d annie cordy et mettait le son à fond la caisse du matin au soir . l était chômeur , il disait que ça lui redonnait la patate , ce con . quoi ça ? hurla la vieille . t as zigouillé un fan d annie cordy ! ! ! elle le regarda droit dans les yeux . les siens lançaient des éclairs . aidez moi à me relever , je crois que j ai une entorse . un peu que je vais t aider , enflure ! cornemuse se posta derrière lui et , d un coup de tatane , l envoya valdinguer dans la seine . au revoir , berthe . félix tint sa promesse et revint en bagnole avec la télé de sa mère et son vélo sur le toit , car il ne s en séparait jamais . c était son doudou et il dormait avec au pied de son lit . ce jour là , il fut accueilli comme le messie . sans couteau électrique . c est là qu il fit la rencontre mémorable de ses trois frères . moment très émouvant , surtout pour le cycliste qui , malgré ses aptitudes sportives , cachait un coeur de guimauve et pleurait quand il regardait les sprints aux tours de france . bertine avait prévenu ses fistons qu une surprise les attendait à la maison . n ayant pas précisé la nature de la surprise , ils crurent que c était le débarquement de la télé . elle est pourrave , cette téloche ! z auriez pu nous amener un écran plat . c est quoi , c t arnaque ? grogna l aîné . elle marche très bien , assura le cycliste . elle a appartenu à ma mère et félix nous l offre de bon coeur , dit bertine . manquerait plus qu ça ! tu veux dire qu il se débarrasse de ses merdes , oué ! ne parlez pas comme ça à votre frère . ça y est ! le mot était lâché . le piment dans le potage , la bombe dans la soute à bagages . les trois glandeurs lancèrent un regard d acier à cet intrus qui venait de tomber du plafond avec sa télé de chez mickey . c est qui , ce baltringue ? s étrangla l aîné . c est félix . votre salaud de père m a trompée avec une pouffiasse et voilà le résultat . dites donc , s insurgea félix , arrêtez de traiter ma mère , sinon je repars avec ma télé . désolée , c est pas contre vous . c est pas votre faute si mon crétin de mari est allé tremper sa nouille dans le fumier . une rose en est éclose , fit elle , soudain lyrique , pour pas que l autre bâtard se casse avec la télé . la retransmission de la cérémonie royale était pour demain . et elle ne voulait rater ça pour rien au monde ! les mariages princiers et les défilés militaires n avaient aucun secret pour elle . le cycliste se radoucit . en fait , il n avait jamais vu d aussi gros nibards et tant de générosité le troublait . bertine pignet fit la présentation de sa marmaille . elle commença par l aîné . lui , c est paic , dit elle en désignant le grand rouquin aux dents jaunes , avec un anneau dans l oreille droite . oh , comme gregory peck ? non , comme paic citron , fit il . la mère en a avalé quand elle était en cloque de moi , pour me faire gicler . pas de bol , je m suis accroché ! j étais tombée raide d un danseur de tango qui faisait des claquettes , expliqua bertine . puis il s est cassé avec mon porte monnaie et de rage , j ai voulu faire disparaître son mouflet . et moi , c est ding dong , fit le cadet de la bande . genre rollmops avec un bâtonnet dans le cul , l oeil mou et la bouche baveuse . l air benêt . averell dans les dalton . not mère a craqué pour un joueur de flûte des andes , avec un bonnet péruvien , expliqua paic . mais il s est cassé le jour où elle a accouché . alors de rage , elle a tapé le mouflet au mur et il est devenu zinzin . hein , ding dong ? allô ? dites son nom , z allez voir ding dong , répéta félix . y a personne , répondit la grande asperge en rigolant . ah ça , on s amusait bien dans cette famille ! de la haute voltige enfin , bertine lui présenta phil , son chouchou , dont le prénom lui avait été inspiré par la laine phildar , vu qu elle avait tenté d avorter dans ses cabinets à l aide d aiguilles à tricoter . numéro . mais là aussi , il s était accroché aux mailles . était ce à cause de cela qu il ressemblait à une chaussette trouée ? on fêta cette rencontre au sommet en éclusant du mauvais pinard . toute façon , du moment qu on a l ivresse les frangins passèrent le reste de la soirée à tirer sur des pétards pendant que le félix , pas habitué à picoler , piquait du nez dans le décolleté de sa belle doche en toussant comme un boeuf , parce qu il ne supportait pas la fumée . les trois frères sortirent pisser de concert , prirent leur temps et rentrèrent au bercail , le sourire aux lèvres . heureux d avoir trouvé une vraie famille , félix rentra chez lui , envahi d un immense sentiment d amour , sans se rendre compte qu on avait démonté les roues de son vélo , attaché sur le toit de sa bagnole . collés à la fenêtre , les trois frangins le regardèrent partir en lui faisant un petit signe de la main . trop mignons ! le coeur léger et la conscience tranquille , après avoir accompli sa bonne action , mémé cornemuse reprit le volant de sa carriole direction le havre . et hop ! un p tit coup de peket pour la route au bout de quelques kilomètres à zigzaguer , l autre truffe d ectoplasme fit sa réapparition sur la banquette arrière . dieu n est pas content . quoi ça ? éructa la vieille . mais qu est ce qu il lui faut , à ce zievereir ? une bonne action . eh ben , c est ce que j ai fait ! ah tu trouves , toi , que sauver un gars pour le rebalancer dans la flotte après , c est une bonne action ? c était un criminel . c est pas pour ça que tu l as renvoyé dans le fleuve ben oui , assura la vieille sans sourciller , c est bien ce que j ai dit : c est criminel de ne pas aimer annie cordy . tu as une drôle de conception du crime ! en plus , tu n as pas à juger tes semblables . j ai pas de semblables . personne ne me ressemble . effectivement et heureusement d ailleurs ! bon , dieu est miséricordieux et il t accorde son pardon pour un moment . il demande combien ? rien , c est gratuit . l a pas le sens des affaires . dieu est amour . saucisses et arsenic quoi ça ? c est le titre d une pièce de théâtre wallon : amour , saucisses et arsenic , un classique . je trouve que ça va bien ensemble . d abord t es amoureux , puis après les plaisirs du cul qui ne durent pas longtemps , tu passes à ceux de la bouffe et enfin , t as envie d empoisonner l autre . sauf que dieu n a pas besoin de sexe , ni de nourriture , voilà pourquoi il n a pas d envies de meurtres , décréta la camarde . dis , si t es venu me casser les breloques , débarque ! cornemuse freina sec et ouvrit la portière arrière en gueulant : casse toi , pauv con , la devise d un politicien bien connu . plus personne sur la banquette arrière , ni dans le rétroviseur . apparemment , le fantôme avait disparu , bon débarras et ma tante gilberte au katanga . mémé cornemuse mit le turbot . la nuit est à nous ! . un qu est pas gâté par la nature . . andré hancre . de retour chez lui , toujours entouré d un nuage rose peace and love , life is beautiful , félix était tellement beurré que pour la première fois de sa vie , il oublia de détacher son vélo du toit de la voiture et dormit dans le canapé de sa mère , en bavant sur le napperon crocheté main . ce n est donc que le lendemain midi qu il se rendit compte de son crime : son vélo était resté dehors , tout seul , pendant toute la nuit . l horreur ! il se précipita dans la cour et poussa un cri plus déchirant qu une baleine à qui on enlève ses petits . fifi c est ainsi qu il avait surnommé sa merveille avait été mutilé ! il en pleura . son vélo , c est tout ce qui lui restait . cadeau de sa maman pour ses ans . elle s était crevée à faire des ménages pour offrir ça à son fils . respect . vu que fifi avait passé la nuit dehors , félix mit cet acte atroce sur le compte d un voisin jaloux . ah ça , ils allaient payer , tous ces cons ! depuis près de dix ans qu il habitait le quartier , il s était contenté de hocher la tête en guise de bonjour . sa mère l avait tout de suite mis en garde . ne te fie à personne . tous des menteurs ! les gens sont méchants et envieux . ne parle pas aux étrangers . si t as quelque chose à dire , dis le à ta mère et à personne d autre . jusqu au jour où il était tombé amoureux de la fille du marchand de glaces qui habitait deux maisons plus loin . une belle plante , avec des formes avenantes et de longs cheveux blonds . il en avait parlé à sa mère , qui l avait prévenu : touche pas à ça , c est que de la misère . elle va t embobiner et puis elle te jettera comme un sale mouchoir . toutes des biques ! trop excité pour écouter les conseils de maman , il avait désobéi . et était allé parler à sa princesse . le soir même , elle l invitait à la rejoindre dans une boîte de nuit à zeebrugge . félix s était éclipsé par la fenêtre de sa chambre , pédalant chevelure au vent , et le coeur plein de rêves . arrivé là bas , elle le regarda à peine . elle avait les yeux dans le vague et se trémoussait avec une bande de ploucs devant une table remplie de verres de whisky . en prime , ils s étaient tous foutus de sa gueule , avec ses pinces à vélo et son casque sur la tête . lui trouvait ça bien plus élégant que leurs t shirts pourraves et que leur look ringard de rockers . hé , le roi de la pédale , tu nous paies un verre ? ils étaient hilares , ces crétins . félix s en alla , la queue entre les jantes , like a poor lonesome cow boy . et il rentra chez lui en se jurant de ne plus jamais désobéir à maman . il faisait nuit quand mémé cornemuse arriva au port du havre . elle gara sa camionnette devant le bar chez marie louise , situé dans le quartier populaire de l eure , et y entra . elle avait toujours aimé les ambiances glauques , les odeurs de tabac qui flottent dans l air moite et les endroits de perdition où les âmes sont en guenilles . les marins perdus sans colliers , ces passagers de la pluie , étaient pour elle des enfants du diable . les seuls qu elle aimait . elle n avait jamais été jolie , mais s était sentie belle , un soir d amour avec un inconnu qui en avait fait sa lola , au temps où elle tapinait et , contrairement à la plupart de ses collègues , adorait ça . cornemuse repéra un appétissant petit matelot accoudé au zinc comme à un bastingage en pleine tempête . il n en était visiblement pas à sa première bière et éclusait droit comme un i dont le point était le pompon rouge de son bonnet . elle passa sa main dans ce qu il lui restait de poils sur le caillou , histoire de donner un peu de volume à sa chevelure miteuse , et s approcha de sa proie . la vache ! c était jacques perrin dans les demoiselles de rochefort . et prise d une bouffée soudaine de lyrisme , la vieille se mit à chanter : je l ai cherchée partout j ai fait le tour du monde de manille à java tralala je ne l ai pas trouvée et je la cherche encore ! ben me voilà , maxence , cherche plus ton idéal féminin , tu l as devant toi . le marin la toisa d un oeil torve , son coeur était comme une cerise dans l alcool , anesthésié . j m appelle pas maxence . pour moi si . casse pas mes rêves . c est qui , ce mec ? t as pas vu les films de jacques demy ? le seul demi que j connaisse , il est sur le comptoir . pff ! j te jure ! et t oses encore respirer mon air ? grogna mémé cornemuse , déçue par tant d inculture . jacques , c était le mari d agnès valda , comme les pastilles . tu vois pas non plus de qui j cause ? non . mais si ! c est celle qu on dirait qu elle a une tonsure de moine , pasqu elle n a plus assez de pognon pour se faire des teintures , alors elle ne teint que le bas . j vois pas et je m en tape , avoua le matelot . voilà ! fit elle en prenant la patronne à partie . on s esquinte à essayer d apporter un peu de culture au petit peuple et il s en fout . j suis pas ici pour me cultiver mais pour me détendre . j ai des dures journées sur le bateau à cause de tous ces touristes qui font des croisières avec bobonne et en plus , je dois me déguiser en tapette . moi je te trouve très mignon , avec ton p tit col marin , assura la vieille . ta gueule . il n était visiblement pas d humeur . histoire de le remettre sur un nuage rose afin de pouvoir en profiter après , cornemuse lui paya une bière , ce qui le rendit tout de suite plus aimable . jacquotte , tape m en une aussi ! fit une voix rauque qui surgit du fond du bar . madame , j ai entendu votre conversation vous qui aimez le cinéma , savez vous qu on a tourné deux films dans cet endroit ? dont le havre de kaurism ki dans lequel j ai joué . waouh ! j ai une vedette en face de moi alors ? je ne dirais pas ça mon vrai métier est musicien . j ai deux groupes de rock et je m appelle little bob . cornemuse le renifla et le trouva un peu vieux pour elle . mais il avait une sacrée gueule , mi femme , mi homme , avec une chevelure à faire reluire les pompes . chantée , dit elle en lui tendant sa paluche , façon dame du monde , pour qu il la baise . mais le loubard se contenta de trinquer avec elle . les salamalecs de la bourgeoisie , c était pas son truc . c est quoi , votre musique ? le rock et le blues . mon groupe s appelle little bob blues bastards . j sais pas ce que ça veut dire , mais ça m a l air grunge . je vois que vous êtes une connaisseuse depuis toujours , le blues me possède . j aime les pavés mouillés , crades , le ciel gris , le vent qui coupe les oreilles . jean bernard pouy , un ami écrivain de polars , dit de moi que je suis un indien métropolitain . je me suis toujours battu pour la planète et la loyauté . comme moi , affirma cornemuse avec un aplomb qui ne laissait aucun doute . vous voulez que je vous chante un morceau ? oui . la bonne du curé , d annie cordy . le rocker la regarda avec des yeux comme des capsules et repartit penaud dans son coin , pour boire son verre en pensant à la misère du monde . frustrée , cornemuse ouvrit son cabas et le sniffa comme s il contenait un kilo de coke . qu est ce que vous faites ? s étonna jacquotte , la patronne . je suis belge . j ai le mal du pays . ah ! et y a quoi dans votre sac ? une frite . chaque fois que j suis en manque , je la renifle . ça me rappelle mon enfance . c est ma madeleine de proust . sur ces grandes envolées littéraires , la patronne mit sa tournée et le marin en retapa une et ainsi de suite jusqu à la der des ders qui n est jamais que la première d une longue série de plusieurs épisodes , jusqu à la saison et . lorsqu il fut bien à point , mémé cornemuse le suivit jusqu aux toilettes où elle lui suça le pompon à faire rugir les pattes d éléphant de son froc qui flottait sur ses chaussettes , telle une épave en perdition . une fois que la chaloupe fut à la mer , on passa aux choses sérieuses . je cherche un rafiot pour m emmener à hollywood , lui confia sa bienfaitrice , en lui agitant un bifton devant le hublot . il le saisit et lui assura qu elle avait du bol , que c était justement là que son bateau allait . super ! quand est ce qu on embarque ? dans une demi heure . parfait , ça nous laisse encore le temps de tirer un coup . suis fatigué pff , quelle petite santé ! les matelots ne sont plus ce qu ils étaient . j en ai connu qui lançaient le flotteur plusieurs fois de suite . bon , tant pis , fit la vieille , déçue . et elle remit son dentier qu elle avait rangé dans son cabas . après quelques bières , ils se rendirent sur le rafiot , le nautilus , genre bateau mouche en plus costaud pour attrape touristes . elle abandonna son fritkot sur les quais , en souvenir de marlon brando . si on veut avancer dans la life , les souvenirs , c est comme les épaves , faut toujours les laisser derrière soi . le ferry ressemblait à un gâteau de chez ladurée , pimpant et m as tu vu , pour péquenots qui veulent se la péter . et cornemuse faisait figure de cacahuète avariée avec ses grolles de basketteuse de banlieue et son paletot miteux imprégné de senteur des pinèdes . n empêche qu elle venait de pomper un bel échantillon d eau douce ! y en a qui , même avec un cul terreux , peuvent s asseoir dans un plat de brocolis . j vais vous installer dans une cabine , fit le marin . cool ! c est cent cinquante euros la nuit . hein ? ça va pas , non ? et encore , c est un prix d ami . soyez déjà bien contente que je vous trouve une place , car tout est full complet . de un , j vois pas pourquoi tu me vouvoies alors que je viens de te bétonner la soute à bagages avec ramonage gratuit , et de deux , j ai pas de pognon à dépenser dans des croisières de bourrins . bon j vais voir ce que j peux faire , assura le marin qui n en menait pas large . tu sais cuisiner ? moi ? mais je suis la perlouze des fourneaux , la reine de la sauce bibiche et du gaspacho d andouillettes grand veneur ! romeyer a voulu se suicider quand j ai quitté son resto . bon attends moi ici . un quart d heure plus tard , après avoir dégueulé par dessus bord , il revint des cuisines avec une bonne nouvelle : la vieille était embauchée ! on manque de personnel , y a quelqu un qu est malade . le chef t attend . mmm j aurais préféré être passager clandestin . suis allergique au boulot , ça me donne de l acné . pas possible ici , assura le marin . on va te repérer tout de suite . tu ne corresponds pas au profil . ouais , t as raison . je suis sans doute trop chic pour avoir l air d un blaireau . il s abstint de tout commentaire et amena son invitée dans les cuisines . la tête du chef s allongea de trois miles quand il vit arriver la nouvelle recrue . dis donc , fiston , murmura t il au matelot , tu l as trouvée dans une décharge , celle là ? elle fait bien à manger , c est ce qui compte . vous avez des compétences ? demanda le chef en s adressant à cornemuse qui était en train de se curer l oreille avec la pointe d un couteau . oui , je suce divinement , assura t elle en lorgnant vers le marin , devenu aussi rouge que son pompon . je parle de compétences culinaires , grogna le chef . j ai pas besoin de mariolles ici . mon cher , à ce niveau là , ce ne sont plus des compétences , mais du génie visant à sublimer les papilles ! ma spécialité , c est la moule farcie à l émincé de boulgour nappée d un coulis de sauce knorr . mais je préfère servir les clients . j aime pas sentir la graisse à frites . j ai donné . ah non , ça c est pas possible , vous allez les faire fuir ! affirma le chef . allez hop , vous irez à la plonge . vous n avez pas de lave vaisselle ? s étonna mémé cornemuse . et ça se dit moderne au top de la tendance ? si , mais au rythme où ça va , faut aussi faire une partie à la main et essuyer les verres , c est plus propre . les gens ne voient pas ça . sont beurrés . écoutez , vous commencez à me gonfler ! vous faites ce que je vous dis ou vous dégagez , vu ? c est bien parce qu elle était motivée pour aller à hollywood qu elle mordit sur sa chique . ce robot moulinex n allait pas lui pourrir la vie longtemps . une fois le bateau en mer , les requins allaient se régaler ! félix faisait maintenant partie de la famille , d autant qu il ne venait jamais les mains vides . une fois , il apportait une caisse de pinard , don d un de ses clients pour avoir bien taillé les haies , une autre fois , c était un lot de dvd avec steven seagal généreusement offert par les parents d une star chez qui il tondait régulièrement la pelouse . bertine l attendait comme le messie , tout juste si elle ne lui réclamait pas le cadeau avant qu il entre . ainsi , il passait tous ses dimanches chez les pignet , à regarder la télé avec sa belle mère , pendant que le vieux faisait le guet à la fenêtre , cramponné à son fusil de chasse , depuis qu il avait appris l arrivée d un cirque dans la région . papy lucien détestait les saltimbanques . tous des voleurs de poules ! si l un d eux s avisait de s approcher du tas de ferrailles qui s amoncelait dans la cour , pan ! c est comme ça qu il tua un des clients de bertine , le confondant avec un gars du voyage . marcel boulier , employé aux ptt , avait à la décharge du papy un teint un peu bronzé et des cheveux crépus , signe manifeste qu il n avait pas été conçu au son de la brabançonne ou de la marseillaise . on fit disparaître son corps dans la broyeuse à métaux , ni vu ni connu , salut l artiste . personne ne vint fouiner dans les parages . la femme de marcel ne porta pas plainte . elle avait un amant . mamadou ! il est prêt , le coquelet aux petits légumes ? ji m active , chef , ji m active mais y a plus d assiettes propres . comment ça ? putain , retourne dans ton bananier si t es pas capable de gérer ça ! j dois tout faire ici , bordel ! cornemuse ! qu est ce que vous foutez ? pas de réponse . le chef fonça dans l arrière cuisine où se trouvait la plonge et , à sa grande stupéfaction , vit un attroupement hilare autour de la vieille qui était postée devant le lave vaisselle . ils regardaient tous ça comme si c était un film comique à la télé . curieux , il s approcha . les rires cessèrent immédiatement . planté parmi les couverts , un gros gode rose jambon semblait le narguer . fou furieux , le chef poussa une gueulante . qui a fait ça ? j sais pas , mentit la vieille . quand j ai ouvert la porte , c était là . sans doute une cliente qui voulait rafraîchir son doudou ? vous vous foutez de moi , ou quoi ? personne à part le personnel ne peut entrer ici . en tout cas , c est pas à moi , affirma cornemuse . le mien est en fourrure , ça tient plus chaud l hiver . éclats de rire . pas du tout au goût du chef qui avait autant d humour qu un pot de chambre sous la pluie . vous la vieille , vous avez de la chance qu on est en mer car je vous débarquerais vite fait . et si vous étiez plus jeune , je vous jetterais par dessus bord . j sais pas nager . justement . le gode , on pourrait l utiliser pour nettoyer les fonds de verre , avec un chiffon collé au bout , suggéra cornemuse . les autres n en pouvaient plus . en voilà au moins une qui n avait pas froid aux yeux et tenait tête à ce connard de cuistot raciste et mal luné . ils étaient franchement admiratifs . sentant son heure de gloire arriver , la vieille en remit une couche : ou alors , je vous l offre de bon coeur , parce que avec votre sale tronche de cake et votre caractère de cochon , vous ne devez pas baiser souvent . ça vous servira pour vos nuits solitaires . en plus , il est tout propre . regardez comme il blinque ! offrir un gode à un maître queux , avouez que c est de circonstance le chef était devenu cramoisi . on aurait dit qu il venait d avaler une arête ! la vieille était satisfaite . le homard était ébouillanté . il ne restait plus qu à lui arracher les pattes le premier jour de mémé cornemuse sur le ferry fut donc mémorable et , on peut le dire sans jeu de mots foireux , marqua les annales . ayant perdu un brin de sa sacro sainte autorité , le chef n avait plus qu un but : lui pourrir la vie . mais il ne soupçonnait pas à qui il avait affaire . une bombe . et pas que sexuelle . une vraie bombe à retardement , contenant tous les pesticides de la planète , y compris les déchets nucléaires de fukushima . fallait juste pas la contrarier ni l emmerder . mais là , il venait de la dégoupiller . trop tard ! le lendemain , le grincheux fit payer sa déchéance à toute l équipe . ah , ça , ils allaient voir qui dirigeait ici ! mamadou trinqua le premier , parce que le chef n aimait pas les gens de couleur . d ailleurs un blanc d oeuf s il n est pas séparé du jaune , tu ne peux pas le battre en neige . logique . et lui , l être supérieur , blanc comme un lavabo récuré , il partait du principe que chacun dans son pays et chita dans sa jungle . un vrai connard dans toute sa splendeur , avec son cul en boutonnière . un beau spécimen casseur de pédés et bouffeur de petits bonheurs du jour . hé , toi , le niacoué , magne toi le croupion , le client de la attend son coulis . fort du bon exemple que cornemuse leur avait montré la veille , ils avaient tous décidé de se rebeller et xiang zi cheng envoya valdinguer le coulis sur les godasses reluisantes du chef . sorry , patron , j l ai pas fait ixprès . après le repas du soir , quand tout le monde fut parti , le chef décida d avoir une conversation avec la vieille qui avait foutu la pagaille dans son jardinet . il savait qu après la plonge , elle traînait du côté du frigo , histoire de se taper quelques bouteilles de rosé ; il l avait vue le goulot dans le gosier la veille . il fallait qu il adopte une stratégie . d abord jouer au patron compréhensif qui a du respect pour les personnes âgées . ne pas oublier non plus qu à cet âge , on n a plus toutes ses billes . et ensuite , il verrait bien selon la tournure des événements . il harponna donc mémé cornemuse avant qu elle ne file vers sa cabine . faut que je vous parle . parfois , une petite conversation amicale peut rétablir la bonne entente au sein de l équipe . il avait suivi des coachings de psychologie relationnelle et s en félicitait . oué , qu est ce tu veux , troufion ? il s attendait à ne pas être accueilli à bras ouverts et , sans se départir de son self control pour une fois , répliqua calmement que son plus cher désir était d apaiser les esprits . encore faut il en avoir ! écoutez , madame cornemuse , nous avons une longue croisière à faire , je n ai personne pour vous remplacer , donc tâchons que tout cela se passe dans la joie et l harmonie . comme c est mignon ! peter pan astique le crochet du capitaine , petzi encule pinkie pie . pas dupe , la vieille était encore plus sur ses gardes quand on la baladait dans le beurre . elle avait vu le dernier tango à paris . allez droit au but , j ai pas de temps à perdre , y a un marin qui m attend dans ma cabine et j vais lui chanter maman les p tits bateaux avant de jouer avec son p tit canard . fallait s accrocher au bastingage avec elle ! à court d arguments , le chef lui tendit la main , histoire de faire la paix . elle la regarda comme si elle contenait un caca de pigeon et lui tourna le dos . fumasse qu elle refuse le calumet de la paix , le chef l attrapa par le col de sa blouse et brancha son regard en mode bioman , dis moi pourquoi tous les méchants veulent s emparer des forces de la terre , allô docteur mad , je monte dans mon bio dragon et je vais tuer l ennemi grâce à ma force jaune . paf ! le coup partit . sauf qu il venait de la vieille , plus subtile que le grand biocon . avec les bagouzes qu elle avait chouravées à quelques passagères , la mémé était devenue la spécialiste du coup de poing américain . toute façon , elle kiffait obama . étalé comme une crêpe normande , le bioschtroumpf ! un trou du cul reste un trou du cul , même avec des fleurs autour , décréta la vieille . elle l acheva avec le couteau de boucher et , d un coup de savate , envoya sa tête valdinguer sur le carrelage . ouais , bon et maintenant ? elle se mit à chanter du annie cordy pour se donner du coeur à l ouvrage . cornemuse se servit de ses aptitudes culinaires pour dépecer le gigot . d abord les bras , puis les jambes . quant aux parties génitales , elle les glissa dans un bocal à stériliser qu elle planqua au frigo , derrière un fatras de victuailles . elle avait sa petite idée . pour agrémenter les abats , rien de meilleur ! trimballer le dépecé jusque sur le pont et le balancer par dessus bord , ça n allait pas être de la tarte . avec tous ces péquenots qui traînaient le soir au clair de lune pour contempler les vagues et se prenaient pour dicaprio sur le titanic , c était trop risqué . puis , même s il était en kit , l était plutôt lourd , le gaillard . elle décida de le faire disparaître morceau par morceau dans la cuisinière . comme landru . un brave gars , çui là . ah , ça , il en avait fait rêver plus d une , c est sûr ! et quoi de plus merveilleux que de donner un peu d espoir à ces pauvres créatures destinées à devenir les femmes de ménage de leur mari ? une fois le biopetzouille dans le four , elle referma le clapet et mit le thermostat au maximum . comme pour un rôti bien cuit , croustillant sous la dent . c est sûr que si elle avait été invitée à top chef , elle aurait fait péter l audience ! malgré les tentatives des frangins pour le faire picoler et fumer des pétards , félix résistait . écolo sportif , ayant pour devise une âme saine dans un corps sain , il ne voulait en aucun cas dévier de sa route pour aller explorer les chemins de l enfer . le diable a une longue queue et les anges , à moins d avoir de grandes ailes , se laissent facilement attraper . sauf qu ici il n y avait pas qu un seul diable , mais trois ! et le pire n était pas dans le lot . c était bertine . s il avait eu quelques expériences amoureuses , félix se serait méfié et aurait su que les femmes ont souvent la langue plus fourchue que lucifer ! mais lui , c était un brave gars . élève moyen , serviable , gentil avec sa maman , proche de la nature au point de parler aux plantes , toujours puceau , il traversait la vie comme petzi sur son bateau . un télétubbies au milieu d un champ d orties félix résista donc tant qu il put . maman ayant quitté le navire , il ne lui restait plus que les pignet , et la famille c est sacré . même s il était accepté au sein de cette mafia , il sentait bien qu il ne ferait jamais partie intégrante du clan tant qu il ne plongerait pas dans la fosse aux serpents . et à voir les conneries que ses nouveaux frangins débitaient , l oeil dans le vague et la bouche baveuse , après avoir tâté du goulot et aspiré l herbe et la petite fumée , il n était pas tenté du tout . mais bon bertine lui plaisait de plus en plus au point qu il rêvait de ses nichons la nuit . il se voyait déguisé en pâquerette que la femelle languissante glissait entre ses seins plantureux . il se réveillait chaque fois dans le charme et la volupté , le ventre maculé de sperme . le problème était que pour s attirer les faveurs de bertine , il fallait implicitement l accord de la tribu . félix n y allait que le dimanche , bertine lui ayant expliqué qu en semaine , elle était full over busy . qu est ce qu elle faisait exactement , il n en savait rien . elle recevait beaucoup de monde , c est sûr . que des messieurs , d après ce qu il avait compris . quand il lui avait demandé dans quel but , elle avait répondu qu elle était assistante sociale . une brave femme . il aimait bien ceux qui aident les autres . bertine avait , du coup , pris du galon et était sur un piédestal . pas touche à belle maman ! félix craqua le jour de son anniversaire . et fidèle lassie prit la biture de sa life , au point de ne pas pouvoir remonter sur son vélo . les chambres à air étaient pétées , le braquet à moule et les pédales en goguette . félix n arrivait plus à changer de vitesse . il était au point mort . quand le soleil se couche le soir , les télétubbies disent au revoir c est là qu il lâcha le morceau et dévoila son secret . une confidence qui allait lui être fatale et transformer son pré fleuri en tas de fumier . . foutu . le lendemain , cornemuse prit d office les choses en main . elle avait mis la toque du chef sur sa tête et s activait devant les fourneaux . une vraie petite abeille ! il est où , le chef ? s inquiéta mamadou . il fait du toboggan à la foire du midi , répliqua la vieille . non , sérieusement ? qu est ce que j en sais , moi ! il est marqué agence de renseignements sur mon front ? non . il te manque , ce crétin ? euh , non . ben alors , remercie sainte rita et passe moi le sel . bien , m dame . magne toi , banania ! pourquoi vous m appilez comme ça ? c est raciste ! hein ? mais pas du tout ! c est un mot gentil . quand j étais môme , le banania , c était ma boisson préférée . après , j suis passée au pinard . j peux t appeler beaujolais si tu préfères , mais comme t es noir faut que je t avoue un truc mon premier fantasme sexuel , c était lui ! qui ça ? ben banania ! le mec avec son petit chapeau rouge et sa floche . à ans , quand je buvais ma tasse , je m imaginais qu il me faisait sauter sur ses genoux avec le totem dressé vers la grande ourse . ça te dirait pas de jouer à à dada avec moi ? non , j suis végétarien , ji mange pas de cheval . pff et toi , couscous ? fit elle en s adressant à mohamed . hé , vous ne m appelez pas comme ça , hein ! wjah zabi ! qu est ce t as dit , là ? tête de bite . ah ! ouf ! j ai cru que c était une injure . on a de la viande hachée ? oui , m dame . oui , chef , qu on dit . va la chercher , je vais faire des boulettes sauce pinnemoech . c est quoi , ça ? demanda zang , tout droit venu de bangkok dans cette galère . une de mes spécialités , expliqua cornemuse . c est belge . un pinnemoech , c est un béret alpin surmonté d une tute . donc , ma sauce , elle est noire comme le béret . c est à base de réglisse et d autres ingrédients que je tiens à garder secrets et pour le finishing touch , je mets une olive au dessus . pouah ! des boulettes avec de la réglisse ! s exclama mohamed . ben quoi ? t en as déjà mangé ? non , mais faut pas avoir d idées précousues , expliqua la vieille . tant que t as pas goûté , tu peux pas savoir . c est comme avec les pédés . y a rien de meilleur . c est pas bien de dire pédé , assura zang . ah mais vous m emmerdez à la fin ! le chef , il était raciste parce qu il était haineux . pas moi . j adore les pédés . d ailleurs j en ai épousé un . ça alors ! s exclama mamadou . et vous le saviez ? évidemment , sinon je ne l aurais pas épousé , patate ! y a pas meilleurs baiseurs que les homos . allez , bo bun , va me chercher la bidoche , lança t elle à zang . ah ça , elle était dans son élément . persuadée d être la reine du pâté en croûte , la princesse de la sauce mousseline , la diva des paupiettes lucullus , elle s activa et redoubla d inventivité . tout ce qui était à sa portée passait dans la sauce pinnemoech : oignons , cornichons , huile , paic citron , crème fraîche , savon noir , coulis de cerises et quand elle s attaqua aux boulettes , elle agrémenta la viande hachée des restes du chef , qu elle passa à la moulinette . se prenant pour le picasso des fourneaux , elle mit un soin particulier à la déco des assiettes . chaque touriste aurait droit à une véritable oeuvre d art : deux boules nappées d un magma à la couleur indéfinissable , garnies d une touche de vert caca d oie . fière , elle présenta son oeuvre à l assemblée en claironnant : monticules divins enrobés d un voile de volupté . pouah ! ça pue ! fit zang en s approchant de l oeuvre de génie . le camembert aussi , pourtant c est bon , décréta cornemuse . allez , du balai , le boat people . quand on vient du pays des fourmis caramélisées , on ne critique pas les plats des belges . tout le monde ferma sa gueule et les touristes furent servis . mais pas ravis ! le pont du rafiot fut vite encombré par les joyeux vacanciers qui vomissaient leurs tripes par dessus bord . catastrophé , le capitaine déboula dans la cuisine . qu est ce qui se passe ici ? hurla t il en voyant la vieille coiffée de la toque du chef . où est le cuistot ? on ne sait pas , dit cornemuse . il a disparu . alors j ai pris les commandes des cuisines . comment ça , il a disparu ? on ne s envole pas comme ça d un bateau ! vous avez été voir dans sa cabine ? oui , capitaine , fit un des employés . mais y a personne . et sur le pont ? idem , capitaine . moi j dis qu il s est suicidé , affirma cornemuse . m enfin , qu est ce qui vous fait penser ça ? éructa le capitaine . il était agressif , signe de déprime . ça se voyait comme le nez au milieu du virage . bon , en attendant , vous , vous ne vous occupez plus de la bouffe , ordonna t il à cornemuse . là , faut que je vous laisse parce que je commence à avoir des aigreurs et les intestins qui gargouillent et il fila sur le pont dégueuler avec ses chers passagers . un vrai capitaine est toujours solidaire de son équipage . le personnel marinier , qui mangeait une heure plus tard , prit le relais . le seul rescapé fut mamadou . il était végétarien . quant à mémé cornemuse , avec son estomac en béton armé , elle pétait le feu ! faut dire qu elle s était gardé une grande partie des abats du chef , la gourmande ! . spécialité belge diététique : roulades de jambon , farcies à la mousse de foie . à servir avec une bonne bière , évidemment . guili guili , mon chéri , bertine baladait ses doigts boudinés mais habiles sur le poitrail de félix qui cuvait dans les compotes . rien de tel pour tirer les verres du nez chez un mec . alors c est qui , les gens célèbres chez qui tu bosses ? j peux pas l dire , secret fropessionnel , hips ! re guili guili un peu plus bas et il céda . c est les van varenberg . phildar éclata de rire ! putain , quel baltringue ! et moi j ai pissé sur la haie de gérarke plasch . tu le connais , çui là ? non . comment donc ! c est une star de la chanson qui a fait un tube avec soep mi ballekes . les deux autres étaient pliés , genre on se fout pas de ta gueule . avec quoi y vient , çui là , s esclaffa ding dong . il fait le fier parce qu il tond la pelouse des van machin chose . c est ça , tes clients célèbres ? ah ! ah ! vexé , félix faillit s en aller et laisser là ces ignares . mais face aux nichons de bertine , il se ravisa . aussi parce que le plafond de la baraque s était soudain mis à tourner . et vous savez qui c est , le fils des van varenberg , hein ? bafouilla félix . c est pif gadget , lâcha paic . pff méritez même pas que je vous l dise c est jean claude van damme . hein ? firent ils en choeur . ben oui . faut lire un peu ! d ailleurs jean claude va venir leur rendre visite demain , avant de repartir pour hollywood où il tourne un film . comment tu sais ça , toi ? s étonna bertine . t écoutes aux portes ? je travaille chez eux depuis longtemps . je suis un peu comme un ami , quoi , leur confia t il fièrement . ce jour là , félix marqua des points . non seulement il s en était mis plein le lampion , mais sans s en douter , il venait en plus de faire germer une idée diabolique dans le cervelet de ses nouveaux frangins . et dans la maisonnette des trois petits cochons , une fois le loup pris au piège , on entendit résonner dans toute la clairière cette chanson ô combien fraternelle : il est des nôôtres , il a bu son verre comme les ôôtres . soupe avec boulettes , spécialité des marolles , quartier du marché aux puces de bruxelles . avec une bonne bière , évidemment . affalée entre le frigo et le lave vaisselle , la vieille cuvait le grand marnier destiné aux crêpes flambées . une voix tonitruante , semblant provenir des cieux , la réveilla . dieu venait il encore lui chercher des noises ? il n avait vraiment rien d autre à foutre ? elle se redressa péniblement pour aller lui dire deux mots : hé , gamin , y a des gens qui crèvent de faim , occupe toi plutôt d eux et lâche moi les baskets . la voix répéta : nous sommes arrivés à destination , tout le monde sur le pont . c est là que mémé cornemuse reprit ses esprits . on était donc en amérique ! putain ! combien de temps j ai roupillé , moi ? dare dare , elle se rua à l avant du navire et se cramponna au bastingage , scrutant la statue de la liberté à l horizon . mais le temps était brumeux et son cerveau aussi . elle alpagua un touriste prêt à débarquer avec sa valise . dites , vous la voyez , vous , la statue ? j ai paumé mes lunettes . quelle statue ? ben de la liberté , tiens , andouille ! le touriste la regarda avec des quinquets pires que les lampions de la foire du midi . vu l âge de la sirène qui devait confondre l hudson avec la mer du nord , il lui répondit poliment qu on n était pas à new york , mais à ostende . ah , on fait escale ici avant de repartir ? mais pas du tout . il n a jamais été question d aller aux states , chère madame bon . je vois que vous n y connaissez rien et que vous êtes très mal renseigné . m en vais voir le capitaine . d un pas décidé , elle traversa la foule qui s amoncelait sur le pont avec les gniards et les bagages , bonnes vacances , bande de nazes . quand elle se planta devant le capitaine , il faillit défaillir . elle mit ça sur le compte de son sex appeal . c est quand qu on arrive à niewe yorke ? demanda t elle en s efforçant de prendre l accent van dammien . ah ben ça ne s arrange pas , vous , hein ? éructa le capitaine en reculant comme s il avait affaire à une baleine prête à l attaquer . dans le troquet où on s est rencontrés , le troufion à pompon m avait dit que vot rafiot partait aux states . il avait bu et vous aussi . visiblement , vous avez remis ça parce que vous empestez l alcool à dix kilomètres . non , c est mon parfum . zestes d agrumes d air wick . et qu est ce que vous allez fiche à new york ? je dois aller à hollywood , plus précisément . rencontrer mon fiancé . ah ! ah ! parce que madame a un fiancé à hollywood ! vous entendez , les gars ? tout le staff était hilare . bande de crétins ! parfaitement , et il est beau , grand , jeune et musclé . et aveugle et sourd , je suppose c est pas parce que j ai repoussé vos avances qu il faut vous venger . c est moche d être jaloux , décréta la vieille . mais je ne vous ai jamais fait d avances , moi ! s énerva le capitaine . vous rêvez , ma pauvre fille ! faut pas être gêné devant vos p tits camarades . et se tournant vers eux , elle précisa : il a voulu me mettre la main au cul . mais c est faux ! elle délire , la vieille carne ! comment qu y m a appelée , le merlan ? il n eut pas le temps d ouvrir ses nageoires qu il reçut un coup de genou dans l aileron , juste là où ça fait mal . le capitaine poussa un cri de grande folle avant de tomber à genoux . voilà . ça , c est de la part de jcvd , mon fiancé . sur ce , elle tourna les talons de ses pantoufles , laissant l équipage médusé . on aurait dit qu ils venaient de se heurter à un iceberg . si le titanic avait eu mémé cornemuse à bord , il aurait coulé avant . estimant que les idées les plus débiles sont souvent les meilleures , la bande de pieds nickelés échafauda un plan plus pourrave que ça tu meurs . c est paic qui prit les commandes du projet et concocta une stratégie à faire pâlir spaggiari . c était incontestablement le plus malin des trois , ou plutôt le moins crétin , sans doute parce qu il avait reçu une dose massive de paic citron , donc de vitamine c , dans le bide de sa mère . mine de rien , il extirpa un max de renseignements à pokémon , c est ainsi qu il surnommait félix . ce dernier , au lieu d être dans sa tower defense , ne se méfia pas un instant et lâcha le paquet , trop content d être enfin le point de mire de la famille pignet . bien sûr qu il connaissait le chauffeur de taxi qui allait chercher jc à l aéroport ! même qu il savait où il habitait parce que le gus l avait déjà invité chez lui . il s abstint cependant de leur préciser que le chauffeur lui avait fait des avances . c est pas parce qu on est de la pédale qu on aime rouler à deux sur un vélo . quant aux gardes du corps de jean claude , ils se tapaient sur l épaule , c est dire le degré d intimité ! la provenance de l avion ? tu rigoles ou quoi ? jc , il vient en jet privé , fieu ! il sera là à heures pétantes . c est un ponctuel , comme la plupart des belges . et voilà . y avait plus qu à pépère avait le cul dans la soupière , mais il continuait à pédaler dans la semoule . il proposa même à ses frangins de demander une photo dédicacée à son pote le chauffeur de taxi . ce à quoi les frères pignet répondirent que , pour eux , le top serait de rencontrer le taximan , pensez donc , un mec qui drive jc , c est un peu comme l âne qui a conduit la vierge à la grange de bethléem ! d ailleurs , ajouta phildar , qui parlait au nom de ses frangins , nous sommes tous très fiers d avoir un frère qui tond le gazon d une star . tout juste s il n allait pas lui quémander un autographe , à lui aussi . félix roucoulait , s apprêtant déjà à chercher un stylo , mais on ne lui demanda rien . il mit cela sur le compte de la pudeur . demander est toujours un acte délicat . paic revint sur l affaire du chauffeur et félix leur donna l adresse en leur conseillant d aller le voir de sa part . c est par lui qu il passait pour se la péter auprès de ses voisins qui avaient tous pleuré après un gribouillis de jean claude à encadrer au dessus de leur buffet . depuis , ses relations de voisinage s étaient considérablement améliorées , il avait été invité une fois à un barbecue et on lui demandait s il allait bien . même si personne n attendait la réponse , c était quand même vachement sympa , hein ! du coup , félix s était senti ragaillardi et le podium sur lequel il se voyait avec une grosse médaille de champion était devenu un piédestal . faut parfois peu de chose pour se croire le roi du monde . paic , ding dong et phildar s étaient donc rendus chez le chauffeur de taxi , se recommandant chaudement de félix , leur frère bien aimé . d abord méfiant , le taximan avait entrouvert sa porte en laissant la chaîne de sécurité , on n est jamais trop prudent de nos jours , surtout avec tous ces étrangers qui traînent dans les parages . paic , qui baragouinait quelques mots de flamand , genre dag meneer , acheva de rassurer l anxieux . c étaient des braves gars bien de chez nous , de la pure chair du platteland de brel , buveurs de bières et mangeurs de stoemp , il pouvait les laisser entrer . et paf le chien ! il n eut même pas le temps de leur tendre la main en guise de bienvenue , ding dong lui tordit le bras , tandis que phildar le poussait vers le salon , direction le radiateur auquel il fut attaché . paic avait tout prévu : les cordes , le flingue et trois canettes de jup pour se faire un shoot de vitamines . faut pas lésiner avec la santé . le reste fut un jeu d enfant . ou presque . le chauffeur résista un moment , mais son courage faiblit quand phil sortit la tenaille avec laquelle il coupait les fils des bagnoles qu il piquait . donne moi ton doigt que j en fasse du hachis parmentier . non . crac ! tu mettras plus ton doigt dans ton nez , connard ! et pour pas que l autre doigt y passe , le chauffeur leur donna tous les renseignements qu ils voulaient et même plus . il aurait vendu sa mère et le chat empaillé de sa tante pour ne plus revivre une telle souffrance . paic était celui qui ressemblait le plus au gaillard mutilé . avec des lunettes noires , une fausse moustache rousse et la tenue adéquate , jean claude n y verrait que du feu , d autant qu il serait en plein jetlag , même si comme il aime à le dire l air est fait d oxygène co . déguisés en bagagistes , les deux frangins allaient s occuper des gardes du corps . c est pas des armoires à glace entraînées au karaté et nourries au red bull qui allaient leur faire peur ! ils en avaient vu d autres . no scrupules , no limit ! je t écraserai comme une punaise , petit insecte nuisible du soleil couchant , disait maître yoda . . bonjour , monsieur . . purée aux légumes , avec des lardons . et une bonne bière , non peut être ! . jupiler abréviation qui facilite la vie quand on en a déjà bu quelques unes . les plages d ostende , celles d agnès varda , d arno , d ensor ou encore de marvin gaye , ont gardé un peu de leur âme malgré les chancres de béton qui se sont alignés en bord de mer . la plage garnie de transats bleu et blanc et de cabines rigolotes trimballe les souvenirs d enfance jusque sur le brise lames . là où vont mourir les dernières fleurs en papier crépon . le ciel où brel s est pendu rêve d un petit garçon qui voulait vider la mer avec une cuillère . toute cette poésie existe encore quand on tourne le dos à la digue , laissant les touristes en jogging pédaler sur des cuistax . et même si le monde ne tourne plus rond , il nous reste les rêves . tant qu alice n est pas morte en nous , il y a de l espoir . et toi , tu es là , face à la mer , et tu penses à tout ça . t as le coeur qui se cogne aux vagues , tu te berces de tes dernières histoires d amour et tu te revois en train de creuser dans le sable pour enterrer tes larmes . les oiseaux ont les ailes trop courtes pour essuyer tes yeux . tu les frottes en pensant que tu viens d avoir une vision ben non ! là , courant dans le sable qui vole sur les grosses madames en train de se dorer la pilule , cirées de crème solaire , mémé cornemuse se prend pour la reine de la playa . elle a ans . magie de la mer . jupes retroussées sur ses jambonneaux roses et flasques , elle virevolte tel un cerf volant venu du bout du monde . martine à la plage peut ranger ses petits moulins , sinon la vieille va les écrabouiller comme tous les châteaux de sable qui se dressent sur sa trajectoire . cris des enfants , cris des parents , cris des mouettes . elle n entend rien et continue à sautiller , jupons au vent et godasses à la main . la tête dans les embruns et les pieds dans le mazout . au loin , le murmure des vagues lui susurre une des pensées cultes de son idole : un jour je me promenais sur la plage il y avait beaucoup de vent , je me suis retrouvé penché en avant ; le vent a poussé la matière , la masse moléculaire , et j ai dû me battre contre cette masse parce que c est pas une masse faite pour l être humain ostende , c est pas loin de knokke , là où vivent les parents de jean claude . elle va prendre le tram qui longe la côte et pousser une pointe jusque là . dans son élan , la pina bausch des oyats tombe dans un trou creusé par un joyeux vacancier . et plaf ! mais la vieille est solide comme un poteau télégraphique . raide dans le trou , elle se met à gueuler . d abord : au secours ! puis : sortez moi de là , bordel de merde ! soudain , une tête apparaît au dessus du cratère . un chauve plutôt pas mal , la cinquantaine bien sonnée , qui la regarde en souriant . tirez moi de là , nom de dieu ! il tend la main et elle s y agrippe . il a la paluche solide . elle a toujours eu horreur des mains molles . main molle , bite molle . oh ! hisse ! au bout de dix minutes , la vieille est hors du trou . c est pas encore pour cette fois ci . elle regarde le ciel et fait un doigt d honneur . à qui vous vous adressez , là ? demande le gars avec son pull marin , déguisement de vacancier qui préfère les bateaux aux skis . au bon dieu . j l ai encore eu ! hin , hin toute façon , il finira quand même par gagner . ouais , mais moi je gagne du temps . et ça , ça fait des points en plus . j crois pas en dieu , fit le sauveur . moi non plus , mais on ne sait jamais . vaut mieux faire semblant au cas où faut pas vivre le cul entre deux chaises , ça donne des courbatures au cerveau . moi j m assieds jamais , histoire de rester toujours active . et libre . belle philosophie , dit l homme chauve . bon , ça vous dirait de me mettre une pétée dans les vagues , histoire de faire plus ample connaissance ? euh là , je suis fatigué , mentit poliment le gaillard , qui ne voulait pas vexer le vieux débris . il était plutôt barbie que momie alors on va boire un coup ? là , je dois d abord terminer mon gâteau de sable . c est mon anniversaire aujourd hui . ah ! ça vous fait quel âge ? je ne sais pas . j ai perdu la mémoire des fois , il vaut mieux . les souvenirs , ça encombre l esprit . c est vrai , admit l homme . comment vous savez que c est votre anniversaire , alors ? s étonna la vieille . parce que j avais une lettre sur moi . il fouilla dans la poche de son pantalon et en extirpa un portefeuille qu il ouvrit pour prendre une feuille pliée en quatre . il la tendit à cornemuse qui se mit à lire tout haut : aujourd hui février , bon anniversaire à mon cher léon . ta mère ginette qui est fière d avoir un fils commissaire . putain ! éructa mémé cornemuse . t es flic ? ben on dirait ! crois moi , vaut mieux que tu ne retrouves pas la mémoire , gamin . j aime pas les poulets . sauf farcis à l oseille . j en ai fréquenté pourtant , des keufs ! même que j en ai épousé un qu était travelo la nuit pour arrondir ses fins de mois . mais je préfère les truands . il est où , ton gâteau ? léon lui désigna un monticule orné de coquillages , près duquel s esquintait le lindbergh du cerf volant en short hawaïen . soudain , une vague salvatrice emporta le gâteau dans les profondeurs abyssales . c est neptune qui allait se régaler ! happy beurre day , léonske , chanta cornemuse en lui mettant la main au panier . et là , il se passa un truc incroyable ! la vieille ressentit un choc électrique ! pour la première fois depuis qu elle était gamine , elle eut une vision : celle d un entrepôt abandonné . l image était nette . et sur la vitre cassée , elle voyait la trace d une main ensanglantée . . petits véhicules à pédales qu on ne voit qu à la mer du nord et qui sont faits pour foncer dans les touristes . . voir la série du commissaire léon , le flic qui tricote aux éditions belfond . félix était sur un petit nuage , il nageait dans le bonheur sans se douter une seconde qu au fond de la piscine bleu azur , y avait un panier de crabes . youkaïdi youkaïda , tu seras bientôt dans la mierda ! tout en pédalant vers le paradis , l amélie poulain de la bécane réfléchissait à son fabuleux parcours . parti de rien , il était devenu le tondeur attitré des parents d une star de hollywood , et dieu sait si pour la jet set de la costa belgica , le gazon était d une importance capitale . c est quand même la première chose que tu vois quand tu découvres une villa . c est comme une femme , elle a beau être top tendance dans son bikini fashion , si le maillot est en friche , ça fait souillon . et grâce à ça , il faisait le bien autour de lui et permettait à sa nouvelle famille de bénéficier de ses relations people . il pensait à ces hordes de jeunes filles hystériques qui passaient des heures dehors , sous la pluie , pour entrapercevoir leur idole et peut être , avec un gros coup de chance , avoir un scratch scratch de jean claude en bas de sa photo . grâce à lui , le petit félix , né de père qui avait glissé sur sa mère comme un pet sur une tringle à rideaux , ses nouveaux frangins pourraient avoir leur trophée sans devoir faire la queue . amélie avait trouvé son alter ego . à chacun ses nains de jardin . il pédalait donc joyeusement , direction bertine qui lui avait donné rendez vous à heures pétantes . elle avait reçu des instructions de sa marmaille : tu fais ce que tu veux , m man , mais t occupes le cycliste pendant qu on bosse . trop contente d entendre ce mot si peu usité dans la bouche de sa progéniture , bertine accepta , non sans leur recommander d y aller quand même mollo , parce qu elle ne voulait pas que jcvd ressemble à son copain stallone avec la gueule de traviole . c est pas à cause des coups qu il a ramassés dans rocky , expliqua paic , c est à cause du botox . il a voulu ressembler à sa mère bertine fut rassurée . et ramenez moi quand même un autographe , leur demanda t elle . croix de bois , croix de fer et mes couilles dans la saucière . l équipage était sur le pied de guerre , manquait plus que la moustache roux carotte pour ressembler au chauffeur . ding dong eut une idée de génie en regardant brutus , le gros clébard qui roupillait sur les genoux du pépé . on lui coupa quelques poils sous la queue qu on harmonisa sur un scotch double face et hop , le tour était joué . merci modes travaux ! incommodé par une légère pestilence sous son appendice nasal , paic aspergea sa moustache avec du soir de paris , une vieille bouteille que l ancêtre gardait dans sa poche pour humer de temps en temps l odeur d une maîtresse qu il avait beaucoup aimée . ce flacon , c était son trésor , son secret de polichinelle , et il voulait qu on l enterre avec . comme il roupillait , assommé par le pinard matinal , l opération topkap fut un jeu d enfant . le commando était paré pour le raid . soyez prudents , recommanda bertine . et elle leur donna à chacun une boîte à tartines , au cas où ils auraient un petit creux en cours de route . une vraie mère poule . à heures pétantes , l eddy merckx du pajottenland freina sec devant le tas de ferrailles amoncelé dans la cour des pignet et fonça toutes voiles dehors vers sa dulcinée . l inaccessible étoile allait enfin être à portée de ses paluches . comme quoi , faut pas toujours s appeler moïse pour avoir droit à la terre promise . le pépé avait été planqué dans la cuisine , signe qu on attendait du monde drapée dans sa nuisette fraises écrasées , avec décolleté en dentelles de charleroi , puisque la tenue avait été achetée sur le marché là bas , bertine attendait le messie de chez rodania . fallait mettre le paquet pour retenir l animal le plus longtemps possible , au cas où il aurait eu l idée saugrenue d aller accueillir jean claude à sa sortie d hélico . en affaires , faut jamais prendre de risques . chaud bouillon , félix ne prit même pas le temps d enlever la peau de chamois qui gonflait son maillot pour protéger ses bijoux de famille d une selle meurtrière , et il se lança tel un cabri sur le lit . c est ainsi qu il escalada le mont ventoux . regonflé à bloc , il changea de vitesse et entama un sprint . bertine n eut pas le temps d admirer le paysage , le vainqueur s écroula sur la ligne d arrivée . de quoi faire se trémousser thierry roland dans sa tombe . alors , heureuse ? c est un félix béat et fier de lui qui toisait la femelle comblée à ses côtés . le nirvana est parfois à portée de draps . pendant que le tuche du braquet s était esquinté sur son corps d albâtre , façon j apprends la poterie aux gogols , bertine avait fait la liste de ses commissions , histoire de ne pas perdre son temps . manquait des chips au paprika et des bières pour sa meute . du moment que le frigo était ravitaillé en pizzas , tout allait bien . sauf que le sprint n avait duré que quelques minutes . fallait trouver de quoi occuper les loisirs du sportif . bertine pignet entreprit alors le lustrage de la pompe à vélo . pom paf , le dieu de la chambre à air gisait dans un brouillard de coton , se laissant tripoter après avoir lâché le guidon . il finit par s assoupir comme une masse , ravi de ses performances qu il trouvait dignes d un maillot jaune . pendant ce temps , les frères karamazov from knokke le zoute étaient sur le pied de guerre . tout s était déroulé selon leurs plans , sauf que ding dong avait eu des états d âme qui avaient failli faire capoter l affaire . en ouvrant sa boîte à tartines , il constata que , contrairement à ses frangins qui avaient une tranche de jambon , les siennes n étaient pas fourrées . quelle injustice ! en pleine crise existentielle , il venait soudain de prendre conscience que sa mère devait l aimer moins que les autres , puisqu elle avait tenté de s en débarrasser après sa naissance . et pas avant , comme ses frères . paic et phildar trouvèrent les mots pour le rassurer : pas ta faute si t es moche . on n est responsable que de notre beauté intérieure , répéta phildar qui avait lu ça sur une pub pour de l eau minérale . ding dong se creusa la cafetière pour comprendre le sens profond de cette pensée sublime , mais c était trop compliqué pour lui et il capitula , se disant qu une fois le boulot terminé , sa mère serait fière de lui . parce qu il avait une idée derrière la tête top secret ! . campagne au sud ouest de bruxelles où le houblon et la gueuze remplacent la vigne et le vin . . célèbre pub pour les montres , pendant le tour de france . . k . o . solidement bâillonné et attaché au radiateur , éric dit riquet , le chauffeur de jcvd , pestait et tentait d arracher ses liens en se frottant aux tuyaux . en vain ! voilà des heures qu il limait comme un malade . ces crétins avaient piqué son costume et son tacot . il ne lui restait plus qu une chose à faire : prier sainte walburge , la copine de sa nénène irma qui habitait à liège . chaque fois qu elle allait mettre un cierge quand il était gamin , il avait de bonnes notes à l école . le problème est qu elle n y allait pas souvent et qu elle priait chez elle , ce qui s avérait moins efficace . riquet récita donc machinalement la prière que sa nénène lui avait apprise . et le miracle eut lieu ! il aperçut son gsm qui avait volé sous la table pendant la bagarre . voilà des heures qu il marinait là sans l avoir vu , aveuglé par la rage . comme la lettre volée d allan poe , son sauveur était à quelques mètres de son nez . il s étira tant qu il put pour tenter de s en approcher avec son pied . trop loin ! il n avait peut être pas prié avec assez de ferveur . il remit une couche et implora la sainte . et boum ! un bruit terrifiant le fit sursauter . sainte walburge dans ma cuisine ? non c était poupouille , le boxer des voisins , qui venait de sauter par la fenêtre entrouverte , comme il en avait parfois l habitude . brave bête ! riquet regrettait de l avoir engueulé la dernière fois , parce qu il avait bavé sur son divan . poupouille , qui débordait d affection , se rua sur le chauffeur de taxi et le léchouilla tant qu il put . riquet émit quelques borborygmes pour lui faire comprendre d aller lui chercher son g et , du bout du pied , il lui indiqua la direction . malgré son regard torve , le clébard était intelligent . faut pas se fier aux apparences . en fait , si ! il se rua sur le gsm et l avala d une traite ! puis , tout content , il remua la queue en passant devant riquet et repartit par la fenêtre , direction la casa de ses mémaîtres . le chauffeur faillit attraper une syncope . bête chien ! . marraine . . portable belge . remarquez encore une fois notre richesse de vocabulaire ! chez vous autres , on dit portable pour un tél et pour un ordi mission impossible réussie ! ding dong et paic avaient embarqué jean claude , fraîchement débarqué de son jet privé , avec sa valise vuitton et ses ray ban , pendant que phildar neutralisait le garde du corps d un flingue entre les omoplates . ça avait été tellement vite que l orang outan n avait rien vu venir . le plan était d emmener discrètement le zigue dans le sous sol du parking et de l assommer pour qu il fasse dodo le temps que la star soit mise à l abri . paic était assis à l arrière avec jc , sur lequel il pointait son flingue , tandis que ding dong était au volant . les tontons flingueurs n auraient pas fait mieux ! jean claude a commencé par s énerver . c est quoi , ces conneries ? je veux rentrer at home . ta gueule , branleur ! je me branle plus , j ai ans , la vie évolue , mon frère . mais il s aperçut bien vite que ces voyous n avaient aucun humour . pas un sourire n illumina leur faciès d homo sapiens . vous m emmenez où ? tu verras bien . maintenant , ferme la . paic se sentait le king of the banquette arrière avec son pétard entre les pattes . il jouait au dur et se croyait à fond dans un film d action où il aurait volé la vedette à jcvd . le pied ! l autre truffe au volant se prenait pour un cascadeur et envoyait les gaz . soudain , il bifurqua vers les sentiers perdus et roula , toujours à vive allure , dans la campagne . la planque était prête . les frangins avaient tout préparé minutieusement . on ne s improvise pas ravisseur , c est un métier . le plan était d attacher la star à un anneau scellé dans le mur et de réclamer une rançon à ses parents chéris . le max de pognon , évidemment . avec ça , les frangins pourraient se payer des gros délires de paillettes et faire plaisir à jean claude qui claironnait dans toutes ses interviews qu il faut toujours réaliser ses rêves , ben comme ça tu seras content pour nous , mon coco . une fois jcvd collé au mur , paic et phildar , qui avaient rejoint le campement stratégique , confièrent la garde à ding dong pendant qu ils allaient se coucher chez eux , peinards . têtes pensantes du kidnapping du siècle , ils estimaient avoir droit au repos de leur neurone respectif , confiant la tâche de gardiennat au petit personnel demain , on mettrait tout en branle pour organiser la réclamation du pognon . ils s en allèrent donc confiants , sûrs de leur coup , voguant déjà sur un yacht au sud des caraïbes , avec des sirènes botoxées sur le pont , coupe de champagne coincée entre les nichons . seulement voilà ils ne soupçonnaient pas que le p tit frère avait un plan d enfer ! des grosses femmes à la dubout avaient le nez plongé dans des mégagaufres dégoulinantes de crème fraîche en bombe , garanties pur produit chimique . les hommes pourvus d un abcès de comptoir engloutissaient leur bière en regardant la mer , ou plus précisément les jeunes filles en maillot . tandis que le dieu de la plage pavanait en short casual wear , avec casquette jupiler assortie , le mcenroe du jokari tapait sur sa balle jaune comme un pété . çui là , il va finir par avoir une tendibite ou un pénis elbow , décréta la vieille . assis face à face , mémé cornemuse et le commissaire léon s envoyaient des trappistes de derrière les fagots . des cl , comme ça , tu ne dois pas déranger le garçon deux fois . incroyable ! fit cornemuse . j ai plus jamais eu de visions depuis ma chute de tabouret quand j avais ans . j essayais de piquer des confitures . ah ! et tu voyais quoi ? ben par exemple , j ai vu que ma tante gilberte allait se faire écraser par un camion . la pauvre ! non , elle voulait se suicider et chaque fois , elle a raté son coup . n empêche que le conducteur a dû avoir un choc ! pas du tout ! c est moi qui étais au volant . je jouais avec les manettes et quand je l ai vue dans l allée , j ai mis le contact et zou , j ai reculé pleins gaz . et crac ma tante . euh , si je puis me permettre , c est pas vraiment une prémonition c est un meurtre ! et voilà ! tout de suite les grands mots . ah çà , quand on est flic , on s accroche à son insigne , hein ! je lui ai rendu service . pas pareil . quand quelqu un veut clamser et que tu lui files un coup de main , ça s appelle du secourisme . admettons léon ne pigeait rien à la logique de la vieille . et il décréta , pour se simplifier la vie , qu elle n en avait pas . garçon , une batida de coco , lança une blondasse défraîchie . là dessus , cornemuse se retourna et dit : qui mange une noix de coco entière fait confiance à son anus . un grand blanc envahit la terrasse . même les mouettes avaient cessé de crier . la vieille savourait ce moment de zénitude profonde . histoire de se donner une contenance , léon but un coup tandis que la vieille , visiblement contente d elle , avalait sa bière d une traite . puis elle jeta un coup d oeil sur un journal oublié par un touriste . et là , elle poussa un cri qui fit trembler tout le troquet ! le tsunami , l ouragan gilbert , le cyclone tropical denise et le typhon forrest réunis ! en gros titre dans la libre belgique , on pouvait lire : jean claude van damme a été kidnappé lors de son séjour en belgique la star a été victime d un enlèvement lors de son bref séjour à knokke le zoute où il était venu rendre visite à ses parents avant de commencer son tournage avec stallone . toute la police est sur les dents et tous les moyens ont été mis à disposition pour retrouver jcvd . une demande de rançon a été adressée aux van varenberg . mais le montant est resté secret . toute personne ayant des renseignements est priée de s adresser au commissariat de police de knokke . et en dessous , une grande photo de jean claude avec un sourire plus blanc lavé avec dash et le poing du vainqueur . on lui aurait mis un pétard dans le cul que mémé n aurait pas démarré aussi sec . il n y avait plus une seule minute à perdre . c était la guerre . sauvez willy , on se lève tous pour danette ! elle roula une pelle à léon en guise d adieu et le planta là . cette mission de sauvetage , elle devait la faire en solitaire . surtout sans flic dans les pattes . elle profita d un moment de distraction d un touriste occupé à décharger son barda pour piquer sa bagnole . comme quoi la providence vient toujours au secours des héros . elle se voyait déjà en haut de l affiche , avec son nom en grand dans tous les journaux : mémé cornemuse save jcvd . bientôt elle serait the queen of hollywood et , qui sait , peut être la vedette de son prochain film ? mais avant ça , elle allait débarquer chez les parents de jean claude , histoire de choper quelques renseignements . et de se présenter en tant que future belle fille . bande de petits veinards , va ! arrivée à knokke le zoute , mémé cornemuse se fit arrêter par un barrage de flics . police ! fit un moustachu à l air pas commode . bien fait pour ta gueule , t avais qu à bosser à l école , répliqua la vieille . l autre képi ne releva pas . il n avait visiblement pas compris . mevrouw , papier als u blieft . quoi ça ? grailla t elle . papiers ! d abord tu me causes avec du molleton sur la langue , trouduc , et ensuite c est si je veux . et là , j veux pas . d ailleurs je sais pas où ils sont . le flic n avait pas tout saisi du langage fleuri de la vieille , mais son instinct lui disait qu elle n était pas nette . wat is dat , là sur votre siège ? une photo de jean claude . je ne m en sépare jamais . on va bientôt se marier . alors dégage et laisse moi aller voir ma belle famille , fissa . le poulet baragouina quelque chose en flamand et la volaille rappliqua sur sa proie . avant de pouvoir dire paf , cornemuse se retrouva au poste , en cellule de dégrisement . malgré le bruit , elle s endormit comme une masse et rêva il faisait beau . on aurait dit que le ciel était tartiné avec du miel de fleur d oranger . elle avait une robe de mariée couleur fraises tagada . à ses côtés , jean claude avec son beau costume de cérémonie café crème et une cravate chocolat pour tremper dans le bol de leur vie future . tout le gratin était invité au mariage à bruxelles : bruce en tenue de combat , sly avec sa maman tirée à quatre épingles , les brangelina , paris hilton avec son chihuahua en pendentif , et c est dicaprio qui conduisait la voiture des mariés . une pluie de dollars virevolta dans les airs à l entrée de la basilique de koekelberg , là où avaient lieu tous les mariages princiers . jean claude mangeait des yeux sa dulcinée qui lui avait promis de se transformer en princesse , une fois au pieu à minuit , après lui avoir fait le caddie togolais , figure du kamasutra cornemusien . le curé , en blouson de cuir et porte jarretelles , les attendait en gloussant de bonheur . jean claude van damme , voulez vous prendre pour épouse mémé cornemuse ici présente ? yes ! elle a du bol . je dois admettre que j ai un très beau cul . certains prétendent que j ai bâti ma carrière dessus . mémé cornemuse , voulez vous vous envoyer en l air avec jean claude ici présent ? non peut être ! jurez vous fidélité . hé , faut pas pousser ! s exclama la vieille . j aime les plats pimentés et variés . le curé sentit qu il ne fallait pas insister et que la mariée était fine cuisinière je vous déclare unis par les liens du mariage , déclara t il . à ce moment là , une voix semblant sortir des ténèbres déchira les airs et fit éclater en mille morceaux les ailes des angelots rose bonbon qui survolaient l autel . objection ! les fidèles se figèrent . jean claude dit : my god ! et le curé se retourna lentement , comme dans les films de kurosawa . accroché à sa croix comme une moule à la slache d un touriste , jésus fronçait du nez et ses épais sourcils noirs ressemblaient à des limaces belliqueuses . sa main droite se détacha de la croix . le clou virevolta dans les airs . dehors , l immense foule de fans en délire qui scandait : jc i love you ne disait plus rien . un silence de mort . au point qu on entendit clink , le bruit du clou sur le carrelage fraîchement lustré au savon noir . à ce moment là , jésus ouvrit de nouveau la bouche . il avait les mêmes dents que fernandel . et il dit en pointant son index vers la mariée : tu as voulu tuer le bon dieu ! oué , mais je pense que je l ai raté . j avais perdu mes lunettes . et jésus , de sa voix chargée d amertume , lui répondit ceci : en vérité , je te le dis , c est bien ce que je te reproche ! il faut toujours tuer le père pour devenir un homme . papa m a envoyé au casse pipe pour racheter les péchés de cette bande de dégénérés qui polluent la planète . et ça a changé quoi , hein ? il aurait quand même pu m éviter toutes ces souffrances en faisant jouer ses relations . mais bernique ! il a laissé ces ordures me clouer sur la croix . résultat des courses , quand je prends quelque chose en main , un oeuf par exemple , ça passe à travers et ça tombe par terre ! et je ne te raconte pas le bazar pour trouver des shoes avec mes pieds troués . une vraie galère ! mémé cornemuse lui promit de recommencer et de ne pas le rater cette fois . mais en échange , il devait la laisser épouser jean claude . non ! fit jésus de sa voix gutturale . pas tant que tu n auras pas suivi des cours de tir . dis , le hippie , tu ne vas quand même pas me casser les couilles le plus beau jour de ma vie , hein ? un clochard qui se prenait pour le grand caruso réveilla la vieille en sueur . adieu les rêves bleus . le curé s était assis sur le gâteau nuptial et là haut , jésus rigolait comme une baleine . . savate en bruxellois . mets tes slaches et va boire un verre . après avoir cuvé ses trappistes , la vieille put quitter le commissariat . les flics la regardèrent partir avec soulagement , ouf , bon débarras . elle avait foutu le souk dans le boxon . et chanté du annie cordy avec une voix de poissonnière , au point que l inspecteur de police l avait menacée de la garder toute la nuit si elle ne se taisait pas . il s était fait traiter de tous les noms . une fois dehors , elle remonta dans son véhicule , direction les parents de jean claude . elle avait réussi à dénicher leur adresse , pas difficile , tout knokke le zoute était au courant . et hop un petit coup de rouge à lèvres piqué dans un magasin , du peps en bâton , dix ans de moins . sauf que , comme elle n avait pas ses lunettes , elle mâchura sa bouche genre tu t es pris une bordure et tu t es retrouvée avec la gueule par terre , façon le joker dans batman . elle était persuadée d être plus sexy que pamela anderson et vu que c est l illusion qui compte rouf rouf mémé cornemuse s en alla vers les sentiers de la gloire , ne craignant ni le vent ni les marées , et s il fallait écraser quelques touristes pour atteindre son but , c était pas un problème , ôte toi de là , ducon . mais à un moment donné , elle loupa la sortie vers knokke et se retrouva embarquée dans une direction inconnue . pas contrariée le moins du monde , elle continua sur sa lancée en se disant qu elle prendrait un raccourci par les dunes . l aventurier ne doute de rien . quand elle déboula au milieu des oyats , il faisait noir et ce qui devait arriver arriva : elle s embourba comme une limace dans un chamallow . qu à cela ne tienne ! il en fallait plus pour décourager la bête . elle s extirpa du véhicule , prit sa sacoche imitation croco , avec son flingue à côté de son décapsuleur , éléments indispensables de survie d une exploratrice aguerrie , et elle brava la tempête de sable , tel randolph scott dans les aventuriers du désert . après avoir franchi les montagnes de la vallée de la mort , avec ses bas de contention , cornemuse aperçut enfin une lueur , là bas au loin . un mirage ? non , en s approchant de la lumière , elle vit une gentilhommière , qui s avéra être une baraque pourrie quand elle fut le nez dessus . elle avait perdu ses lunettes dans le sable en évitant un poteau qu elle avait pris pour un tatou géant , animal bien connu à la mer du nord . et c est là qu elle faillit tomber de son chameau ! devant elle , une fenêtre sale avec la trace d une main ensanglantée exactement comme dans le flash qu elle avait eu en touchant le pit bull du commissaire léon . car toute vérité se trouve dans le caleçon . le reste , c est que du vent . elle sortit son flingue de son cabas , lucky luke dans un jour viendra la vendange , et elle longea le mur ébréché à pas de loup . ça allait saigner ! . dare dare , magne toi le train , quoi ! poupouille se sentait un peu ballonné . il avait bouffé une belle saloperie ! et en plus , ça n avait aucun goût . il alla se coucher dans son panier , histoire de digérer . gina , sa maîtresse , était en train de dresser la table pour le souper . d habitude , il allait toujours renifler du côté de la cuisine , mais là , franchement , il n avait pas le coeur à ça . pourquoi est ce que ce con de riquet avait laissé traîner ce bazar par terre ? c était vraiment un type bizarre quelle idée de s attacher à un radiateur ? peut être avait il froid ? ou peur que le radiateur se barre ? c est comme si lui , poupouille , s attachait à son panier ! les hommes sont cons , j te jure ! ernest était affalé dans son fauteuil devant la télé , comme d hab . un vrai mollusque , celui là . poupouille n aimait pas l odeur de ses pieds ; ça sentait pareil que le cul du chien de la boulangère . chou , t as vu poupouille ? il a l air tout flapi . première fois qu il ne vient pas voir ce qui se passe dans la cuisine . mmm tu crois qu il est malade ? mmm ben c est gai ! on se sent écouté , ici ! tu vois pas que je regarde la télé ? toute façon , t es toujours scotché à l écran . je vis avec un zombie . si t es pas contente , t as qu à aller voir ailleurs . c est bien ce que je vais finir par faire . bon débarras . t as dit quoi , là ? s énerva gina . poupouille regardait ça d un oeil torve . il ne comprenait pas ce que les humains se disaient , mais il sentait qu il y avait de l électricité dans l air . la tension montait . il avait l habitude . tous les soirs c était pareil . ça se terminait par gina qui allait se coucher et l autre puant des pieds qui restait à baver devant la fenêtre lumineuse . qu est ce qu il pouvait bien trouver d intéressant à toutes ces images qui bougeaient ? soudain , une sonnerie retentit dans le bide de poupouille ! la musique de la carioca résonnait dans ses tripes gina sursauta ! t as entendu , ernest ? non . y a ton gsm qui sonne . pas possible , je l ai éteint pour pas être emmerdé . d ailleurs si je pouvais t éteindre aussi , ça m arrangerait bien . ah c est gentil , ça ! je m démène pour te faire à manger , laver ton linge , nettoyer la baraque , et voilà ma récompense ! normal que tu fasses tout ça , t es une femme . ben tiens écoute ! ça sonne encore . c est ton g . non , j ai plus de batterie , faut que je le mette à charger . alors c est celui de ton amant qui s est caché dans le placard . t es con ! chut ! écoute on dirait que ça vient du panier du chien . gina fonça vers poupouille qui se tortillait . ce truc qui vibrait dans ses tripes le chatouillait . ernest , y a poupouille qui sonne ! n importe quoi . si , je t assure ! elle souleva la queue du clébard et y colla son oreille . conditionnée par un réflexe comportemental instinctif soumis aux stimulations exogènes du milieu ambiant et de l état physiologique de l individu , gina dit : oui mais allô quoi ? réagissant à l ensemble des phénomènes pathologiques survenant à la suite de l introduction à l intérieur de l organisme d un corps considéré comme élément étranger , poupouille faillit lui péter le tympan en lâchant une caisse . et dans un relent de survie , il vomit le gsm de son voisin . oufti ! . ouf en liégeois . mémé cornemuse trébucha sur ce qu elle crut être un vieux tapis roulé , genre rouleau de printemps pourri et tout mou . malgré l ampoule qui grésillait au plafond , elle n y voyait pas grand chose . elle lâcha un saperlipopette façon capitaine haddock qui aurait perdu sa pipe . se tenant le dos à cause de ses courbatures , elle se pencha et réalisa qu elle venait de shooter dans un corps inanimé . pas pour longtemps ! un grand coup de tatane dans le bide réveilla le mort . jésus n avait pas fait mieux avec lazare , car il lui avait fallu trois jours avant qu il ressuscite . le gisant souleva sa paupière de dix kilos et aperçut le diable . l enfer de dante . mais ici point de purgatoire , ni de paradis . juste la vision apocalyptique d une vieille bique avec un flingue . t es qui , toi ? railla t elle . ding dong . ah oué , t es vraiment sonné ! y y s est évadé ! qui ça ? ben jean claude mes frangins vont me tuer . eh , tu parles de qui , là ? ben de jcvd . potferdoume ! et tu l as laissé s échapper , espèce de crétin ? ben , je voulais qu il m apprenne à faire son fameux coup de pied circulaire , pour épater ma mère ouais , le mawashi . ah , vous connaissez ? un peu que je connais ! et alors ? alors il m a demandé de le détacher parce que , avec les mains liées , c est pas facile . il était sympa , on rigolait , tout ça . il m a même parlé de sa soeur . véronique . oui . ben dites donc , z êtes grave sur le coup ! ouais . et alors ? ben il m a montré et j ai pris un grand coup de pied dans la tronche , puis j ai vu des étoiles . bethléem n est jamais loin de ceux qui avancent à dos de baudet , conclut la vieille . il faut que je le rattrape , fit ding dong en tentant de se redresser . non , je m en charge . et vlan ! elle lui envoya son pied dans la tronche , façon bruce lee dans la fureur du dragon . pas besoin de parasites dans ses pattes . cette fois , en plus des étoiles , ding dong entendit des cloches . celles de rome qui venaient déposer des oeufs de pâques dans son jardinet . kinder , l ami des enfants , lui réservait encore bien des surprises ! . injure bruxelloise que la décence m interdit de traduire . après analyse minutieuse du gsm régurgité par poupouille , gina et ernest , fins limiers , dignes de gibbs dans ncis , eurent l extraordinaire initiative de former un numéro de tél au hasard . salut , riquet . ça va , vieux pédé ? ils raccrochèrent direct . ils en savaient assez ! mais bon sang , mais c est bien sûr ! ils tenaient entre leurs mains le gsm de leur voisin chauffeur de taxi . il est tard , on ira lui rendre demain , conclut ernest . t as raison , chou . femme soumise , femme dans la mouise . riquet allait passer la nuit attaché à son radiateur , avec le feu aux fesses . merci , les voisins ! et les kidnappeurs auraient tout le loisir d aller jouer au golf à knokke le zoute . pendant ce temps , poupouille , soulagé d un grand poids , s affala dans son panier , comme son mémaître , et rêva qu il se faisait lécher les balloches par une chienne lubrique , du nom de stanley , une transsexuelle , parce que les chiens aussi ont droit à leurs fantasmes . c est à grandes enjambées que mémé cornemuse suivit les traces de son idole dans le sable . comme une fine bruine avait humidifié le sol et qu elle avait piqué la lampe de poche de l autre incapable , ce fut un jeu d enfant . n empêche qu elle râlait sec ! à quelques minutes près , elle venait de louper jean claude . elle priait tous les saints , y compris ceux de pamela anderson , pour retrouver le fugitif avant tout le monde . sa ferveur fut récompensée ! elle l aperçut là bas au loin et poussa un cri au fond de son coeur enserré dans un soutien gorge playtex , bonnet g avec armature en dentelle extensible , polyamide , chouravé dans une boutique de lingerie , elle entendit la voix de dalida . jj , c est toi là bas dans le noir ? attends , laisse moi te regarder mais tu pleures ? tu pleures , jj ? ça n a pas été là bas , hein ? et alors , et alors , qu est ce qu ils comprennent ces américains , à part le rock et le twist , hein ? ma jj , qu est ce que tu croyais devenir comme ça , jj l americano ? tu es du plat pays écoute ketje , andré verchuren joue de l accordéon pour toi , là haut sur son nuage mais tu ne peux pas t en aller comme ça ! ici tu es chez toi . ici tu es le roi . arriva jj l amoroso croqueur d amour , l oeil de velours comme une caresse jj l amoroso , toujours vainqueur , parfois sans coeur mais jamais sans tendresse c est en plein trip lyrique que mémé cornemuse s élança vers son dieu vivant . pretty woman dans les bras de richard gere , meg ryan prête à passer une nuit blanche à seattle avec tom hanks , loretta young aux pieds de rudolph valentino déguisé en cheik arabe au milieu des dunes bob et bobette dans la météorite mutagène . submergée par tant d émotion , full of béatitude , pompaf d amour , cornemuse s écroula dans les bras de son brad pitt from knokke le zoute , plus beau que lui tu meurs . elle haletait comme une bête sauvage , épuisée d avoir traversé le désert de gobi . la mer du nord est en mongolie . désemparé , jean claude ne put que lui dire ceci : quand tu as besoin de boire ou que tu es déshydraté , je n ai qu un seul conseil à te donner : avale ta salive , c est comme ça que jésus est arrivé à survivre en plein désert , de plus ça épuise pas le sol et tu es écolo . . le belge andré verchuren était surnommé le roi de l accordéon . chez les pignet , ça bardait ! pour se donner du courage , ding dong s était beurré la gueule , amis du goulot bonjour , ce qui n avait rien arrangé à l affaire furax , paic lui avait donné un coup de boule tandis que phildar , retenu par sa mère , tentait de le tuer avec le vase de nuit du pépé . ambiance ! bien sûr , ding dong avait un peu arrangé la réalité et raconté que jcvd s était détaché tout seul la faute à qui , hein ? à paic qui avait mal fait les noeuds . n empêche , c était toi le responsable , t avais qu à mieux le surveiller , nous on peut pas tout faire . comme toujours les deux blaireaux faisaient bloc contre le cadet , démontrant une fois de plus la devise des wallons : c est todi li p tit qu on spotche . en plus , bertine était très déçue . elle avait rêvé d une photo dédicacée de la star , qu elle aurait mise en évidence sur son buffet . ses fils étaient des imbéciles comme leurs pères respectifs , c est certain qu ils ne tenaient pas de sa famille . et pour couronner le tout , félix déboula en trombe , le maillot plein de sueur et le casque de guingois . visiblement , il avait pédalé comme un dératé . vous ne savez pas la nouvelle ? fit il , haletant . silence de mort . jean claude van damme a été kidnappé ! les frangins se regardèrent , tandis que bertine jouait à merveille la femme étonnée . ah ben ça alors ! quelle affaire ! oui , c est terrible ! dit félix . je ne vais pas pouvoir aller tondre leur pelouse cette semaine avec tout ça . que jean claude soit séquestré dans une infâme cave puante avec des araignées géantes et des rats cannibales , il s en foutait . monsieur ne pensait qu à son gazon et à son pognon . on a beau avoir les panards dans le fumier , c est pas pour ça qu on n a pas de principes ! et bertine fut sincèrement choquée par la réaction du champion de la pédale . du coup , il tomba de son podium . phildar emmena ses frangins dans le garage , lieu de réunion habituel , et décréta qu il fallait passer au plan d urgence , à savoir foutre le camp fissa . le chauffeur de taxi n a vu que nos cagoules , décréta paic . oué , mais jc ? il a vu ta tronche ? demanda t il à ding dong . celui ci fut bien obligé de dire oui . il inventa une scène digne d un film d action américain : selon lui , jean claude avait bondi par derrière comme un animal sur sa proie , puis il lui avait fait un ude garami suivi d un hizi gatame , pour finir par un katate jime . et zou ! tête des frangins ! on peut être con face à un océan et avoir un neurone qui scintille devant une bassine . ne cherchant pas à approfondir la chose , les frères pignet décidèrent de se casser vite fait , au revoir casa de mes amours , maman on t enverra une carte postale des caraïbes achetée à béziers . pour brouiller les pistes et avoir un max de chances de s en sortir , les frangins décidèrent de se séparer . et bien sûr , ding dong ne parla pas de la vieille groupie de jcvd qui avait vu sa face de loser . . c est toujours le petit qu on écrase . . clé avec le bras plié . . contrôle avec le genou . . étranglement avec une main . petit conseil d ami : faut même pas essayer complètement éblouie par son idole , pire que si on lui avait braqué le phare d eckmühl dans la tronche , mémé cornemuse n arrivait plus à avaler sa salive . elle parvint cependant à articuler ces quelques mots : je suis venue te sauver , mon jc . jean claude observa la chose qui se tenait devant lui et pensa que si marie madeleine avait ressemblé à ça , jésus serait remonté direct là haut , sans passer par la croix et tout le tralala . mais là où il était , en plein milieu des dunes , pas de lift to go away . coincé qu il était avec la vieille qui le fixait de ses yeux baveux . j ai une cage , je peux te ramener chez toi . ah , yes ! bon plan . il suivit donc sa bienfaitrice qui faisait des enjambées spectaculaires à cause de ses godasses qui semblaient s enliser dans les sables mouvants . au bout de quelques mètres , cornemuse trébucha et s étala de tout son long , offrant ses dessous affriolants à la star , merci damart . l ayant fait exprès et persuadée que son idole allait succomber à ses charmes , cornemuse attendit qu il vienne lui prodiguer du bouche à bouche . la vieille ne doutait de rien et surtout pas de son charme à faire péter le coeur d un veau . mais le bonheur n était pas dans le pré , ni à la plage . jc se contenta de lui tendre la main pour l aider à se relever . c est parce qu il est trop excité . je le trouble elle se releva et tenta de retomber dans ses bras , mais il avait déjà dégagé le terrain . ma voiture est là . faut juste la sortir du bourbier . ni une ni deux , jc fit suinter ses biceps et hop , il glissa quelques bois de flottage sous les roues , en route pour de nouvelles aventures ! la vieille prit le volant et fonça . jc attacha sa ceinture dites , fit il , qu est ce qu une dame de votre âge fait ici at night ? qu est ce que tu entends par une dame de mon âge , hein ? ben c est pas une heure pour sortir . vous risquez de vous faire attaquer ah ! ah ! t es un comique , toi ! t inquiète pas pour moi , je suis blindée . tu crois quoi ? que j ai une trousse de maquillage dans ma sacoche ? bon passons aux choses sérieuses . je suis allée voir tes parents et ils sont d accord . hein ? vous connaissez daddy et mamy ? un peu , mon n veu ! et ils sont ok avec quoi ? ben pour que tu m épouses , tiens ! ça fait des plombes que je fantasme sur toi , d ailleurs , look derrière , y a ton portrait dans le cadre . mais t es plus beau en nature ! euh , it s a joke ? quoi ça ? je comprends pas ton charabia , cause franz sisch . c t une blague ? pas du tout ! on va se marier . t es content ? mais i m married with gladys ! ça je sais , dis ! je connais tout sur toi et même plus que ce que tu sais sur toi même . je te cite : ma femme n est pas ma meilleure partenaire sexuelle , mais elle fait très bien le ménage . j ai dit ça ? oué , je l ai lu dans les magazines people . bref , je t annonce que moi , c est tout le contraire . je suis une bombe côté cul , mais côté ménage , je trouve d autres usages au plumeau que celui de prendre les poussières . donc , ce que je te propose , c est de virer la gladys de ton pieu et de lui acheter un tablier . tu l engages comme boniche et moi je m occupe d astiquer tes muscles . qu est ce t en dis ? ah ! ah ! tu me crois vraiment aussi naïf ? j ai compris in my mind que tout ce cirque , l enlèvement et tout le bazar , c est pour la caméra cachée . je vous ai repérés , les gars ! ah oué , et comment tu veux qu on filme ? fait noir comme dans le sphincter d un babouin . t as pas besoin de flash quand tu photographies un lapin qui a déjà les yeux rouges . je ne plaisante pas . je veux t épouser . ça fait des années que j attends ça . j ai déjà ma robe avec des brandebourgs , les mêmes que ceux que mathilde avait sur son tailleur quand flupke est passé roi des belges . et avec ça , j ai des chaussures en imitation peau de vache . une merveille ! écoute tu devrais aller voir un psy et lui lâcher tout ce que tu as in the box of ton coeur . ah ça , jamais ! il faut se contenter de vivre les choses . quand on les dit , on leur donne de l importance . on les tatoue . idem quand tu fais des conneries , faut pas les raconter . parce que si t en causes , c est comme si tu les prenais en photo . tu piges , biquet ? euh pas grave . quoi qu il arrive , ferme ta gueule . t as raison . j aime bien les gens intelligents , comme j aime bien des nains qui savent peindre . y a qu une recette : apprends à devenir spectateur de ta vie . rigole de tes malheurs , envoie toi en l air et fais toi plaisir , gamin . le reste , c est boules de shit . tu sais que tu commences à me plaire , toi ? ah ben tu vois , fit elle en lui plaquant la paluche sur l entrejambe . oh my god ! pas à ce point là . bon , on va passer les préliminaires . toute façon , ça sert à rien . cornemuse braqua vers la bande d urgence et stoppa net . what are you doing ? t inquiète , dans deux minutes tu sauras même plus comment tu t appelles . la vieille n eut pas le temps de dire paf qu elle reçut une caramelle en pleine tronche . et elle s affala , sonnée , sur les genoux de son idole . grand silence . ho ! wake up ! réveille toi ! j ai pas voulu taper si fort . juste une pichenette , mais c est parti tout seul . mémé cornemuse ne bougeait plus . embarrassé , jc la secoua doucement . coriace , la vieille revint vite à elle , mais vu la position affriolante dans laquelle elle se trouvait le nez dans les bijoux de famille de la star , elle décida de ne pas bouger . tout en faisant la morte , elle tenta de glisser sa langue dans l interstice de la braguette de jean claude . pas de bol , il s en aperçut et la dégagea de son froc . il trouvait que le jeu de la caméra cachée allait trop loin . sûr qu il allait se plaindre au producteur ! maintenant ça suffit ! se fâcha t il . enough ! now , tu me ramènes chez mes parents ou je me fâche tout rouge . je te plais pas ? non . démarre ! go ! ah là , tu me déçois ! moi qui croyais que t avais du goût . bon , ben puisque c est comme ça , on va employer les grands moyens . elle ouvrit sa sacoche et en sortit un flingue qu elle braqua sur la tempe de jcvd . selon les statistiques , y a une personne sur cinq qui est déséquilibrée . s il y a quatre personnes autour de toi et qu elles te semblent normales , c est pas bon . là , on est dans la statistique . t es crazy . complètement zinzin . je prends ça pour un compliment . my philosophy n est pas un pyjama troué . perso , je préférerais que tu dormes à poil . surtout pour notre nuit de noces . never ! jamais de la vie je coucherai avec toi . t as tort . avec moi , tu vas vivre un vrai tsunami ! ton lit sera pareil à un paysage dévasté par une boule de feu , comme rascar capac , la momie inca dans tintin . tu planteras ton marteau piqueur dans la source intarissable de mes entrailles en fusion , et du volcan de nos amours jaillira la lave sacrée . si tu travailles avec un marteau piqueur pendant un tremblement de terre , désynchronise toi , sinon tu travailles pour rien . bon , now , fini de rigoler . je rentre chez moi à pied . au moment où jcvd allait ouvrir la portière , cornemuse redémarra d un coup sec , le flingue toujours pointé sur son passager . elle avait attendu des années pour rencontrer son idole , et elle ne le laisserait pas s échapper . en quelques secondes , elle venait d élaborer un plan machiavélique . une baffe . paic avait réussi à embarquer clandestinement dans un camion , entre des caisses de topinambours destinées à l espagne . sans doute une envie de retrouver ses racines puisque son géniteur était , d après sa mère , un danseur de tango aussi habile à claquer les castagnettes que le pognon . après un voyage mouvementé le conducteur était beurré , il arriva , ô miracle , à barcelone . ne pétant pas un mot de la langue de goya , il passa sa première nuit sur un banc , derrière les feuillages d un parc . au petit matin , il alla piquer quelques fruits à la devanture d un épicier et se débrouilla pour voler un pantalon et une chemise d hidalgo sur un marché . il partait du principe que si t es nippé comme un tombeur , t auras jamais la dalle . il se balada un peu dans le centre ville , passa devant les merveilles de gaud sans même y jeter un oeil , et finit par repérer une petite dame à l âge avancé , qui tirait la langue pire qu un chien de traîneau , avec ses sacs à provisions . arborant un grand sourire gips , la moumoute lustrée par un chouia d huile de vidange pour un effet gominé , il lui fit comprendre qu il voulait l aider à porter ses paquets . l aubaine ! y a un bon dieu pour les vieux elle accepta de bon coeur . et l emmena jusque devant son immeuble , carrer de la princesa , où elle le remercia , muchas gracias , se or . il fit semblant de ne pas comprendre et entra avec elle . mais qu il était gentil , cet hombre , madre de dios ! il se coltina donc les cinq étages sans ascenseur , chargé des merdouilles de la mam , ce qui , putain , lui fit des auréoles comme des demi camemberts sous les bras , tachant sa belle chemise mauve satinée . paic espérait que le jeu en valait la chandelle . il ne fut pas déçu . l intérieur était modeste , mais en sirotant l infâme café préparé par la mémé en guise de remerciement , il eut le temps de repérer quelques objets de famille dont il pourrait tirer un bon prix . mme fiona mataz , c était son nom , répétait toujours la même chose : bravo , hombre ! paic se dit qu elle allait sûrement allumer une bougie à la santa maria , quand il serait parti . seulement voilà il n avait pas du tout l intention de s en aller . du moins dans l immédiat . profitant que la vieille avait le dos tourné pour fouiller dans son buffet à la recherche de polvorones , il détacha la ceinture de son pantalon et , avant qu elle ne se retourne , lui serra le cou avec . la boîte en fer qu elle tenait vola au milieu de la pièce , dispersant les biscuits sur le carrelage . paic se pencha et en ramassa un qu il croqua . faut pas gâcher . biscuits espagnols composés de farine , sucre glace , huile d arachide et cannelle . miam ! la vieille roulait comme une ouf sur la route longeant la mer . soudain , elle bifurqua vers un petit chemin qui serpentait dans les dunes . hé , s insurgea jean claude , it s not the way to go chez mes parents c est pas là qu on va . et on va où comme ça ? surprise ! il ne put lui arracher un mot de plus durant tout le trajet . il eut beau la supplier , lui expliquer que sa famille allait être morte d inquiétude , que son chien allait déprimer et que son canari risquait de se suicider , rien n y fit . mémé cornemuse avait mis un cadenas sur sa bouche . c est quand elle stoppa devant un bunker à demi caché par des feuillages qu il comprit . la vieille l obligea à descendre et , le flingue toujours pointé sur sa tempe , elle extirpa du matos de son coffre . ensuite , elle obligea jean claude à avancer jusqu à sa prison . les branches des arbustes secs lui griffaient les bras . ça lui faisait penser à la forêt qu il avait dû traverser dans welcome to the jungle et il tenta de détourner l attention de sa kidnappeuse en lui expliquant que si t es perdu dans la forêt et que tu restes immobile pendant deux ans , il va pousser de la mousse sur un côté de tes jambes . c est le nord . avance , gamin ! se contenta de dire cornemuse . il sentait bien que le charme était rompu et qu il n était plus sur un piédestal . il l avait contrariée en refusant de l épouser , et ça , elle ne le lui pardonnerait pas . et s il la bernait ? s il lui faisait croire que finalement , elle lui plaisait ? une fois la bête adoucie , crac ! il lui donnerait un petit coup de boule et au revoir , bobonne . il faut qu on cause , décréta jcvd . game over . trop tard . il n est jamais trop tard . la vie , c est plus dur que du pain d épice . j ai un bon dentier . allez , crois moi , j ai réfléchi . ah oué ? c est pas toi qui as dit que quand on change d avis on est bipolaire ? alors ok , je suis bi . j assume . tu risques de te perdre à ce jeu là , objecta la vieille . quand on se perd , on se retrouve . moi , je ne me perds jamais . j ai une boule de cristal dans la caboche . ah ? t es voyante ? oué . extraglucide . si tu téléphones à une voyante et qu elle ne décroche pas avant que ça sonne , raccroche . j ai pas le téléphone . on était arrivés et jc avait toujours le flingue pointé sur lui . là , il tenta son fameux coup de pied légendaire , mais contre toute attente , la vieille l esquiva . elle le connaissait par coeur , se l étant repassé en boucle sur sa collection de dvd elle avait tous les films de jean claude . soufflé par les réflexes de la vieille bique , jc resta coi . allez ouste , rentre là dedans , fit elle en le poussant à l intérieur du bunker . là , elle l attacha à un anneau rouillé rivé dans le mur en béton avant d enlever sa culotte xxxl que tu peux faire un tipi avec . qu est ce qu elle concoctait , cette vieille dingue ? jcvd avait affronté les crocodiles , les araignées géantes et les serpents . il avait décimé une armée de terroristes à lui tout seul , mais jamais il n avait eu aussi peur qu en ce moment . à l idée que cette furie pouvait lui sauter dessus , il se mit à trembler . nooon , pas ça ! help me , please ! mais mémé cornemuse se contenta de lui fourrer sa culotte ou du moins une partie dans la bouche . comme ça , fit elle , tu ne pourras pas gueuler . mais ça t empêchera pas de penser . alors , réfléchis bien à ma proposition de mariage . et si c est oui , tes mômes , tu les laisses à ton ex . j en veux pas dans mes pattes . les enfants , c est comme les pets , y a que ceux qui les font qui les supportent . et t as intérêt à me dire yes , sinon , je me casse avec booba à pattaya . sur ce , elle disparut dans la brume . . de jean yves tual le pin s dans mon film madame édouard . c est pas de lui , mais c est lui qui me l a dit . phildar s était barré à penmarc h , en bretagne , plus précisément en pays bigouden , dans le finistère , où il avait un cousin nommé jacky l andouille , qui tenait une boutique de produits locaux pas loin de l église . il avait toujours aimé la mer . ça lui calmait les nerfs . premier jour de son arrivée , on fêta ça au chouchen . il prit la biture de sa vie ! habitué au pinard et à la bière , phildar se retrouva dans les rochers avec des goélands masqués , en train d appeler sa mère . c est roger le moustachu , figure locale , qui le découvrit et l emmena chez marie cats , un bistrot sympa sur la plage , afin de retrouver ses esprits , partant du principe qu il faut guérir le mal par le mal . l air du large allait lui faire du bien . cahin caha , phildar pignet reprit du poil de la bête et s enfila quelques verres pour pousser les autres hors de son estomac . avec le crachin qui lui fouettait la tronche , il finit par récupérer et retrouver les routes de la gloire . mais il ne retourna pas chez son cousin qui lui avait proposé , ô horreur , de lui donner du boulot . il avait été bien naïf de croire qu on pouvait compter sur la famille ! phildar décida donc , après avoir humé les embruns , de reprendre la route vers le sud . là bas , les gens sont plus fainéants à cause de la chaleur et ça lui conviendrait mieux . il avait toujours détesté les hommes courageux . trouvait que ça ne servait à rien de se casser le cul alors qu il suffisait de piquer du pognon . si le coup avec jcvd avait réussi , ses frangins et lui seraient blindés à l heure qu il est . ils rouleraient en aston martin vers monaco , à nous les palmiers et les princesses fourrées à la vanille ! enfoiré de ding dong ! phildar fit du stop . un brave homme s arrêta . il avait mal au coeur de voir un de ses semblables sous la drache . sauf que phildar , il n était semblable à personne . le gentil conducteur se retrouva à poil et sans bagnole sur une aire d autoroute . phildar lui avait piqué sa cage , ses fringues , son larfeuille et sa femme qui roupillait à l arrière . il s arrêta un peu plus loin , la sauta et s en débarrassa . faut pas s encombrer de choses inutiles . cornemuse avait décidé de mettre tous les atouts de son côté afin de faire craquer son idole . elle se fit un look baroudeuse bio , modasse top tendance , avec une jupe à carreaux , longueur entre midi et heures . elle avait lu dans la rubrique william , à l aide ! que cette année , les carreaux étaient à l affiche sur tous les podiums et qu il fallait oser un total look tartan . elle osa . pour casser le côté show et devenir une vraie fashionata , elle avait enfilé un pull tricoté main très tendance aujourd hui , depuis l arrivée des cafés tricots , au dessus duquel elle avait mis un perf noir clouté , histoire de manier le look preppy . le tout avec des boots open toes , prenant soin de vernir en rose fluo les orteils qui dépassaient . sur sa tronche , elle avait étalé en couche épaisse une crème micro dermabrasion bourrée d oligoéléments et d enzymes gloutons qui se goinfrent de rides , promesse d une peau pulpy . avec ça , si l autre choupinou ne craquait pas , c est qu il était pédé . c est donc dans cet état de totale illusion , engendré par les arnaques publicitaires dans lesquelles la gent féminine tombe à pieds joints , qu elle se pointa dans le bunker de la dernière chance . au loin , elle le vit comme un mirage , surmonté de la fée clochette lâchant des paillettes avec sa baguette magique au dessus du palais de la belle au bois dormant . le prince qu elle avait laissé là allait sûrement tomber baba de son trône quand il verrait la princesse hyper sexy qu elle était devenue . de nos jours , c est pas difficile . suffit de faire un trou dans ton vieux gilet tricoté au point mousse par la tante paula et de dire que c est vintage . et si tu veux le vendre très cher , tu ajoutes que c est un vivienne westwood . l ère bobo a plein d avantages tout en pataugeant dans le sable mouillé par le crachin , cornemuse fantasmait . devant la bête de sexe qu elle était , jc allait craquer , larguer sa légitime , épouser supermémé et peut être même rêvons ! en faire la vedette de son prochain movie . elle allait devenir la james bond girl du kung fu fighting et rouler des pelles à bruce willis . le pied ! elle se voyait déjà à cannes au bras de bruce , en train de monter le tapis rouge , entourée d une horde de fans en délire qui lui réclamaient un autographe . elle les entendait murmurer : t as vu ? il s est remis avec demi moore depuis qu elle a changé de chirurgien esthétique . quelle réussite ! spielberg l attendait sur la dernière marche pour lui proposer un remake d et non , pas pour jouer et , mauvaises langues pour reprendre le rôle de la gamine , tellement elle avait rajeuni grâce au lifting qu elle avait pu s offrir avec ses cachets de star . tremble , eva mendes ! mémé cornemuse is coming ! tel lawrence d arabie , elle s enlisait dans les sables mouvants de ses pensées et des dunes . c est le film qui avait incité jcvd à s évader loin du ciel gris de la belgique et à atteindre la grandeur des choses . elle l avait lu dans sa biographie . un pd mégalo qui te donne envie de quitter le plat pays à cause de ses shoes pas vraiment adaptées aux traversées du désert , elle se mit à haleter comme un boeuf qui court le marathon de new york et elle se découragea . le bunker était encore loin et la pluie , de plus en plus drue , aplatissait ses crolles obtenues laborieusement avec trois bigoudis flexi rods , genre saucisses roses et molles qu elle avait enroulées autour de ses poils disséminés . une heure après , on aurait dit qu on lui avait fait éclater un pétard sur le caillou . joyeuses fêtes , germaine ! elle se trouva sublime , forcément sublime . y a pas plus menteur que l oeil de l amour surtout envers soi même . peu importe , ce qui compte , c est l image qu on a de soi . ce que pensent les autres , on s en fout . à bout de forces , elle tomba . soudain , elle entendit la voix de jean claude lui murmurer à travers le vent du nord , never give up baby ! ce qui fut dit des années auparavant par jésus rencontrant le paralytique : lève toi , prends ta civière et rentre chez toi . forte de ces pensées positives , mémé cornemuse se releva , prit sa sacoche et continua son chemin . chez elle , c était là où elle voyait fleurir son bonheur , et nulle part ailleurs . . voici . . ne renonce jamais ! polka et cha cha n avaient plus de secrets pour paic qui passait ses nuits à la boîte à frissons , un lieu rétro de barcelone tenu par mme hervé , avec qui il avait sympathisé . l endroit était hanté par les homos , les travelos et les couples gays qui venaient se saouler de nostalgie dans les bals musettes . à h , les habitués se retrouvaient pour danser le madison et rêver sur les chansons de julio iglesias . la vie était belle pour lui . moins pour la se ora fiona mataz qui croupissait en petites coupures dans le congélateur . ce n était pas son plan de départ , mais l affaire était partie en couilles et il s était dit qu après tout , il profiterait bien d un petit séjour au pays des tortillas avec logement gratos . les espagnoles avaient le sang muy caliente et ça lui filait la trique , donc l impression de rajeunir . faut parfois peu de chose tout se passait pour le mieux dans la capitale des castagnettes jusqu au moment où un olibrius frappa à la porte de chez mme mataz alors que son nouveau locataire cuvait ses sangrias . hola ! mam ! es juan ! paic souleva une paupière l autre resta collée à cause des confettis qu il avait ramassés sur la tronche . il décida de ne pas broncher . mam ! abre me ! au bout d un moment , paic entendit un craquement terrible qui le fit sursauter . sueurs et tremblements ! une armoire à glace en habit de guardia civil se tenait devant lui avec un air ahuri . d nde est mam ? paic comprit qu il cherchait sa mère et il baragouina qu elle était partie en vacances . l autre bibendum le souleva de terre et le relâcha , bang ! le cul sur le carrelage . c est là que paic aperçut le couteau de cuisine qui avait volé sous la table quand il avait assommé la vieille avant de la trucider . car il n avait pas fait ça de sang froid et avait pris soin de la mettre dans les compotes avant de tailler le morceau . on n est pas des bêtes quand même ! sauf qu ici , il n avait pas trop le temps de fignoler . il attrapa le couteau et le planta dans le bide du flic , qui poussa un cri de goret . bizarrement , il éprouva moins de scrupules qu avec la mam , destinée pourtant à mourir , selon aznavour . trouer la peau d un poulet ne donne jamais mauvaise conscience à la basse cour . le justicier s écroula de toute sa masse sur le carrelage . paic en profita pour se ruer dessus et remettre quelques coups . il n avait jamais été avare quand il s agissait de remettre sa tournée . juan mataz poussa son dernier soupir . paic , qui avait toujours eu le sens pratique , entreprit de rafistoler la porte , sortie de ses gonds . ses quelques notions de bricolage servaient à quelque chose . après avoir réparé la serrure et le verrou , il se sentait de nouveau chez lui . maintenant , il allait s occuper de pépère qui commençait à salir le pavement avec son sang tout gluant . il le trimballa jusque dans la baignoire où il entreprit de le découper avec le couteau électrique . un truc tout neuf dont il s était servi pour trancher les parties les plus coriaces de la mère que visiblement elle n avait jamais utilisé . comme la plupart des vieilles personnes , elle était restée ancrée dans ses habitudes . bonne affaire pour paic , la lame coupait super bien . et le guardia civil alla rejoindre maman dans le congélo . paic , qui n était pas un mauvais bougre , descendit acheter une couronne mortuaire qu il plaça au dessus du cercueil de glace . et il alla même jusqu à allumer une bougie à la santa maria . qué bonita la vida ! il passa encore quelques folles nuits à barcelone avant de se faire choper par les petits camarades du sargento mataz qu ils retrouvèrent en puzzle avec une jupe et des nichons . paic pignet fut amené au poste , en tenue de danseur de castagnettes , complètement bourré . il avait une gueule à récurer les bidets . et clamait à tout le commissariat que son frère était le bras droit d une grande star du karaté qui allait venir leur flanquer un coup de pied . impassibles , les flics , qui ne pétaient pas un mot de français , l embarquèrent manu militari au trou où il finit de cuver ses sangrias et d enterrer ses rêves . . ouvre moi ! c est trempée comme un canari tombé dans une barrique de pinard que la vieille déboula dans le bunker . tous ses efforts pour ressembler à cindy crawford avaient été réduits à néant par le climat pourri de la belgique . son total look tartan avait viré look tartare , les carreaux rouges ayant déteint . quant au maquillage , c était barbara cartland version zavata . hou ! hou ! jean claudeke , c est moi ! ta future épouse pas de réponse . ou il s est endormi en rêvant à moi , ou il s est étouffé avec ma culotte my god ! mémé cornemuse hâta le pas . arrivée dans la pièce où elle avait attaché son futur mari , elle ne put que constater qu il n était plus là ! pfouit , envolé , volatilisé ! j ai été trop longue à me faire une beauté . l a pas l habitude . après des années de mariage , la gladys doit se balader en jogging comme julia roberts depuis qu elle a ses jumeaux . moi , c est la classe ! il a dû s impatienter et ronger ses liens . j avais pas serré assez fort . ou alors , il a été re kidnappé par cette bande de nazes qui nous aurait suivis ? en s approchant de l endroit où se trouvait jc , elle découvrit une photo de lui dédicacée ! le must ! quel gentleman , ce jean claude on le voyait tout en muscles et sourire vanish . dans le bas du cliché , il avait écrit : forget me . jcvd . les notions d anglais de cornemuse étant limitées , elle comprit for et me et en conclut que c était un message codé qu elle traduisit : pour moi . donc pour elle . get ? ça vient de guetter autrement dit , je dois guetter un signe de lui . j ai pigé ! il a dû réfléchir et penser qu il valait mieux qu il retrouve sa mégère pour la préparer à l annonce de son divorce . les meufs des stars ont tendance à pomper un max de pognon dans ces cas là . dans les autres aussi d ailleurs . et quand on voit comment elles sont habillées en privé , c est à gerber ! moi j en ferai bon usage , de son fric . elle décida d aller renifler l ambiance du côté de chez les parents de son futur . la pluie tombait toujours , telles des perles sur un pays où les rêves meurent dans les berceaux des enfants perdus . et elle , infernale gamine intemporelle , ne doutant de rien ni de personne , gambadait dans la vie avec des souliers trop grands . à l image de ses espérances . peu importe , l essentiel est de marcher , même si c est à reculons . on apprend toujours quelque chose . oublie moi . amateur de rock pur et dur , phildar avait un tendon d achille : la chanson de jean ferrat la montagne . de peur d être la risée de ses frangins et de ses potes de beuverie , il n avait jamais avoué ça à personne . comme il savait que le chanteur avait vécu en ardèche , il décida de prendre la route du soleil , direction antraigues . il roula donc jusqu à ce petit village et s arrêta au milieu de la place où il avait vu son idole jouer aux boules à la télé . c était pour phildar comme un lieu de pèlerinage . il pénétra dans lo podello , le resto fréquenté par jean ferrat au temps des beaux jours , comme s il entrait dans une église . il savoura quelques bières dont il laissa les premières gorgées stagner sur sa langue , pareil que si c étaient des hosties . puis il ressortit , resta un moment sur la place à se recueillir , et fit machinalement le signe de croix devant une vieille boule de pétanque abandonnée dans un coin . à chacun ses symboles . rempli de ces instants de béatitude , il reprit la route au petit bonheur la chance . sans but bien précis . d ailleurs pourquoi faut il toujours en avoir un ? c est ainsi qu il traversa vallon pont d arc et vit une affiche indiquant qu on pouvait sauter à l élastique du haut du pont , curiosité naturelle d une soixantaine de mètres , taillé dans la roche . ç avait toujours été son fantasme ! et , en quelque sorte , si on creusait un peu , se faire attacher un fil à la patte , c était pas loin de la laine dont il portait le nom , en souvenir de la tentative d avortement de sa mère avec des aiguilles à tricoter . analyser les choses donne un sens à la vie on n est pas des plantes ! phil adorait les sensations fortes et l adrénaline . pas par goût du danger ou par envie d en finir , non , paradoxalement , par défi à la mort . il en avait une trouille bleue . et estimait qu en la bravant , il s armait contre elle . y avait personne sur le pont , sauf un gars qui attendait les amateurs de frissons . il portait une veste rouge pour pas qu on le loupe . phildar gara sa bagnole et fonça . le type voulait être payé avant . au cas zou après un raclage de fonds de poche , phil lui tendit un billet . faut pas mégoter sur le prix des caprices , ce sont les seules choses qu on ne regrette en principe jamais . une corde élastique fut attachée aux chevilles de phildar pignet qui gonfla ses poumons et tendit les bras , comme le christ rédempteur dominant rio de janeiro . c est alors qu il constata que la rivière était pratiquement à sec . trop tard , il avait déjà sauté et peu importe puisque le gars lui avait certifié que c était du solide . pendant sa chute vertigineuse , phil ne pensa à rien qu au plaisir de se sentir fabuleusement libre et de niquer la mort une fois de plus . il eut même une légère érection , caractéristique des pendus , dieu que la montagne est belle ! et paf le yo yo ! l élastique se cassa et phildar pignet s écrasa contre les rochers . un cas sur mille . c était pour sa pomme . comme dit paulo coelho : si vous pensez que l aventure est dangereuse , essayez la routine , c est mortel . phil était mort en réalisant son rêve . le veinard ! cornemuse tomba sur un cerbère en tenue de flic qui semblait garder la villa des van varenberg . quand il vit débouler l énergumène , il eut un haut le coeur . pourtant , il en avait vu , des écrasés de la route et des tombés sur le béton du haut du cinquième étage . mais des comme ça , jamais ! il se demanda d où sortait ce monstre un alien ? une échappée du bal du rat mort à ostende ? je suis la fiancée de jean claude , décréta la vieille sans ambages . il m attend . ça , ça m étonnerait ! il n est pas là . ah bon ? et il est où alors ? à hollywood , parti terminer son tournage . il est venu rassurer ses parents et il a pris un taxi il y a un quart d heure . potferdek , j ai mis trop de temps à me maquiller c est sûr que ça en valait la peine , se moqua le flic qui comprenait pourquoi jcvd s était dépêché de s en aller . mémé cornemuse calcula le temps qui lui restait pour arriver à l aéroport avant le décollage . pas une minute à perdre ! elle fonça vers la bagnole de police garée devant la villa et s installa au volant avant que l autre truffe se rende compte de ce qui se passait . les clefs étaient restées sur le tableau de bord . et en prime , un sandwich au jambon stagnait sur le siège du passager . cornemuse mit les gaz à fond et démarra . fangio au temps de sa splendeur elle prit son virage sur la corde raide , fit grincer les pneus et poussa sur le champignon afin de dépasser tout le monde , ôte toi de mon chemin , crétin . histoire de dégager le passage , elle claqua la boule bleue sur le toit et mit la sirène en marche . on était dans nypd blues . et cette saloperie de pluie qui collait des feuilles mortes sur le pare brise ! elle se regarda dans le rétroviseur et constata que son rouge à lèvres avait filé . en se penchant pour fouiller dans son sac après son bâton de barbie rose fluo , elle entendit un bruit sourd , comme si l âne de saint nicolas était tombé du ciel sur son capot . elle freina sec et constata qu il y avait quelqu un qui la regardait de ses gros yeux globuleux . une mouche à caca avec un maillot jaune ! elle sortit en claquant la portière , fumasse . pouvez pas faire attention , non ? pauv con ! j rouais à roite quoi ça ? le cycliste se redressa péniblement en se tenant les côtes . vivant , mais amoché ! je roulais à droite , répéta t il avec difficulté , encore sonné par le choc . ben fallait rouler à gauche . abraham a dit : quand tu vas à droite , je vais à gauche ; quand tu vas à l est , je vais à l ouest . comme ça , on risque pas de se rentrer dedans . l accidenté reprit doucement ses esprits . lorsqu il reconnut l espèce de dingue qui avait déjà failli l écrabouiller alors qu il réparait sa bécane sur le bas côté de la route , lors de ses vacances dans le nord de la france , il blêmit . encore vous ! s exclama t il . quoi , dis ? on se connaît ? on a gardé des caribous ensemble ? vous avez déjà manqué de m écraser sur le bord de la route , en france il y a quelque temps . vous rouliez à gauche vous ne vous souvenez pas ? d abord , je roule où je veux et c est pas un blanc bec sur un vélo à trois roues qui va me donner des leçons . trois roues ? oué , y en a une coupée en deux . ça fait trois . lorsqu il constata que sa bécane était bonne pour être exposée à beaubourg dans l espace d art contemporain , il poussa un cri déchirant et s agenouilla en joignant les mains . il était au comble du supplice et implora la vierge , son mari , son fils et son amant . seigneur jésus marie joseph , gabriel ! mon vélo ! vous avez écrabouillé mon vélo ! la bécane ressemblait à un insecte recroquevillé , avec les tentacules en accordéon . tout de suite les grands mots . un coup de marteau et hop ! c est bon pour le tour de france . vous êtes complètement maboule , hein ! s écria le pauv gars . j étais dans mon bon droit , je pédalais gentiment sur le côté et vous avez fait une embardée . vous êtes en tort . non . je suis dans une voiture de flics . et la police n est jamais en tort . c est vrai , ça ! constata le cycliste . ils recrutent dans les homes , maintenant ? fais gaffe à ce que tu dis , hein , blaireau , ou je t embarque pour outrage à magistrat , moi ! ah , elle est bien bonne , celle là bien . ou tu continues à pied sous la drache , ou tu montes dans mon carrosse , mais alors tu fermes ta gueule , pasque je vais pas supporter . tu m as déjà fait perdre du temps et faut que je sois à l aéroport dans dix minutes . trop aimable il se pencha pour prendre son vélo . qu est ce qu il fait , le maillot jaune ? je ne vais quand même pas le laisser là j veux pas de ce tas de ferraille dans ma voiture , ça va salir les sièges . allez , magne toi , je démarre . le dieu de la pompe à vélo s assit à l arrière , évitant la place du mort . dommage , fit mémé cornemuse , je t aurais tâté la peau de chamois . c est comment , ton petit nom ? félix . bonjour , félix . moi , c est mme van damme . enfin , c est imminent . ah c est drôle , ça ! je suis jardinier chez les van damme justement . lesquels ? les vrais ? les the parents of the jean claude ? tout à fait . ça alors ! j aurais dû te ramasser la première fois que tu t es jeté sous mes roues . j aurais gagné du temps ! je ne me suis pas jeté sous vos roues , s insurgea le cycliste , c est vous qui tatata , on ne va pas en faire fromage qui va chier une pendule . dis , tu broutes le gazon de ma belle mère ? euh jean claude est marié à gladys , que je sache pff t es en retard d une guerre , gamin . il divorce pour m épouser . d ailleurs je vais le rejoindre à l aéroport . une folle ! je suis tombé sur une toquée qui a déjà failli me tuer une fois et qui fonce comme une malade dans une bagnole de flics . félix , tais toi fais semblant de rien et à la première occase , casse toi ! c est vraiment pas mon jour . déjà que je viens d apprendre que mes frangins sont des escrocs qui ont profité de moi pour commettre leur sale besogne et kidnapper le fils de mes patrons . ah ça , le vieux m a tout raconté pendant que la mère était partie aux commissions . papy lucien tout le monde le croit devenu muet et zinzin . mais il entend tout ! m a tout balancé ! bande de salopards . et la bertine qu était au courant sââlope ! quand j pense que je l ai baisée . me méritait pas . des fois , vaut mieux rester en roue libre . pas la peine de changer de braquet . écoeuré , félix avait décidé de ne plus jamais remettre les pieds dans sa famille de pourris . la vieille ouvrit sa sacoche et sortit son flingue qu elle pointa sur le roi de la pédale , devenu aussi jaune que son maillot . maintenant , tu vas me donner son numéro de gsm . je je ne l ai pas ! menteur , j suis sûre que tu le connais . t as dû aller fouiller chez ses vieux pour l avoir . t es bien le genre . d ailleurs les cyclistes , c est toujours suspect . viens pas me dire que c est normal de se balader sur un engin à deux roues avec un boudin sur la caboche et une peau de chamois entre les couilles . j vous jure sur ce que j ai de plus cher mon vélo que je ne le connais pas . en plus , il change tout le temps . c est sa mère qui l a dit . elle a un carnet rien que pour lui . bon , je tire . toute façon , j aime pas les cyclistes . ce sont des terroristes . y a qu à voir le nombre de piétons qui se font renverser . n ont qu à faire attention . t as des enfants ? non . dommage . j aurais aimé faire plaisir à quelqu un . ça doit pas être un cadeau d avoir un père comme toi , hein ! bon , allez , je tire quand même . toute façon , un coureur sans son vélo , c est comme un unijambiste . ça sert plus à rien . elle visa entre les deux yeux . . le bal du rat mort est un bal masqué et costumé qui se déroule à ostende . il est né au siècle dernier à l initiative d une bande de joyeux drilles , dont le peintre james ensor . . merde quoi ! . boîtes à strip tease pour petits vieux en belgique . ou maisons de retraite , en france . y a parfois une morale dans cette peau de vache de vie et c est pas toujours les plus malins qui s en sortent ce fut le cas pour ding dong , prédestiné à se scratcher en plein vol comme une mite boiteuse sur la carlingue d un boeing . contrairement à ses frangins qui avaient choisi l exode , il avait préféré rester dans son pays , pas loin de chez maman , histoire de lui montrer que lui au moins , il était courageux et méritait donc d être enfin aimé plus que les deux autres crétins . chouchou un jour , chouchou pour toujours . étape suivante , il allait se faire tatouer j aime maman sur son biceps gauche . mais bertine , trop contente d être enfin débarrassée de son encombrante marmaille qui vivait à ses crochets , n a pas donné suite à la bafouille pleine de fautes d orthographe de l enfant prodige . fallait surtout pas qu il revienne , casse toi , gamin , je t ai assez vu . l amour maternel n est pas donné à tout le monde . bertine pignet avait accouché comme on éternue , en tentant vainement de chasser les microbes qui s étaient accrochés au bastingage . après , elle avait passé sa vie à se moucher pour oublier . quelque peu déçu , mais restant avec le doute que sa mère n avait jamais reçu sa lettre , à cause de ces enfoirés de la poste , ding dong avait décidé de se trouver un petit boulot dans la ville la plus proche . et il avait été embauché pour endosser une tenue de squelette dans un train fantôme et faire hou ! hou ! à chaque passage de ploucs dans le chariot de l horreur . orfeu negro version gros bâtard . qui aurait pensé rechercher un kidnappeur dans un train fantôme ? d autant que jean claude van damme , grand seigneur , avait décidé de ne pas porter plainte . mais ça , ding dong pignet l ignorait . raison pour laquelle il vivait toujours dans la crainte et longeait les murs quand il allait au boulot ou en revenait . la capuche baissée sur les yeux cachés par des lunettes de soleil , accessoire indispensable aux stars , aux timides et à ceux qui ont un cafard dans leur placard , la terreur du train fantôme se racrapotait façon pleurotes cuits à feu vif dans une poêle , dès qu elle sortait du train . mais quand ding dong enfilait son costume , là il se lâchait et poussait des cris épouvantables dont un qui fut fatal à un vieux client qui mourut d une crise cardiaque . l affaire fut classée sans que les hurlements de ding dong fussent mis en cause , et le pépé fut déclaré mort à cause des sensations fortes déconseillées dans son cas . n avait qu à lire la pancarte : interdit aux cardiaques . ding dong put donc continuer à beugler sa rage en toute impunité et avec la bénédiction du patron qui s en mettait plein les poches sinon , c est pas un vrai patron . le cadet des pignet ne revit jamais sa mère et se fit tatouer mother forever le tatoueur l avait persuadé que c était plus hype en anglais , un mot sur chaque fesse , comme ça , il pouvait s asseoir dessus . ce qui , en soi , constituait une thérapie bien plus efficace et moins chère que toutes les visites chez les psys . . superbe film de marcel camus , qui se passe à rio de janeiro pendant le carnaval . palme d or à cannes en . ne tirez pas ! supplia félix . j ai un scoop pour vous . imperturbable , mémé cornemuse gardait son flingue pointé sur la tempe de son passager . j dirai rien tant que vous n aurez pas baissé votre arme c est quoi , votre scoop ? grogna t elle . ça concerne jean claude . bon elle baissa son pétard qu elle pointa un peu plus bas , sur les breloques de famille . rangez votre bazar , sinon , j cause pas . elle soupira et posa le flingue sur ses genoux avec une main dessus , prête à dégainer au cas où le coureur aurait envie de faire un sprint . jcvd sera bientôt au festival de cannes . ah oué ? c est sûr , ça ? absoluut ! elle remit un petit coup de gaz et grilla un feu rouge , évitant de justesse un camion qui freina sec et se retrouva dans le fossé . c est incroyable quand même , ricana la vieille , les gens ne savent pas conduire ! z avez vu ça ? le feu était rouge . et alors ? faut laisser passer les voitures de flics . j avais mis mon gyrophare . on est en cas d urgence . si l avion de jean claude décolle , c est la catastrophe ! il est pas au courant que je veux un diamant pour ma bague de fiançailles . à propos , tu sais qu en suisse , pour vingt mille euros , ils te transforment les cendres des morts en diamant ! et si tu as eu des amants , tu peux porter des bagues à chaque doigt c est bizarre , fit félix qui ne se voyait pas avec bertine en poudre insérée dans un brillant ornant son majeur . moi je préférerais une boule en verre avec du sperme dedans . c est plus classe . assurément , agréa félix qui n avait plus envie de la contrarier , vu que sa logique lui échappait totalement . la vieille se radoucit . elle aimait les gens qui approuvaient ses idées . c était une preuve d intelligence . je vais te laisser la bagnole quand on sera arrivés . j en aurai plus l usage . puis j aime pas la couleur . le blanc , ça fait hôpital , c est déprimant . elle n est pas à vous , elle est aux flics . et qui c est qui paie la police , hein ? les contribuables . donc nous . donc , cette voiture est à moi et je te la donne , gamin . qu est ce qu on dit ? je préfère le vélo , ça pollue moins . je vois toi t es du genre à bouffer du boulgour et à te beurrer la gueule avec des tisanes bio . non , rétorqua félix , je ne bois que du kéfir . c est quoi , ça ? il extirpa une bouteille de sa besace et la lui tendit . elle ajusta ses lunettes et se mit à lire tout haut , oubliant de regarder la route . c est dangereux ce que vous faites , s insurgea le cycliste . non , pas besoin de voir où je vais , c est tout droit . cette boisson énergétique est fabriquée dans la joie . les bulles sont vivantes , parfois sages , parfois turbulentes . ne la secouez pas ou elle se vengera ! ben mon vieux ! tu risques pas d attraper des morpions avec ça pourquoi ? parce que tu ne trouveras jamais une nana pour baiser avec un mec qui boit ça . faut pas avoir de jugements hâtifs , rétorqua félix qui pensait aux gros nibards de bertine . quoi qu il en soit , j veux pas de votre bagnole , ça contribue à augmenter l effet de serre . ben t as qu à la revendre et acheter un vélo avec . mais je te conseille de garder le gyrophare et de te le coller au croupion pour plus te faire renverser . dix minutes plus tard , les pneus de la voiture grinçaient sur le tarmac devant l aéroport d ostende . la vieille se précipita vers un gars en uniforme et lui demanda si l avion de jean claude van damme avait déjà décollé . oui , madame , il y a cinq minutes . potfermille ! il reviendra comme un boomerang transi quand il aura compris la boulette qu il a faite en me quittant . le gars la regarda avec des yeux en forme de hublots , du genre j ai vu surfer superman sur la carlingue . quand cornemuse voulut retourner vers la bagnole , elle vit qu elle avait disparu . félix n avait pas attendu son reste pour prendre la poudre d escampette . y a des gens malhonnêtes quand même et elle en conclut qu il ne fallait pas se fier aux buveurs de kéfir . c est suspect . . absolument . félix ne roula pas longtemps . un bruit de sirène l obligea à s arrêter sur le côté . il était suivi par une armada de flics qui lui sautèrent dessus , mains en l air , tronche écrabouillée sur le capot , on ne rigole pas avec la police . tout penaud , le cycliste tenta d expliquer ce qui lui était arrivé , mais personne ne l écoutait . il fut emmené au poste de police de bruges où il rumina sa colère . il eut beau raconter qu une folle l avait renversé alors qu il pédalait tranquillement sur la piste cyclable , personne ne le crut car après reconstitution de la scène de crime , le vélo ne fut pas retrouvé . or une thèse sans preuve est totalement réfutable , d après le code du règlement page consacré aux passionnés de la pédale . le policier à qui la vieille avait piqué la bagnole s était bien gardé de dire la vérité ! il ne tenait pas à devenir la risée de tout le commissariat . ce fut donc félix qui écopa de la sentence lourde car il est plus criminel de chouraver une cage de poulets que de bouter des sans papiers dehors . le jour où le crime paiera , on sera tous riches . mémé cornemuse fit du stop jusqu à bruxelles où elle avait l intention de passer un petit séjour afin d aller ratiboiser les boutiques de mode de l avenue louise , munie de sa pince à couper les antivols . ça et un décapsuleur constituaient ses instruments de survie . scout toujours ! c est ainsi qu elle déboula au hasard de ses pérégrinations à la gougoutte à pépé , un kaberdoech bruxellois , situé à ixelles , et qui était devenu célèbre depuis que le grand jojo et jean luc fonck , deux belges bien squettés déguisés en travelos , avaient tourné un clip intitulé : ouille , ouille , ouille , on est pleins comme une andouille . une chanson à texte . cornemuse prit quelques bitures mémorables , claironnant à qui voulait l entendre que jcvd l avait engagée pour son prochain film et qu elle allait l épouser . là dessus , les clients buvaient un coup suivi de quelques autres et remets m en une , non c est pour moi , la der des ders , ah non , marcel , tu vas pas refuser ma tournée sinon j te cause plus . quand elle émergeait , cornemuse faisait sa virée des boutiques , munie de sa pince magique , et crac ! ressortait d une cabine avec la robe cardin dans son cabas . il ne lui manquait plus qu une veste à franges style country , très tendance , vu sur le podium d après william , l icône des qi passés au broyeur de la mode . c est là qu elle se fit coincer . fouille dans les règles par un cerbère baraqué qui ressemblait à louis armstrong , ça , c était pas pour lui déplaire . dis , fieu , tu connais la chanson laisse mes mains sur ton manche ? mais le gars n avait pas du tout envie de plaisanter . par contre , pas un instant il ne pensa que la vieille pouvait être dangereuse voyant que le grand black n était pas axé sur la gaudriole , elle sortit son flingue de sa culotte et le lui braqua sur le pif . il ne faut jamais sous estimer l adversaire encore moins si c est une petite vieille qui a l air à côté de ses pompes . souvent , les semelles sont aérodynamiques ! laisse moi partir ou je t éclate le blaze ! ça va encore donner de l eau au moulin de la ligue antiraciste . et si tu me touches , je crie au viol et ça fera des voix pour la droite . alors , hein ? on fait quoi ? bon , allez , fichez moi le camp , mais ne revenez plus jamais ici ! ça risque pas . je m en vais vivre à los angeles avec jean claude . c est ça , bon débarras . tout en tenant toujours son flingue , mémé cornemuse récupéra la veste à davy crockett et la fourra dans son cabas sous le regard ahuri du gars de la sécurité . pas question que vous partiez avec la veste ! non mais quoi encore ? je suis déjà bien gentil de ta gueule , fit elle en ôtant la sécurité du flingue . au moment où il voulut lui sauter dessus , elle lui envoya un coup de pied magistral dans les mandibules . merci , jean claude . l armoire à glace était k . o . et elle sortit avec sa veste de cow boy . . café . . dingos , perchés . mémé cornemuse sur la croisette ! sharon stone et nicole kidman n avaient qu à bien se tenir le grand jour était arrivé ! la vieille était parée pour voler la vedette à toutes les stars de cannes qui allaient faire pâle figure à côté d elle . elle avait même réussi à piquer un chapeau de cow boy assorti à sa veste made in far west , dans une boutique pour touristes près du vieux port . calamity jane version weissmuller et pas westwood tout droit échappée de la jungle en leggings panthère . un étrange mélange de saveur des savanes avec la démarche de lucky luke dont la mère a accouché sur un tonneau . cigare au bec et sac vuitton , taxé à une pétasse qui l avait laissé traîner près du bar , elle avançait cahin caha vers le palais des festivals , chargée de quelques whiskys dans le coco . la foule se massait déjà autour du bâtiment . certains étaient là depuis l aube pour pas rater le mollet de monica bellucci ou le bout de nichon de sophie marceau . cornemuse avait pris des provisions et glissé une bouteille de pinard dans son cabas chicos . faut faire gaffe à ne pas se déshydrater avec cette chaleur . la foule se mit soudain à hurler . dicaprio venait d arriver en limousine . cornemuse ne le trouvait pas assez viril . dans quelques années , il serait bon à passer à la casserole . là , il pouvait juste servir d amuse gueule . puis ce fut au tour de michelle pfeiffer . belle plante , mais mémé cornemuse se trouvait plus sexy . quand elle vit malkovich , la vieille poussa des cris d allégresse . ah , celui là , elle en aurait bien fait son quatre heures et même son souper ! il avait un charme fou . mais bon , elle n allait quand même pas tromper jean claude à la veille de leur mariage ! ça ne se fait pas . elle devait attendre un peu . au moins jusqu après le voyage de noces et là , soudain , son coeur se mit à battre la chamade . jcvd , beau comme le prince de cendrillon dans son petit costume cerruti blue lagoon , rehaussé d une chemise rose pâle , surgit de sa cadillac , telle marilyn du gâteau d anniversaire de kennedy ou , moins bien , comme carla du baba aux roms de sarko . ni une ni deux , mémé cornemuse fendit la foule , façon missile envoyé par les russes pour détruire la planète . rien ni personne ne lui résista . ni les badauds , ni les barrières de sécurité , ni les cerbères habillés en croque morts qui se croyaient dans un film de james bond . cette tornade là , personne ne la vit arriver jean claude était déjà au sommet de l escalier quand elle déboula en hurlant comme une malade : chouke , attends moi ! dans sa précipitation , elle enjamba deux marches d un coup et se prit le pied dans le tapis rouge . fin des haricots . enfin , pas vraiment , puisqu il y a un bon dieu pour les pétés . dans sa chute , la vieille tomba aux pieds de george clooney qui , grand seigneur , se pencha pour l aider à se relever . reconnaissant la star qu elle trouvait à son goût , elle se cramponna à son bras pire qu une tique . après tout , elle n était pas encore mariée et donc il n y aurait pas de péché si elle s autorisait une petite incartade . d ailleurs jean claude , qui n avait rien vu à cause de ses lunettes noires , était déjà entré dans la salle . tant pis pour lui . cornemuse en fit des tonnes et des paquets , pavanant à la manière des divas , au bras de son sauveur . profitant de son désarroi , elle lui roula une pelle qui le laissa pantois . et clac ! clac ! les photographes s en donnaient à coeur joie . au pied des marches , laetitia casta avait beau faire des effets de plumes avec son décolleté affriolant , personne ne la regardait ! la foule n avait d yeux que pour le nouveau couple nespresso . what else ? bon , elle aurait préféré qu il fasse de la pub pour du pinard , mais si tu demandes la lune , tu finis par te retrouver avec un camembert . était ce le baiser ? le trop plein de whisky ou les conséquences de la chute ? toujours est il que mémé cornemuse tomba dans les pommes , ou plutôt dans les patates puisqu elle est belge . puis ce fut le trou noir . un ange avec la tête de johnny depp voltigeait autour de mémé cornemuse , qui dansait à poil au milieu d un champ rempli de champis hallucinogènes . des papillons roses et des pétales de fleur à carreaux écossais pleuvaient sur la campagne . au loin , la montagne majestueuse semblait protéger tout ce petit monde enchanté . cornemuse se sentit soudain attirée par l appel des cimes et elle étendit les bras , qui se transformèrent en ailes d avion à réaction . vroum ! vroum ! elle s envola et vit tout en bas julie andrews avec sa guitare , qui chantait the sound of music , tandis que christopher plummer courait vers elle avec une quéquette en forme de cactus . arrivé près de sa dulcinée , il arracha une épine qu il lui tendit . elle la prit délicatement et se cura les dents avec . fin de la love story . madame cornemuse ! johnny lui secouait le bras . avait elle atteint les sommets enneigés de l himalaya ? la vieille ouvrit un oeil et constata que johnny avait une blouse d infirmier . bizarre j suis au paradis ? balbutia t elle . non , madame , vous êtes à l hôpital . vous avez eu une commotion en tombant des marches du palais à cannes allez vous donc ! z avaient qu à bien attacher leur tapis . c est de leur faute . je vais porter plainte . bon , fit elle en voulant se relever , je me tire d ici , j aime pas les mouroirs . vous ne pouvez pas , vous avez un pied cassé et et alors ? il me reste l autre , non ? madame , soyez raisonnable , on va vous soigner . et ça va durer longtemps , ce cinéma ? grogna t elle . le temps que ça se ressoude . on fera au mieux . c est une promesse de gaston . pardon ? elle veut dire une promesse de gascon , expliqua la vieille dame couchée dans le lit d à côté . de quoi elle se mêle , celle là ? s indigna cornemuse qui avait horreur qu on la corrige . bon , décréta l infirmier , recouchez vous , on va vous emmener au bloc pour vous mettre un plâtre . je veux un rose fluo . on verra ce qu on peut faire . et zou ! cornemuse passa au brico des éclopés et en ressortit avec un pied emballé dans du plâtre rose pétant , genre total look à la nabila . de retour dans sa chambre , elle eut la surprise de découvrir un énorme bouquet de fleurs , plus gros que sa table de nuit ! c est quoi , ces merdouilles ? j ai horreur des fleurs , ça prend de la place , faut leur donner à boire et après ça , t as les pétales qui tombent partout , c est dégueulasse . une armada d infirmières déboula dans la chambre . elles étaient toutes excitées comme des puces . regardez qui vous a envoyé ces belles fleurs ! un crétin qui aurait pu m envoyer du pinard à la place , rumina cornemuse . l une d elles s élança vers le bouquet , attrapa l enveloppe blanche attachée à un lis par un ruban rouge et lut tout haut : bon rétablissement ! george clooney . waouh ! s écria mémé cornemuse . ça , c est classe ! quel gentleman , ce george . et quel beau bloembouquet ! j adôôôre ! mais bon , marmonna t elle , j aurais quand même préféré à boire . vous voulez du jus d orange ? proposa une des infirmières . avec quoi tu viens , toi ? j ai une tête à boire des fruits essorés ? z avez pas du whisky ici ? euh , non , c est interdit . pff quel taudis ! je vais pas rester longtemps dans cette auberge . madame , vous ne pouvez pas poser votre pied par terre avant trois semaines , décréta l infirmière en chef , vu votre âge , avec l ostéoporose cornemuse lui lança un regard assassin . elle détestait les gens qui donnent des ordres et celui ou celle à qui elle allait un jour obéir était mort né . elle attendit la nuit pour préparer son évasion . mais quand elle posa son pied par terre , elle ressentit une telle douleur qu elle décida d attendre un peu . après tout , elle était logée et nourrie , aux frais de qui en fait ? elle n avait ni mutuelle ni fric sur elle . et le pognon qui se trouvait dans le sac qu elle avait piqué dans le bar à cannes , elle l avait claqué au casino . le lendemain matin , le médecin lui apprit que tous ses frais étaient pris en charge par george clooney . quel brave homme , ce george , quel prince , quel seigneur ! une belle âme . cornemuse avait lu qu il aimait les cochons . elle aussi . ils avaient un point commun . . bouquet de fleurs . douce nuit , sainte nuit tu parles ! une nuit de merde qu elle avait passée , cornemuse , avec la vieille d en face qui ronflait comme une chaudière à mazout qui n avait plus été nettoyée depuis la guerre de . elle demanda qu on la change de chambre . pas elle , la ronfleuse . pas de raison que ce soit elle qui doive bouger puisque c était sa voisine qui faisait du bruit . on lui répondit qu il n y avait pas de place ailleurs , que toutes les chambres étaient occupées . m en fous , z avez qu à mettre son plumard dans le couloir . mais , madame , on ne peut pas faire ça ! en plus , elle est reliée à tous les appareils ; on ne peut pas la bouger , ça pourrait lui être fatal . vous devez comprendre ça quand même ! oui , oui . pas grave , fit elle , soudain conciliante . elle venait d avoir une idée lumineuse , du genre halogène à allumage instantané . la nuit venue , sa voisine se mit de nouveau à scier du bois pour bambi et toute sa famille . mémé cornemuse se redressa , posa délicatement son pied par terre , constata que c était déjà moins douloureux , et se traîna vers le lit de la bûcheronne . et elle débrancha les appareils . puis elle se recoucha tranquillement , l âme en paix . son moment de béatitude fut de courte durée alertée par l alarme , l infirmière de garde surgit dans la chambre comme un pet sur une toile cirée . cornemuse fit semblant de dormir tout en observant le manège par la fente du drap . deux autres infirmières déboulèrent avec un médecin et on s affaira autour de la tronçonneuse , c est ainsi que mémé cornemuse l avait surnommée . on tenta en vain de réanimer la patiente qui fut ensuite emmenée en salle d urgence . trop tard ! la vieille put s endormir enfin en toute quiétude . bonne nuit , les petits mémé cornemuse avait tenté plusieurs évasions , mais qui s étaient chaque fois soldées par un échec , vu qu elle ne pouvait se déplacer qu en fauteuil roulant avec son plâtre encombrant . fonçant comme une dingue dans les couloirs , elle avait renversé plusieurs personnes qui s étaient retrouvées aux urgences , sans compter ses nombreux larcins : elle avait subtilisé des substances euphorisantes dans la pharmacie et les revendait à prix d or à certains patients quand l infirmière en chef finit par découvrir le pot aux roses , cornemuse mit le feu à son matelas , histoire de montrer son mécontentement . sans compter que chaque nuit , elle chantait à tue tête tout le répertoire d annie cordy on envoya donc la vieille bique au home les joyeuses clochettes à pandore . retour au pays des rêves . certes , elle n avait pas pu atteindre son paradis à elle , hollywood ! la boîte à malices de tout le cinéma , celle de ses fantasmes mais qu importe , le pays des rêves est celui qu on porte en soi . là , elle raconta sa vie qu elle avait épousé un flic travelo , qu elle s était envoyée en l air avec un serial killer , qu elle avait concocté un casse dans la cave de l immeuble où elle était concierge et surtout qu elle allait épouser jean claude van damme . tout cela était vrai . mais personne ne la crut . le personnel pensa qu elle perdait la boule et , devant tant d incohérence , décida de la transférer chez les toqués . c est ainsi que mémé cornemuse se retrouva dans un asile de mabouls où elle raconta les mêmes histoires , avec ce locataire dont on avait retrouvé le zizi planté dans un camembert , et puis qu elle avait tué le bon dieu et kidnappé jean claude van damme qui allait bien finir par l épouser . d ailleurs , il allait venir la chercher pour l emmener à hollywood . et là , tout le monde la crut . comme quoi , faut pas se fier aux apparences . les fous ne sont pas toujours ceux qu on pense remerciements je remercie tout particulièrement mon éditeur , belfond , mon éditrice , juliette joste , et toute l équipe belfond . aussi mon ami et agent littéraire patrick leimgruber . mon homme , patrick serrigny . mes fils , toujours , parce qu ils me tiennent au goût du jour cyril cannizzo et fanny , mes agents agitateurs . mes amis , mes lecteurs , ainsi que les représentants et les libraires qui prennent soin de ma vieille bique . et gérard collard forever ! toutes les phrases de jcvd en italique sont de lui . voir parlez vous le jean claude , aux éditions hors collection . et , pour répondre aux questions des journalistes , ben oui , je l aime bien . il est belge , quoi