ge rard mordillat les cinq parties du monde tous les amours mènent à un seul . wols . à la royale . à ceux du film . à d autres . doux jésus ! tout le monde se souvient de la nuit du juillet l été pourrissait sur pied , laissant dans l air une senteur de fougère , amère et tiède . toulon , ville sans renom , hommes sans honneur , femmes sans pudeur , rivière sans fraîcheur , montagne sans verdeur la ville tout entière courbait l échine sous les bourrasques et les éclairs . aucun homme n aurait pu se tenir debout sur le pont du foch , ancré au large , ni sur les voiliers du port de plaisance . les bourgeois du mont faron comme les filles du petit chicago , le quartier réservé , pouvaient croire revenu le temps de la serrade , quand la peste faisait mourir ensemble notables et gueux , peureusement cloîtrés ou livrés à la rue . chaque matin , une corvée de galériens charroyait les morts dans de lourds tombereaux . corbeaux à longs becs , à manteaux noirs , qui mouraient eux aussi à peine leur besogne faite . un peu ridicule en slip et maillot de corps réglementaires , l intelligent , le noble , le puissant premier maître lipziwski , droit comme le saint georges de donatello , sombre comme un étalon maure , contemplait son uniforme impeccablement repassé sous une enveloppe plastique , sa chemise aux plis soignés , sa cravate noire , ses chaussures cirées à l excès lip aimait la pénombre qui l entourait , l odeur de propreté de sa carrée , lessivée quotidiennement par des matelots aux arrêts . il aligna sur le lit ses guêtres étarquées par le blanc d apparat , son ceinturon de cuir roux , sa casquette galonnée neuve et s habilla avec le sentiment d être pour un soir , fût ce le soir le plus épouvantable du mois , le dépositaire de l honneur de la royale , son héros , le garant du respect de ses armes . tout désignait lip pour être un sous officier d élite et qui sait ? futur grand capitaine , s il n y avait eu cette rumeur d appartenance au parti communiste . sinon , comment expliquer son affectation dans ce dépôt minable ? un marin rouge , cela ne s était jamais vu sauf dans les films russes ! lorsqu on le questionnait sur le sujet , lip répondait toujours sans que quiconque puisse deviner ses convictions politiques , syndicales , philosophiques . lip n avouait pas non plus être juif à travers les vitres de sa chambre , corrigées par le vent et la pluie , lip devinait le jardin exotique qui mangeait les trois quarts de la cour du dépôt des équipages . une folie de plantes luxuriantes , de buissons sauvages , voulue et entretenue par le commandant en second qui ne parlait que de fleurs et ne sortait jamais . cerné à gauche par le foyer , la piscine , l infâme rang des latrines et , à droite , juste à côté de l infirmerie et des cuisines , par deux grands corps de bâtiment ocre aux fenêtres peintes en blanc , le jardin poussait au centre d un cercle fermé par le mess des officiers et les locaux administratifs , une suite de baraquements en bois , provisoires depuis des années . une serre au milieu d une caserne , songeait lip , fixant un palmier nain dont la corpulence comique et le chapeau vert lui rappelaient la cheminée coiffée d un chinois , qu il voyait de son lit chaque soir en se couchant , dans la maison que ses parents occupèrent après la guerre , quelque part dans le nord . un ami de son père un oncle ? venait souvent le voir lorsqu il était enfant . un polonais de ptok sur la vistule , toujours prêt à lui réciter les psaumes de david ou ceux de salomon . à lui commenter les proverbes : tu seras comme celui qui dort au milieu de la mer ; comme celui qui dort au sommet d un mât . bien qu il parût très pauvre , l homme n arrivait jamais sans un cadeau . il était bon , trop bon peut être lip s en méfiait , se tenait sur ses gardes . il ne l embrassait pas pour le remercier et ne répondait à ses questions que pressé par lui , forcé de le faire . il y avait toujours comme une énigme dans ce que l homme lui offrait . un secret à découvrir . combien d heures avaient ils passées à déambuler dans les rues , marchant côte à côte en silence le long des murs en brique ? jamais l homme de ptok ne lui donnait la main , jamais il ne le laissait libre de courir devant . d un geste à la fois protecteur et menaçant , il guidait lip en le tenant par le cou . allons voir par là , disait il , lorsqu ils changeaient de direction . une nouvelle enfilade de maisons succédait aux précédentes , sans que rien ne les distinguât . ils allaient d une mine à l autre , d un puits à l autre , prisonniers d un territoire dont les frontières invisibles semblaient infranchissables . l homme ne se décourageait jamais , comme secrètement animé par l espoir de trouver une faille , une fracture qui leur permettraient de s échapper . dix fois , cent fois , ils refaisaient le même chemin et , à chaque fois , l homme encourageait lip à aller voir plus loin . à voir à nouveau ce qu il avait déjà vu . comme s il ne l avait pas bien vu . pas compris . lip n osait demander ce qu il fallait voir par là . il allait les yeux grands ouverts , visage offert au froid comme à la poussière de charbon , la tête droite . il se concentrait sur le parcours , cherchant à le fixer dans sa mémoire pour être capable au moins , plus tard , de le refaire seul . lorsqu ils avaient beaucoup marché , ils s arrêtaient sur un banc ou un pont , parfois même sur le bord d une route . l homme sortait un vieux concertina d un sac en papier kraft . il jouait , l air absent , les yeux humides , chantonnant bouche fermée des airs mélancoliques : c est un instrument de cirque , disait il . je joue de ça , parce que ça s ouvre et ça se ferme comme un livre des années après , lors d une escale en angleterre , lip crut reconnaître l homme de ptok dans l orchestre d un pub . il s approcha du vieux musicien , mais l homme ne manifesta rien de particulier . il continua à jouer sans reconnaître ce marin étranger qui le dévisageait . lip oublia le polonais et son concertina , comme il avait oublié ses cadeaux lorsque l homme avait disparu , emportant ses secrets , ses promenades , ses silences . mais , aujourd hui , lip sentait sans cesse la présence de cet homme . il la sentait dans les reflets moirés du soir sur la mer , dans l ombre du râtelier d armes , dans le souffle qui courbait les plantes tropicales du jardin du dépôt des équipages . lip sentait sa main sur son cou . il entendait sa voix réciter : les cieux racontent la gloire de dieu , et l oeuvre de ses mains , le firmament l annonce . il retrouvait la trace de ses pas dans chaque pas qu il faisait . des pas de clown , disait il , s entendant fredonner une des mélodies que l homme de ptok aimait tant jouer . . . lip referma son placard au cadenas , brouillant les quatre derniers chiffres du matricule que son père portait tatoué en cicatrice des années d horreur . il serra son ceinturon et glissa à son bras ses manchettes et le brassard de la p . m . puis il sortit son pistolet de service et le sabre qu il devait traîner chaque fois qu il était de patrouille . il fit jouer la lame dans le fourreau , se souvenant avec amusement du dernier défilé auquel il avait participé , juste avant que l amiral chrétien remît son commandement . une parade carnavalesque orchestrée par la musique de la flotte , jouant plus faux qu un poulailler affolé par un renard . marchant en tête , sourd comme tous les canonniers , le capitaine frilon était parti du mauvais pied , forçant la troupe à changer de pas dans une confusion comique . et , au présentez armes ! , devant la petite estrade où se tenait l amiral , la plupart des officiers mariniers découvrirent que leur sabre resté trop longtemps inactif collait au cuir de sa gaine et qu ils ne pouvaient le dégager . ainsi , l amiral chrétien vit passer devant lui une bande de spadassins inorganisés , les uns défouraillant leur rapière comme dans les films de cape et d épée , les autres brandissant leur arme dans son étui , les derniers ne brandissant rien du tout . vingt rangs de matelots suivaient , hilares , changeant de jambe d appui tous les trois mètres . lip n avait pas son égal pour gâcher les sorties de police militaire . les hommes qui avaient le malheur de tomber de patrouille avec lui savaient qu ils devaient se présenter à l inspection dans un uniforme aussi irréprochable que le sien et perdre tout espoir d avaler ne serait ce qu un café entre le début et la fin du service . mais , avec lip , personne n osait se plaindre d avoir à marcher au pas , matraque à la main , jugulaire au menton , de peur qu à l ennui d obéir à ses ordres s ajoutent la prison ou les coups . en rejoignant l aubette au pas de course , les matelots sako et lerat , le quartier maître gorlaouët se résignaient . ce soir serait simplement pire que les autres puisqu il faudrait additionner la colère du temps , la folie du patron et le devoir de se taire . lip arriva sur leurs talons . il se débarrassa d un grand imperméable kaki et des caoutchoucs qui protégeaient ses pieds . il les fit mettre au garde à vous : vous avez trafiqué votre bachi ? dit il au quartier maître , en s approchant de lui . c est mon vieux , mentit le crabe . l autre est au nettoyage vous en emprunterez un neuf avant qu on parte . oui , patron , grommela gorlaouët . lip ne trouva rien à dire à lerat qui avait sorti sa tenue neuve , mais il remarqua une marque bleue sur l avant bras de sako : c est un tatouage ? oui . montrez ! le matelot remonta sa manche avec réticence . lip découvrit les lettres n . p . s . grossièrement tracées à la lame de rasoir et à l encre de chine . vos initiales ? sako baissa la tête et avoua d une voix morne : né pour souffrir vous devriez avoir honte . les lèvres blanches de colère rentrée , lip ordonna aux trois hommes d aller prendre les guêtres et les brassards rangés dans le placard à côté du râtelier d armes : avant , vous irez chercher la gamelle ! leur cria t il , alors qu ils s éclipsaient sans attendre . lorsqu ils furent assez loin de lip , gorlaouët et lerat s en donnèrent à coeur joie : né pour souffrir , va chercher la gamelle ! né pour souffrir , viens cirer mes pompes ! vos gueules ! né pour souffrir jura que , s ils ne la fermaient pas , il cracherait dans le plat et leur ferait bouffer sa morve . gorlaouët et lerat s en moquaient . ils savaient désormais que lerat serait , cette nuit , la proie de lip . né pour souffrir , quelle tasse ! dit le crabe en riant . lip inspecta les cellules du poste de garde , comme il le faisait systématiquement avant de sortir en ville . les deux premières étaient vides et on pouvait compter sur lui pour qu elles ne le demeurent pas longtemps . dans les deux autres , il reconnut un bosco du foch , qu il avait arrêté ivre mort , distribuant des photos pornographiques à une sortie d école , et un sous marinier devenu la risée de l arsenal pour s être fait prendre dans les douches en compagnie d un autre qui le travaillait au corps avec un saucisson volé aux cuisines . lip les écouta se plaindre de la nourriture qui arrivait froide , de l humidité , des cafards et , sans prendre la peine de leur répondre , il referma la porte grillagée derrière lui . la fenêtre du bureau était grillagée , elle aussi , mais sans raison . personne n aurait songé à s échapper de cette petite pièce bien chauffée et confortable , toujours propre , toujours fleurie par les soins du commandant qui aimait y tenir ses quartiers . le dos bien calé dans son fauteuil , les pieds posés sur le bureau , le second de service , appelé l amiral , à cause de ses deux étoiles de tireur d élite , bâillait devant un vieux téléviseur : qu est ce que tu regardes ? rien , les américains qui vont sur la lune . ils n ont pas assez de place chez eux , les cons beaucoup de monde ce soir ? demanda lip , en passant derrière le comptoir qui séparait la pièce en deux . t as vu le temps montre sans bouger , l amiral lui tendit le noir registre des permissionnaires . il énuméra d une voix lasse : deux des cuisines , les infirmiers , deux du foyer qui du foyer ? l amiral ricana : me prends pas pour un con , lip . tu serais bien le seul à ne pas savoir que le chouf sort son mousse ! ça fait trois jours qu il bassine le bidel pour avoir leur découcher lip vérifia les noms inscrits d une écriture appliquée et reposa le registre : le mousse est en rouge à son dossier , fit il remarquer . ouais , dit l amiral . tu sais ce qu il a fait ? l amiral bâilla de nouveau , sans mettre sa main devant sa bouche . il puait le pastis . j en sais rien , dit il , et je m en fous . tout ce que je peux dire , c est que c est pas joli joli le planton vint avertir que les permissionnaires s étaient regroupés sous la marquise du mess des officiers à cause de la pluie : ils vous attendent pour l inspection lip le remercia d un signe de tête , sortit de l aubette derrière lui , longeant le mur pour éviter de se faire saucer . les hommes formaient un rang unique : à vos rangs , fixe ! cria le plus gradé . ils se figèrent . lip passa rapidement devant les deux infirmiers et les cuistots pour s arrêter devant le mousse . un pas en avant , marche ! commanda lip . le mousse sortit du rang . présentez vous ! matelot sans spécialité victor colbert , matricule , affecté au foyer du dépôt des équipages ils se firent face . puis , avec une gravité , une inquiétude presque religieuse , lip tourna autour de victor pour inspecter sa tenue . le mousse avait un bachi d ancien , comme s il était dans la royale depuis des lustres . comme s il avait accompagné la lente dérive des continents et bourlingué sur toutes les mers , connues et inconnues . à la surprise générale , lip ne lui fit pas faire demi tour pour en trouver un neuf . il se contenta de le redresser , de le lui enfoncer délicatement sur la tête . vous portez un nom célèbre , colbert , dit il , laissant ses doigts glisser sur la nuque du mousse , égalisée au rasoir , arrêtée d un trait net . il revint devant lui : votre homonyme nous a foutu la peste en il précisa : en vous saviez ça ? non , le mousse ne le savait pas . et vous ? demanda lip en s adressant au chouf . tous les anciens savent ça , patron , dit il , fier de ramener sa science . il voulut ajouter que sous louis xiv mais lip se détourna de façon si brusque que le chouf resta la bouche ouverte , sans prononcer une parole . vous avez fait de la boxe ? en amateur longemps ? demanda lip . deux combats officiels , dit le mousse . et il ajouta sans hausser le ton : deux k . o lip jaugea la largeur de ses épaules , l épaisseur de ses bras , pour deviner s il disait vrai ou s il se vantait comme tous les autres . le mousse ne baissa pas les yeux , ne cligna pas des paupières quand lip souleva sa main droite pour observer de plus près la bague qu il portait à l annulaire . on n aime pas beaucoup les bagarreurs ici dit il , en soupesant le lourd anneau d argent surmonté d une barre , comme un cercueil ou un tabernacle . moi non plus , répondit le mousse , raide d impertinence . le mousse était de cette race de marins qui rêvent devant la mer et n aiment que l océan terrestre . souvent , il avait observé la tôle noire des sous marins dans l arsenal , les numéros énormes peints sur la coque des vedettes , l armement des escorteurs , sans jamais éprouver l envie de s embarquer . et , le vendredi soir , lorsque les navires rentraient et accostaient en se cognant durement aux quais dans un fracas de ferraille écrasée , il riait face au ciel sans nuages que cherchait lip ? les permissionnaires au garde à vous s interrogeaient : qui était ce mousse que le patron ne se lassait pas de questionner , de flairer , de caresser ? ils ne dirent rien , mais il n était pas difficile d imaginer leur dialogue muet : c est son frère , disait l un . non , c est son fils , disait l autre . c est son amant ! disait le troisième . ce n est personne , disait le dernier . lip souleva sa casquette comme si ces mauvaises pensées l atteignaient en pleine tête et qu il devait d urgence passer sa main dans ses cheveux pour les chasser . il n en avait pas fini avec le mousse : vous êtes marié ? non . fiancé ? non . si vous n êtes ni marié , ni fiancé , les bagues sont interdites c est un souvenir , dit le mousse . lip faillit répliquer : les souvenirs aussi sont interdits . mais il se tut , étonné que victor n ait pas résisté , n ait pas tenté de retirer sa main qu il tenait encore dans la sienne , comme un faon mort né . le mousse était en rouge à son dossier et cette couleur aveuglait lip . solidement plantée sur un tabouret rouge qui miracle de menuiserie supportait son énorme poids , madame lin ho , la patronne , pensait que personne ne pousserait la porte du miami bar tant que le baromètre s obstinerait à marquer tempête . pas un permissionnaire , pas un marga , pas même les types de la p . m . qui , pourtant , ne rataient jamais une occasion de se faire offrir à boire . c est alors qu elle les vit entrer , le chouf et son mousse , trempés comme une soupe malgré le grand parapluie qu ils avaient volé dieu sait où tout le monde connaissait le quartier maître chef christian marie duval , une face rose , lisse un peu porcine , deux yeux fendus de bleu et un nez à la retrousse . c était de toute l escadre le seul matelot à sortir en tenue coloniale : short , chaussettes montantes , vernis noirs , chemisette en coton . jamais un homme en short n a fait demi tour devant l aubette pour une trace de cirage sur son pattes d eph ! proclamait il , fier d en rabattre à ceux qui se payaient sa tête . les autres veulent frimer en grande tenue blanche , mais on voit bien qui est le premier sapé lorsqu il s agit de laver ses frusques et de les repasser ! mais l autre , avec son visage d enfant , sa bouche moqueuse , ses muscles d athlète , personne ne l avait jamais vu . ni madame lin ho , ni kuku , ni aucune des filles du miami bar . linda , la première , s avança vers eux : alors , jolis bébés , on est venu se faire pouponner par la bonne vieille linda ? bonsoir , linda , dit le chouf . c est linda , la fille dont je t ai parlé tu parles de moi maintenant ? je lui ai dit que tu étais la meilleure fille de tout chicago . une vraie princesse . pas vrai , mousse ? oui , chouf , une vraie princesse ils s ébrouèrent . victor pendit à la patère le grand parapluie au pommeau sculpté d une tête de molosse , babines retroussées , crocs pointus . le chouf enleva son bachi et se laissa tomber sur la première banquette : c est mon mousse ! claironna t il . et , à victor : allez , mousse , décoince victor jeta un coup d oeil oblique vers la porte du fond , un autre vers le bar comme s il préparait un mauvais coup . puis il dégagea une chaise et vint s asseoir face au chouf . chouf , dit linda . promets de ne plus jamais parler de moi à personne promis , linda n empêche que tu es une vraie princesse . la meilleure fille de tout chicago . linda tendit la joue pour recevoir le baiser de paix , mais le chouf l ignora et , prenant la main de la femme , l approcha de ses lèvres avec une infinie délicatesse . s il n avait fait si sombre dans le bar , victor aurait pu voir linda rougir comme une enfant , bien qu elle fêtât ce soir là son quarante deuxième anniversaire . maggie , une entraîneuse de la seyne qui travaillait au miami depuis quatre ans , vint s asseoir sur les genoux du mousse . elle passa un bras autour de son cou et , sans attendre , lui chuchota à l oreille ses petits secrets de pisseuse en chambre : hein , mousse ? si t as envie , je le ferai pour toi puis , d un ton joyeux : tu peux m appeler chérie , si tu veux , mousse . o . k . ! chérie , répondit le mousse , submergé par sa chevelure brune , vague ondulante chargée d ambre tunisien . maggie débordait . bien que la présentation de son mousse fût , pour lui , une occasion exceptionnelle , chacun pouvait voir que le chouf n était pas en train . il triturait son bachi , l air mauvais d une vieille pie des coursives douchée par un orage . il y avait en lui une sorte de hâte , de fébrilité stérile . le chouf passait d une fesse sur l autre , hochait la tête , clignait des yeux sans parvenir à lâcher ce qu il se retenait de dire . seule maggie n avait rien remarqué . elle papillonnait : c est lip qu est de patrouille ce soir ? demanda t elle . le chouf écrasa son bachi sur son genou . son visage s empourpra : j vais l saigner ! tu vas saigner qui ? demanda linda . lip tais toi donc . salaud d juif polonais lip est un malin , mais c est un bon type . il me cherche ! le chouf serra le poing : il nous a fait aligner , le mousse et moi , avec les autres , au lieu de nous laisser sortir directement , comme c est la règle pour les gars du foyer . revue de détail , qu il me dit , baisse le pont , chouf . je veux voir si t as un slip propre pour sortir en ville . je croyais qu il déconnait . je lui ai répondu qu il pouvait me faire confiance . j ai même ajouté qu il pourrait me rendre des points sur la blancheur de mes tenues . mais il a répété : amène les couleurs , chouf . vous n allez pas faire baisser le pont à un ancien ? j ai dit . il m a aboyé dessus : exécution ! et j ai été obligé de me déboutonner devant les autres qui se gondolaient c est pour ça que tu veux le saigner ? le poing du chouf s abattit sur la table : pourquoi moi ? pourquoi faire ça à un ancien ? pour rire ! glissa linda . on ne rit pas d un libérable ! calme toi , dit linda , il a voulu te faire marcher je l saignerai malgré le poids de maggie sur ses genoux , le mousse réussit à sortir une pièce de cinq francs de sa poche : pile : tu saignes lip ; face : tu t écrases , dit il en faisant sauter la pièce en l air . tu fais le beau , mousse , mais lip te cherchera comme il me cherche : t es en rouge à ton dossier pourquoi que t es en rouge à ton dossier ? demanda maggie . victor enfonça son bachi sur ses yeux : je suis une forte tête . je fais du . ça a été toute une histoire d en trouver un à ma taille maggie voulait savoir : eh , chouf , pourquoi que ton mousse est en rouge ? j en sais rien . l amiral m a juste prévenu : chouf , ton mousse est en rouge à son dossier . c est peut être une tante , un assassin ou un coco , comme ce salaud de lip . pas un bouchon n avait encore sauté au miami . un vent glacial claquait en devanture . déjà les paroles ne comptaient plus . le chouf pouvait défier les murs sans que personne ne s offusquât . toulon en avait entendu d autres : sorciers , jésuites , dominicains , prêcheurs , pachas exaltés par le large , capucins , oratoriens , pestiférés la ville se nourrissait de ces cris sans avenir . elle les gardait vifs dans les rues basses avant de les rejeter à la mer . alluvions boueuses d une cité sans foi . le chouf fit soudain claquer devant linda la lame d un couteau à cran d arrêt . ah , on ne rit plus , là qui t a donné ça ? le chouf désigna victor d un coup de menton méprisant . pourquoi que tu lui as donné ça ? s effraya linda . c est la tradition ! intervint le chouf . victor expliqua : hier soir il m a dit : mousse , demain on décoince , on prend une découcher et on descend à chicago . là , je te paye une femme et une bière . quand ce sera ton tour d être libéré , quand tu verras ton mousse arriver , toi aussi tu devras en faire tout autant et il ajouta d un air rêveur : il m a dit aussi que je devrais lui faire un cadeau le chouf se cala au fond de la banquette , affichant une indifférence hautaine au rappel peu glorieux de sa demande : moi , je lui ai donné une pièce d argent , grommela t il . sinon , ça coupe l amitié , ajouta le mousse . mais le chouf ne voulait plus s adresser qu à linda , comme si les autres ne comptaient pas ou avaient disparu : linda , t aurais aimé apprendre que le quartier maître chef christian marie duval , dix huit au jus , se promenait dans chicago avec un mousse au bachi neuf ? non , chouf . ça ne m aurait pas plu est ce que tu crois que ça aurait plu aux autres filles ? ça n aurait pas plu aux autres filles non plus , chouf . t entends ça , mousse ? j entends , dit victor , goguenard . le chouf haussa le ton : ça n aurait pas plu à linda d apprendre que tu te baladais avec un bachi neuf . ça n aurait pas plu aux filles . ça n aurait plu à personne ici présent , ni à personne digne de porter cette bon dieu de tenue ! il attrapa le bachi de victor : c est un bachi de bleu , ça , mousse ? non , chouf , c est un bachi d ancien par quel miracle un mousse sort il en ville avec un bachi d ancien ? linda répondit , sachant mieux que les autres ce que le chouf voulait entendre : parce que tu l as arrangé , chouf , dit elle , sans dissimuler sa lassitude . ça oui ! je l ai arrangé ! il fallait d abord désosser le bachi , mettre de côté le ruban , la jugulaire , le pompon , la baleine en fer tu comprends , linda , il ne faut garder que le drap . il faut le faire bouillir dans une bassine jusqu à ce qu il rende tout son jus . quand il a bien bouilli , tu le sors d un coup et tu le plonges dans l eau froide ! le chouf enfonça ses ongles dans sa paume : le bachi doit se rétracter comme une peau qu on brûle . il fit une pause pour s assurer que tous l écoutaient , puis il reprit d un ton professoral : ensuite , tu le fais sécher sur une pierre pendant que tu raccourcis la baleine d un coup de pince , que tu passes la jugulaire au blanc d espagne , que tu replantes le pompon et que tu serres le ruban sur un bachi mouillé ? humide ! triompha le chouf . humide : c est là le secret . c est comme ça qu il faut le poser sur le crâne du taf . pour que sa tête et son bachi ne fassent plus qu un josy et kuku récitèrent en choeur : parce qu un marin sans bachi est un marin mort oui , approuva le chouf , un marin sans bachi est un marin mort et , en écho , maggie conclut : tu dois payer ce que l ancien t apprend , mousse . c est juste . sûr , chérie , le couteau est un bon prix josy , la plus jeune des filles du miami , glissa une pièce dans le juke box : dis , mousse , tu sais que le king avait un jumeau ? demanda t elle , pressant la touche de it s now or never , son titre préféré d elvis . non , dit victor . eh bien , il est mort il l a tué ? qu est ce que tu vas imaginer ? il ne pouvait pas vivre , c est tout , affirma josy avec son sourire d ange déchu . tu vois ça , mousse : le king avec un double pour lui disputer son royaume ? il s appelait comment ? j en sais rien , dit elle , surprise par la question . et , se reprenant , l air inspiré : sûrement judas ou caïn maggie pouffa de rire , une main devant la bouche : josy raconte toujours des choses horribles elle s inquiétait : je ne suis pas trop lourde ? j en porterais trois comme vous , chérie ! qu est ce que tu bois , mousse ? demanda t elle , gloussant comme une oie . comme vous , chérie non , mousse , comme toi . ici , t es le pacha . pas vrai , chouf , que c est le pacha ? ici , c est toi qui commandes , mousse . un instant victor sembla flotter comme s il allait s évanouir . sa tête balançait doucement sur ses épaules . tout cela était si nouveau pour lui . il devait se garder de le montrer , faire comme s il savait faire tous les gestes qu on attendait de lui , prononcer les paroles nécessaires . il se voyait cerné de spectres et de masques dans une barraque foraine où les miroirs en vis à vis répercutaient tant d images qu il était impossible d en distinguer une seule . son regard croisa alors celui de kuku , une sang mêlé , bloomer de satin rouge , bustier lamé or , longues jambes , hauts talons , la vedette du miami . kuku lui sourit et , arrondissant les lèvres , lui adressa un baiser muet , comme un signal . vous l aurez voulu , murmura t il . et , tenant fermement maggie par le gras de la cuisse , il se souleva de sa chaise , juste assez pour que madame lin ho , la patronne , et tout le miami bar l entendent réclamer : deux vichy menthe ! le wurlitzer s arrêta net . dans le silence qui suivit , tous se demandèrent si le mousse était une lumière ou le plus parfait crétin jamais entré dans la royale . maggie avala sa salive : eh , chouf , y s rait pas un peu jobard , ton copain ? c est pas mon copain , c est mon mousse . ils auraient pu se croire tombés dans une crevasse si profonde que personne , jamais , ne viendrait les secourir . la terre s était arrêtée sur son axe . le temps se figeait , et ils n allaient pas tarder à s effondrer en poussière . comme un bloc de pierre se détache d une montagne , madame lin ho descendit alors de son tabouret . aucun marin n avait jamais vu la patronne debout ! à croire qu elle n avait jamais envie de bouger , de faire des courses ou d aller au petit coin d un pas d animal entravé , elle vint elle même porter les deux verres de vichy menthe . un pour maggie , l autre pour le mousse : bois , mon joli . bois . c est ma tournée victor la remercia avec gratitude . depuis que sa mère était morte , nul ne l avait traité avec tant de soin . madame lin ho arrondit sa bouche très fine , peinte en rouge ; elle avait des dents de bébé : amour et prospérité ! dit elle en s inclinant . puis elle regagna sa place à la caisse , sous le portrait d un jeune chinois au visage lisse , à l air compassé , vêtu comme un curé . victor bascula son bachi et les toisa , l air vainqueur . il vida son verre cul sec et força maggie à en faire autant , mais , à la moitié du verre , elle s étouffa et il fut obligé de lui taper dans le dos jusqu à ce qu elle se calme . linda n était pas saoule , pourtant elle aurait juré que la grosse chinoise venait d avoir le coup de foudre pour le moussaillon . après ça , le mont faron pouvait se mettre en marche , le chouf se transformer en prince charmant , le juke box en carrosse doré , josy et kuku en blancs destriers pince moi , chouf . pince moi fort cela ne faisait pas huit jours que le matelot sans spécialité victor colbert , affecté au foyer du dépôt des équipages était à toulon , et il venait de se faire servir deux vichy menthe par la patronne du miami bar , sans penser que cette histoire lui collerait au derrière jusqu à la fin . lip , sako , lerat et le quartier maître gorlaouët mangèrent sur la table de l une des cellules vides . il y avait de l agneau en ragoût , du riz safrané et des fruits en dessert . il y avait aussi des crudités . lerat se félicita d une voix forte qu il n y ait pas de saucisson en entrée : aujourd hui , va savoir d où ça vient cela les fit rire , même le sous marinier de la cellule contiguë qui , pourtant , aurait mieux fait de se faire oublier . lip mangeait vite sans prêter attention à ce qu il avalait et les trois autres se croyaient obligés d en faire autant . patron , je peux vous demander pourquoi vous vous êtes engagé ? interrogea gorlaouët , qui aimait prendre son temps . pour savoir qui j étais , répondit lip d une voix ferme . sans blague , patron . pour ça et pour rien d autre . gorlaouët se servit à boire dans un quart en métal et risqua : vous ne savez pas qui vous êtes ? et vous , quartier maître ? je ne suis pas grand chose , si c est ça que vous pensez mais je sais d où je viens et pourquoi je fais ce que je fais . et vous , matelot ? dit lip , en tournant les yeux vers sako . né pour souffrir , répliqua t il , affichant un sourire désarmant . lip partit d un grand rire qui les fit sursauter . un point pour vous ! s exclama t il . belle réponse , matelot . belle réponse sako accepta le compliment avec modestie . lerat , posant bruyamment ses couverts dans son assiette pour attirer l attention : seuls ceux qui sont au paradis savent qui ils sont gorlaouët fit une grimace : les morts ? les morts et les officiers , fayota lerat . mais lip s était déjà levé , donnant le signal du départ . il s était engagé par peur de lui même , de cette colère qui l habitait , le gouvernait malgré lui . l uniforme était son cloître , sa forteresse . dans un autre siècle , il serait allé dans le désert manger des lézards et sucer des cailloux la pigoulière les attendait juste devant la grande porte du dépôt . l amiral , déployant un vieux parasol en guise de parapluie , accompagna lip et ses trois hommes jusqu au vieux car qui faisait la navette dans l arsenal : nom de dieu , qu est ce qui dégringole ! lip eut une moue d impuissance : allons y ils embarquèrent . il n y avait aucun autre marin à bord que la patrouille de la p . m . lerat et sako s affalèrent sur les banquettes du fond , gorlaouët resta devant , à côté de lip . le car fit demi tour , soulevant une gerbe d eau boueuse : le chouf l avait mauvaise , dit le chauffeur . roule , dit lip , qui ne voulait pas discuter . tu cherches à l enchrister ? il veut jouer au con . tu prends ça trop à coeur , lip . à dix huit au jus , il a bien le droit de s amuser pas quand je suis de service . le chauffeur se tourna vers lui pour l avertir : méfie toi quand même . il jure partout qu il te saignera le chouf ne ferait pas peur à une poule ! dit gorlaouët , pour faire remarquer qu il portait un bachi neuf . ils roulaient . lip regardait avec tristesse la masse grise des bâtiments de guerre sous la pluie . en temps ordinaire , ni le vent , ni l orage , ni la terre s ouvrant sous ses pieds n auraient su le faire renoncer à son tour hebdomadaire de patrouille . mais ce soir là , pour la première fois de sa carrière , lip se serait volontiers fait porter pâle . il aurait préféré ne pas avoir à se montrer dans le petit chicago . ne pas avoir à rencontrer josy , à écouter une fois encore ses idées de fuite en amérique , de mariage à reno ou à las vegas . ces rêves fous , nés dans la tête de la fille , la seule et unique fois où ils avaient couché ensemble . depuis , le dépôt tout entier était devenu témoin de leur lune de miel . josy se répandait en confidences . elle le poursuivait , le harcelait , jurait d être sa femme , sa fille , celle qu il féconderait , celle qu il bercerait , sa soeur , son amour , sa mère , sa fée , son ange . mais , pour lip , il n y avait pas d amour . seulement un dimanche d hiver passé à deux dans un hôtel de cassis fermé à la clientèle . les hôteliers leur avaient offert une chambre qui sentait la lavande et l abandon : pourquoi ne nous font ils pas payer ? demanda josy . mon père les a aidés pendant la guerre ils sont juifs ? le patron est communiste un patron communiste ! s esclaffa josy , ouvrant le grand lit protégé d un tissu rose orné de clématites . elle s y laissa tomber et attira lip près d elle : et toi , lip , tu es communiste ? mon père l était josy posa sa joue sur la cuisse de lip et soupira : pas le mien son père enseignait la médecine légale à lyon : avec mes soeurs , nous l appelions le fantôme , dit elle . à la maison , il se déplaçait sans faire le moindre bruit , toujours vêtu d une horrible robe de chambre en laine des pyrénées josy se tourna vers lip : c est drôle , mais j ai toujours senti qu il nous en voulait de quoi ? d être des filles elle rit : nous ne pouvions pas apprécier son art , disait il . il se vengeait sur les morts en les découpant , et sur nous en nous battant . la voix de josy s érailla : ça , il s y entendait le fantôme pour nous coucher sur ses genoux , retrousser nos jupes et frapper à coups plats la chair de sa chair ! et , pinçant les lèvres : au collège aussi , les soeurs corrigeaient ferme . et des deux mains ma mère détestait les bonnes soeurs , dit lip . elle enrageait de voir que ces femmes , soi disant mariées à dieu , refusant d êtres mères , puissent voter , surtout en cas de menace de guerre josy la comprenait : moi non plus , je n ai jamais pu les blairer elle attira la main de lip sur sa poitrine pour qu il sente battre son coeur : un jour , j ai voulu assister à un cours de mon père . je suis entrée dans l amphithéâtre avec ses étudiants . le mort était déjà là , une vieille femme mon père était entré comme d habitude , sans que personne ne l ait entendu arriver . il incisa aussitôt . josy fit un geste de haut en bas de son torse . d abord , je n ai pas compris ce qu il faisait . on aurait dit qu il ouvrait une volaille trop cuite . il a scié la cage thoracique , il a dégagé les poumons et le système digestif , les tripes j ai pensé ça part comme une fusée . c est parti comme une fusée : j ai vomi et je me suis évanouie josy se redressa pour s asseoir sur le bord du lit , tournant le dos à lip : c est mon père lui même qui m a ranimée . flip flap , deux bonnes gifles pour cette fille idiote et ridicule puis elle murmura en regardant ses pieds : ça fait seulement six mois que je suis à chicago et j ai l impression de n avoir jamais été ailleurs . d être née là , le jour où kuku m a fait entrer au miami , toute idiote et ridicule que j étais ils firent l amour à la seule lumière du réverbère qui éclairait le quai . mais ni l un ni l autre n en avaient vraiment envie . ils avaient trop parlé . le corps maigre de josy s accrocha à celui de lip , sans y prendre d autre plaisir que celui d être là . elle pensa : personne ne m a jamais écoutée comme il m a écoutée puis elle s endormit , tétant son pouce , recroquevillée sur elle même , le dos collé contre le flanc de lip . lip veilla la nuit entière , allongé nu , le corps aussi raide que celui d un cadavre , les yeux douloureux à trop fixer une lézarde qui séparait le plafond en deux . il y a longtemps que tu es réveillé ? demanda josy en ouvrant les yeux . non , mentit lip . il fait jour ? à peine tu crois qu ils nous monteront quelque chose à manger ? sans doute elle l embrassa et se nicha sous son bras , murmurant un je t aime que lip n entendit pas . plus tard , dans le noir incertain et le silence bourdonnant qui les entouraient , il se surprit à lui réciter un poème qu il avait appris de sa mère : ô les cheminées . sur les demeures ingénieusement imaginées de la mort quand monta en fumée dans l air le corps d israël . lip parlait d une voix égale , plus grave que sa voix naturelle : ô les demeures de la mort . il marqua un temps : ô cheminées ô doigts et le corps d israël qui monte en fumée lip avait toujours vu sa mère en train de lire , même quand elle cuisinait ou terminait le repassage . elle était morte un livre à la main , écrasée par un camion , au milieu d une rue . il ne se souvenait pas du titre du livre que sa mère lisait ce jour là et s en voulait . à nouveau ils firent l amour , et quand la patronne de l hôtel leur monta leur déjeuner , elle frappa mais n entra pas . elle déposa le plateau devant la porte et s en alla aussitôt pour ne pas les gêner . ils mangèrent au lit , dos à dos , muets , butés , attentifs à reprendre des forces . le repas fut rapidement expédié , et ils recommencèrent à faire l amour , avec obstination , avec rage , comme s ils devaient se briser l un contre l autre . la tourmente noyait les rues , les caniveaux débordaient et , déjà , plusieurs stores pendaient lamentablement au dessus des magasins . grands cadavres de chair flasque , battus , déchirés par le vent . la patrouille de la p . m . plongeait vers le petit chicago quand lip , marchant en tête , repéra soeur cécile du bon secours au matelot qui descendait de la gare , furieuse de s être déplacée en vain . pas le moindre marin à exhorter à la tempérance , pas un biffin , pas même un mousse innocent prêt à l écouter sous un tel grain . elle cria son dépit : il y avait un cimetière ici jadis : telo martius , les romains s y entendaient mieux que nous sur le choix des lieux ! lip commanda : à droite , droite ! la patrouille bifurqua aussitôt pour ne pas avoir à subir un sermon du dragon prosélyte qui , chaque semaine , stigmatisait l alcoolisme , le blasphème , l onanisme , la débauche dans le vrai matelot , un journal de quatre pages qu elle démarchait individuellement dans les lieux de perdition , après l avoir écrit et imprimé elle même . va , va ! prends une femme de fornication ! martelait elle pour soutenir sa marche . aucun homme , jamais , ne s était intéressé à soeur cécile . pas un gamin pour lui retrousser sa jupe , pas un adolescent pour lui dédier des alexandrins . même ce cousin qu elle avait attendu un après midi entier s était défilé . ce jour là , cécile était si prête à se donner qu abdiquant toute pudeur , elle s était allongée sur son lit , jambes ouvertes , poitrine nue mais ni son cousin ni personne , pas même le chat , n avait poussé la porte de sa chambre et , au soleil couchant , elle avait dû se rhabiller , honteuse et seule dans une pièce aux meubles gris . devant la glace de l armoire , elle avait regardé comme on regarde une dernière fois une chose morte son corps trapu aux cuisses épaisses , sa taille bizarrement fine , ses seins trop lourds et , le soir même , elle avait quitté sa famille . deux ans plus tard , sans qu elle puisse clairement expliquer ce qu elle avait fait dans l intervalle , cécile devint soeur cécile , embrassant la doctrine du bon secours au matelot , après avoir échoué dans un hôtel de toulon où logeait m . van lancker , président fondateur de l oeuvre . van lancker sonda son coeur , mesura son dévouement , sa volonté de tirer les matelots hors de l océan de pourriture sur lequel ils naviguaient : directement dans les lieux de perdition , soeur cécile ! directement . souvenez vous que celui qui ne combat pas le mal à sa racine bataille contre des moulins ! van lancker ne transigeait pas sur la morale . cependant , certains racontent que , vierge et ignorante , soeur cécile se retrouva au troisième jour de son admission dans l oeuvre aussi rompue par l amour qu une femme dans une maison d abattage . le président fondateur la nomma secrétaire . tant qu il vécut , elle se plia à ses désirs , endura sa brutalité , les humiliations qu il lui faisait subir , son poids , jugeant qu il valait mieux supporter ce poids là que pas de poids du tout . il y avait longtemps que soeur cécile avait renoncé à elle même . van lancker disparut une nuit de novembre , tombé raide au bas du lit , jambes et bras en croix , son ventre bombant au dessus de son sexe mort . soeur cécile reçut cette mort avec peur et soulagement . soulagement d être libérée du mâle qui la dominait depuis treize ans , peur d être seule . plus seule que jamais , prisonnière de son corps meurtri , mortifié par le seul homme qui ait jamais voulu d elle . la pluie redoublait . d une voix puissante et bien timbrée , soeur cécile chapitra les boutiques obscures du boulevard de strasbourg : va , prends une femme de fornication et des enfants de fornication , car le pays tout entier se livre à la fornication , se détournant du seigneur ! lorsqu elle avait débuté , il y avait déjà bien longtemps que les dames patronnesses et les hommes charitables n envoyaient plus de fonds . le président fondateur vivait de rien et engloutissait le peu qu il trouvait dans l édition de sa brochure . depuis sa mort , l oeuvre du bon secours au matelot , c était elle et elle seule . soeur cécile affrontait cette pauvreté , cette solitude comme une épreuve voulue par dieu , certaine d être payée de ses mérites à l instar des demoiselles peter , créatrices du patronage contre le danger moral , ou comme sainte marie euphrasie pelletier , mère du refuge le bon pasteur . elle mourrait pour son combat et serait vénérée : j adore le seigneur mon dieu , car lui est un dieu vivant ! soeur cécile obliqua vers les rues basses . vers les refuges nocturnes : le poséidon , l univers , le , le miami bar , le pussy pussy , l apollo , la belle adèle , le panier fleuri directement dans les lieux de perdition ! directement ! elle allait des collines les plus élevées aux bois les plus couverts , chantant , une liasse de journaux sous le bras : en voyant sa tête inclinée devant la croix du rédempteur le bon secours s est dressé hardi marin , loue le seigneur ! lip attendit qu elle fût suffisamment éloignée pour remettre la patrouille en marche . mais , à peine avaient ils repris le pas cadencé que le niçois , patron de l univers se précipita à leur rencontre : on m a volé mon parapluie ! cria t il , en se tamponnant le front avec un grand mouchoir blanc . de nouveau la patrouille fit halte . le niçois soufflait d indignation : un parapluie de collection ! un cadeau de l ancien voiturier du negresco ! ils s abritèrent sous l auvent du bar . c est deux gars de chez vous qui ont fait le coup . un chouf et un jeunot lip haussa les sourcils . le jeune m a dit : vous avez là un bien beau parapluie , monsieur . je suis sûr que vous n aurez pas la cruauté de laisser deux matelots de la royale se faire tremper ? théo , le garçon de l univers , sortit un torchon sur l épaule : il parlait bien le minot tais toi , théo ! le niçois poursuivit en mimant les deux parties : je lui ai répondu : petit , laisse ça s il te plaît , c est sûrement pas un parapluie pour toi l homme fit le geste d avancer le bras vers un objet invisible : j ai voulu le reprendre . il a fait un pas en arrière pour m esquiver . et là , il a fait un grand moulinet et m a frappé en plein front avec le manche ! il cognait sec le minot , fit remarquer le garçon , sans cacher son admiration le niçois souleva son mouchoir . lip et les hommes de la patrouille se penchèrent pour voir la chair tuméfiée par le coup . je suis tombé à la renverse , dit le niçois . quand j ai repris mes esprits , ces deux salauds avaient filé il désigna le garçon : et celui là cet abruti , il riait à s étrangler ! théo fit un pas vers lip : c est le chouf qui a commencé . il chauffait le mousse depuis qu ils étaient descendus de la pigoulière vous savez qu on a des cartes à l intérieur , sur tous les murs ? oui , dit lip . le chouf lui fait faire le tour du propriétaire . il lui montre tous les endroits où il avait navigué : tahiti , l antarctique , la mer rouge forcément le minot s émerveille . alors en passant , soudain , le chouf lui demande : mousse , est ce que tu t y connais en géographie ? le mousse répond qu il ne se défendait pas trop mal à l école . le chouf le félicite : si tu te défendais en géographie , mousse , je suis sûr que tu pourrais me réciter les cinq parties du monde ! et il ajoute qu il était prêt à donner dix sacs s il ne se trompait pas . le mousse tenait le pari . il tapait dans la main du chouf : tope là , l ancien ! le chouf prenait le patron à témoin pour que tout soit régulier : j ai parié dix sacs à ce mousse sur les cinq parties du monde . hein , patron qu il vous a pris à témoin ? oui , approuva le niçois , j ai dit : il parie sans savoir . et c était vrai qu il pariait sans savoir alors , reprit le garçon , le mousse a débité comme à la communale : les cinq parties du monde sont : l europe , l afrique , l asie , l amérique , l océanie . vous imaginez que ça nous a fait bien rire . le chouf lui a fait répéter deux fois sa leçon . et les deux fois , ça nous a fait rire autant ! le mousse a voulu se dégager : vous essayez de m avoir ? mais , c était trop tard . il était fait aux pattes le niçois grimaça : le chouf s est tourné vers moi et j ai bien été obligé de dire au jeune qu ici , à chicago , les cinq parties du monde étaient : le cul , la bite , les seins , la bouche théo rit encore en revoyant la scène : vous pensez bien que le minot voulait savoir quelle était la cinquième . le chouf guettait ça depuis le début . il ne m a pas laissé le temps de faire baisser la pression . il a balancé : mousse , c est l amour , la cinquième partie du monde , et ça vaut bien dix sacs pour le savoir ! le chouf dissertait pompeusement sur les marins en tenue blanche les anges et ceux en serge bleue qu il appelait les nègres . quant aux filles du miami , il les classait tour à tour en fées ou en libellules ; il les appelait ses petites soeurs ailées , vivant d air , montant et descendant entre le paradis et l enfer . seule linda avait droit au titre de princesse . et si par hasard un voyageur de commerce ou un touriste s enhardissait à entrer au bar , il fallait cornaquer cet éléphant entre les micas noirs et les miroirs dorés du sanctuaire de madame lin ho . il y avait aussi les visiteuses , comme loup blanc , la vieille rosière qui entra au miami en aboyant : bonsoir , messeigneurs et gentes damoiselles ! le chouf lui fit signe d approcher . mousse , dit il à victor , je vais t offrir un bouquet ! remercie l ancien , souffla maggie . merci , chouf , dit le mousse . de rien , mousse . souviens toi d en faire tout autant quand ton tour viendra le chouf fouilla dans sa poche et sortit le billet froissé , gagné au mousse à l univers . il le posa sur la table et le lissa : tu sais que j ai navigué dans l antarctique ? tu me l as dit , chouf . sans me vanter , je suis bon chasseur . et , là bas , j étais connu comme un grand fusil . pas vrai , linda ? si , chouf mousse , tu as déjà tiré un loup blanc ? victor fit signe que non . tu aimerais que je t apprenne ? le mousse ne répondit pas et maggie lui donna un coup de coude : réponds au chouf quand il te parle oui , chouf , grommela le mousse . le chouf le remercia et , se penchant au dessus de la table , il lui recommanda d être très attentif : pour tirer le loup blanc , il faut viser au centre de l oeil . mais , s il te voit le premier , tu es mort puis , se redressant soudain , il interpella la vieille rosière : décoince , dit il , j ai besoin de toi pour montrer à ce mousse comment chasser le loup blanc ! paye d abord , chouf . tu sais que le loup ne s attrape qu avec des roses , ricana la vieille , découvrant ses gencives nues . le chouf claqua le billet dans la paume de la rosière . il adressa un clin d oeil à victor : de l argent bien investi , mousse ! la vieille fit disparaître les cent francs dans sa poche et compta douze roses qu elle aligna devant le chouf , plus une treizième pour la bonne fortune . et , sans attendre le paré à hisser , hissez ! que le chouf s apprêtait à ordonner , elle retroussa sa jupe au dessus de sa taille , exhibant sans pudeur ses jambes maigres , son ventre flasque , sa toison blanche dont les poils follets et clairsemés couvraient mal deux longues lèvres pendantes et ridées . victor se détourna . tu as peur du loup , mousse ? demanda le chouf en se retenant de rire . les vieilles me dégoûtent c est que tu n es pas encore un vrai chasseur le chouf tendit la main pour caresser le sexe de la vieille : touche comme il est doux , vois comme il est blanc . regarde son oeil , rouge comme une rose . n aie pas peur , mousse , ce loup ne mord que ceux qui veulent être mordus linda tira en arrière le bras du chouf : arrête . et elle fit signe à la vieille de partir . mais la vieille voulait en donner au mousse pour son argent : tu veux que je t en pousse une , mousse ? et , elle entonna aussitôt : brave marin revient de guerre tout doux tout mal chaussé , tout mal vêtu brave marin , d où reviens tu ? tout doux maggie l interrompit sèchement : t as compris ce que t a dit linda ? t aimes pas ma chanson ? dégage , loup blanc , tu nous arraches les oreilles . allez , vire , qu est ce que t espères ? tu vois bien que le mousse est avec moi . que tu crois , ma belle , fit la vieille . que tu crois ce n était pas tous les soirs qu elle vendait douze roses d un coup . loup blanc ne laissa pas à maggie le temps de lui répondre . elle salua comme les danseuses saluent à l opéra et disparut aussi vite qu elle était entrée . un silence apaisant les tint un instant comme une ronde d enfants sages . mais le chouf ne parvint pas à demeurer bouche cousue comme le réclamait linda . il s aventura à détailler l histoire du marin qui avait bu de l alcool de moteur et menaçait de faire tout sauter à la grenade si on ne lui donnait pas une femme . linda , maggie , josy et même kuku se récrièrent : elles la connaissaient déjà ! tu ne vas pas encore nous raser avec ça ? dit linda . les yeux du chouf s agitèrent . il dut faire machine arrière pour ne pas perdre la face : je ne veux pas vous raser , je veux juste que le mousse saisisse qu un homme prêt à risquer sa vie pour une femme ne peut pas avoir peur du loup , dit il en articulant chacun de ses mots . le silence , de nouveau , les reprit dans l obscurité tenace , plus lourd , plus inquiétant . le chouf se débattait avec l envie de se taire et celle de tout déballer : j ai encore une promesse à tenir , dit il presque à contrecoeur . il demanda à maggie de lâcher victor . maggie savait à quoi s en tenir , elle s excusa : une promesse est une promesse , dit elle en rejoignant le chouf sur la banquette . le mousse écarta légèrement les jambes . ses poings se serrèrent , il inclina la tête , sur ses gardes . il voulait être prêt à se lever d un bond , si le chouf cherchait encore à lui jouer un de ses tours de cochon . mais le chouf n avait pas de mauvaises intentions : josy , dit il d un ton emphatique , va , c est l heure de guider ce mousse au delà des océans . montre lui les deux faces de la terre et l humanité profonde des êtres qui y vivent . enchante le , et ramène le vivant , ébloui linda s émut . c était pour cela que le chouf lui plaisait : lui seul savait dire cocasse , délictueux , sépulcral au milieu d une phrase , sans jamais buter sur une syllabe ni hésiter sur la conjugaison des verbes . le chouf parlait comme aucun autre marin de sa connaissance ne savait le faire . dix fois elle l avait entendu raconter ses années de collège chez les bons pères où , faute de pouvoir obtenir le prix de gymnastique , il damait le pion de ses condisciples en éloquence , en français , en latin et en histoire . aujourd hui encore , il pouvait réciter d un trait : qu un jour la froide pluie empêche de sortir on peut faire à son temps ce qu il faudrait demain sous un ciel rayonnant expédier à la hâte battre la dent du soc , ou creuser dans un tronc compter des tas de grain ou marquer le troupeau . josy coinça les pouces dans le ceinturon de sa minijupe : suis moi , mousse ils passèrent dans la cour intérieure du miami bar . ciel sale , ciel dur , la nuit retentissait d orage et de pluie lente . sur la droite , un escalier en chêne , raide comme une échelle de meunier , menait à l étage où se trouvaient les chambres , alignées à l abri d une galerie en bois , peinte d un rouge cruel . l appartement de madame lin ho occupait le rez de chaussée , à côté d un réduit où vivait le vieux youssouf , l homme de peine . josy poussa la porte des w . c . , une remise modernisée et bétonnée comme une casemate : attends moi là , dit josy . je t appellerai mais le mousse la poussa devant lui et entra sans attendre : j en ai marre des conneries du chouf , dit il . faites moi voir ce que vous devez me faire voir et je rentre au dépôt il frissonnait . tu vouvoies toujours les filles ? pourquoi ? josy esquissa un sourire : ça ne me déplaît pas elle s avança vers le lavabo , défit la boucle de son ceinturon et le laissa tomber sur le carrelage jaune et noir . puis elle fit sauter l unique bouton qui retenait sa jupe en cuir , indifférente à ce qu elle faisait , comme jadis indifférente aux punitions qu elle subissait devant ses soeurs . les mains brûlantes dans les poches de son short , victor se sentait ridicule avec ses bas blancs et ses chaussures cirées de premier communiant . jamais il n aurait dû accepter de prendre la coloniale . jamais il n aurait dû écouter le chouf et suivre josy dans ce tombeau carrelé sentant la lavande artificielle et le désinfectant . il ne comprenait rien à son manège , à ses mines . il cherchait un signe sur la face pâle de la fille qui se reflétait dans la glace vissée au dessus du lavabo , tirant sur son collant : tu veux voir le monde ? demanda t elle . victor baissa les yeux : le chouf est un magicien ! il tomba à genoux s émerveillant devant l europe , l afrique , l asie , l amérique , l océanie tatouées sur les fesses de josy . qui vous a fait ça ? kuku , répondit josy . c est une artiste des étoiles d un rouge sombre marquaient les villes , mais pas toutes , seulement certaines , comme les étapes d un voyage ou d une quête . victor pointa celle qui pouvait marquer toulon : qu est ce que c est ? des repères des repères de quoi ? des repères d amour , dit josy . les doigts du mousse , comme s ils accomplissaient une oeuvre importante et grave , effleurèrent les océans , les frontières , les montagnes et les plaines des deux hémisphères puis victor posa ses lèvres sur ces signes d encre que sa bouche lirait mieux que ses yeux . il embrassa un à un chacun des continents , y caressa ses joues , son front , les comprima entre ses mains . d un mouvement ample , presque ralenti , il écarta enfin les fesses de josy pour explorer le centre de la terre , ce monde qu il voulait sien . arrête , dit elle . sa voix était calme . ça ne se visite pas ? demanda le mousse . la réponse jaillit directe et sans appel : ces terres là sont à lip . et à lui seul ! deux hommes se battaient près d un chantier : un petit aux muscles saillants , aux yeux profondément enfoncés dans des orbites creuses , et un grand aux articulations noueuses , à la dentition chevaline . ils se battaient sans un mot , sans un cri , avec seulement le bruit terne des coups délivrés avec lourdeur . lip fit replier la patrouille à couvert , derrière une palissade en tôle ondulée . le plus grand sembla prendre l avantage . son allonge lui permit de toucher plusieurs fois son adversaire au visage . mais il était lent et sans puissance . soudain , avec un han ! de douleur et de rage , le plus petit plongea tête en avant , percutant l autre d un coup de boutoir au plexus . le grand chuta . lip le crut brisé sur l arête vive du trottoir mais , à l instant même où son adversaire , genoux en avant , sautait sur lui , il le repoussa . les deux hommes roulèrent dans le caniveau . enchevêtrement de bras , de jambes , d où émergeait parfois un poing qui s écrasait avec une effrayante régularité de piston . depuis combien de temps les hommes de la p . m . ne sentaient ils plus la pluie , le froid malin à l assaut de leur chair ? spectateurs nocturnes d une lutte qui ne les concernait pas . lip les condamnait à rester transis dans l ombre , trempés , redoutant l ordre d intervenir . je les connais , chuchota sako . ils sont du d estrées le petit se redressa , à califourchon sur l autre . il lui serra la gorge , lui martelant le visage de sa main libre . avec répugnance , lip reconnut des gestes qui lui étaient familiers . lui aussi aimait se battre , cogner dur , frapper ferme pour se libérer du carcan de la discipline , de l armure du chagrin . il s avança dans la lumière : halte ! police militaire ! la petite brute aux yeux de crevette fut le premier debout . le grand dut s appuyer à une barrière du chantier pour se relever . il portait les marques sanglantes et bleues des coups reçus . le souffle rauque , il essuya d un revers du bras la bave rougie qui coulait de sa bouche . présentez vous et envoyez vos plaques ! ordonna lip . le petit fit un pas en arrière : tu veux pas qu on te suce aussi ? faites pas les cons , dit lip . je ferai semblant de n avoir rien entendu taille toi , dit le grand . c est pas tes oignons . et comme lip ne bronchait pas , il fit sauter une latte de la barrière et la leva au dessus de lui comme une masse d armes : t as compris ou t as envie que je te fasse comprendre ? je t ai vu te battre , dit lip sans bouger . tu as peur , tu balises . l homme s avança : tu vas voir si je balise . lip recula prudemment d un pas et les avertit d une voix blanche : ça va vous coûter un maximum taille toi , répéta le grand . on t emmerde , dit le petit . quatre au jus , tu peux aller te faire mettre ! quatre au jus ou pas , vous allez plonger , faites moi confiance hou ! j ai les foies ! lança le grand à la denture chevaline , d un air bravache . les cellules vides du dépôt ne le seraient plus demain matin . lip savoura sa réponse : je vous connais . vous êtes du d estrées . vous ne m échapperez pas le grand chargea de tout l élan de sa stupidité . lip l esquiva de justesse , mais il ne put parer la planche que l homme tenait à deux mains . le coup l atteignit au ras des omoplates . amenez vous les gars ! cria t il à ses hommes . allons y ! dit lerat . mais sako le retint : laisse voir s il est si fortiche la crevette sortit une poignée de sac à la tige aiguisée en stylet qui faisait à la fois office de pic et de coup de poing américain : j vais t saigner ! la lame étroite frôla la joue de lip , le forçant à reculer . le grand en profita pour le frapper à nouveau dans le dos : ah ! je balise ? salope ! lip appela une fois encore : à moi la patrouille ! mais , comme ils ne venaient pas , il se mit à courir . d abord à petits pas de travers puis de plus en plus vite , allongeant la foulée dès qu il sentit que les deux matelots du d estrées le suivaient . il courait en tenue d apparat , son sabre battant contre sa cuisse , pensant allons voir par là , chaque fois qu il tournait au coin d une rue rincée par la pluie , fouettée par le vent . chope le , merde ! hurlait le petit . tu veux qu il nous balance ? j peux pas , répondait le plus grand . j peux pas , y m pompe ! lip courait sans se retourner , comme si la distance qui les séparait les séparerait à jamais , et que la course d une vie entière n eût pas permis qu ils se rejoignent . il reconnut bientôt le clapot sinistre des eaux noires du port . il s arrêta sur le quai de la since et fit face à ses poursuivants qui arrivaient , essoufflés . lip cueillit le plus petit d un puissant crochet du droit qui l envoya contre la vitrine morte d un café . il toucha le plus grand au tibia , du tranchant de sa chaussure . sans lui laisser le temps de réagir , il le cassa en deux d un coup de genou dans le bas ventre . et , le retenant dans sa chute , tête contre tête , lip lui éclata le nez . le plus petit revint à la charge . lip le saisit au poignet et , lui retournant le bras , le força à lâcher son arme . la poignée de sac rebondit sur le sol avec un drôle de bruit , presque musical . la crevette se dégagea par réflexe . il se jeta par terre et rampa pour la rattraper . mais lip écrasa la main du matelot sous son talon et ramassa le pic avant lui . lip se laissa tomber de tout son poids sur la petite brute pour le clouer au sol . il pensait : colère , je ne suis que colère il assura sa prise et , s armant de la poignée de sac prise à son adversaire , il frappa le matelot du d estrées sur les pommettes , sur les arcades sourcilières , sur la bouche pour lui faire avaler ses injures et lui casser les dents . il le châtiait sans haine avec l unique sentiment d accomplir son devoir , de faire ce qu il devait faire . lip frappait méthodiquement , sans excitation particulière , dur , précis , appliqué . le visage de l homme ne fut bientôt qu une plaie aux bords monstrueusement boursouflés . il abandonna la crevette sans réaction et alla chercher le grand cheval , évanoui un peu plus loin , pour les attacher ensemble , par le cou , avec son ceinturon , sans craindre de les étrangler . les hommes de la patrouille le rejoignirent enfin , matraque à la main . les salauds , murmura lip , sans qu on puisse deviner s il parlait de ses hommes ou des deux matelots du d estrées . vous les avez eus , patron ? demanda gorlaouët , la gorge brûlée par l air qu il avait aspiré . lerat siffla d admiration en découvrant les prisonniers . sako se tut , impressionné par leurs blessures . lip ramassa sa casquette qui avait roulé à terre et mouilla ses doigts pour ôter une tache de sang qui salissait ses guêtres . il les regardait : gorlaouët avec son bachi neuf , lerat , sako né pour souffrir et , soudain , la colère qui le tenait vivant depuis tant d années s apaisa devant leur lâcheté éblouissante . ils attendirent la fourgonnette de police qui devait embarquer les deux hommes pour le dépôt . lip fit quelques pas vers la mer . l homme de ptok était là , il le savait . il le voyait portant , comme toujours , sa lourde sacoche de cuir brun . lip se souvenait qu après une interminable promenade , mort de curiosité , il avait osé demander au polonais : qu est ce qu il y a là dedans ? l ami de son père avait répondu : des livres que j emporte partout où je vais vous en lisez beaucoup ? je ne lis plus rien , je les porte hein ? c est par le bras qu ils m entrent dans la tête . un jour , la poignée de mon sac se brisera , ils tomberont n importe où , leurs feuilles s envoleront ou ils pourriront sur place , mais moi je serai délivré de leur poids . je serai délivré du poids des livres . je serai un livre moi même . tu comprends ça , petit ? la fourgonnette de police arriva rapidement et chargea les deux prisonniers . lip dit simplement : allons voir par là et la patrouille de la p . m . reprit la direction du petit chicago . madame lin ho coupa le compteur électrique et les néons s éteignirent . trois flammes vacillantes et roses , dansant sur un coeur en moka , apparurent dans l obscurité soudaine . le mousse et josy déposèrent le gâteau devant linda puisqu il était de tradition que ce soient les plus jeunes qui officient lors des anniversaires . maggie apporta le champagne et les coupes . toutes les voix du miami bar s unirent : happy birthday to you ! happy birthday to you ! happy birthday , dear linda happy birthday to you ! même madame lin ho , semble t il , chanta ce soir là le mousse revint s asseoir près de maggie , josy s installa à côté de kuku pour fermer le cercle . leurs bras se frôlèrent . bon anniversaire , linda , dit le chouf . bon anniversaire de notre part à tous cette politesse appuyée le dispensait d avouer la vérité . le chouf n aurait jamais affronté le froid et la pluie pour une simple promesse faite à un mousse . il était là pour linda rien que pour elle . il avait payé le moka , chargé josy de l acheter et réglé avec la patronne chaque détail de la nuit . avec un plop ! sonore et joyeux , le chouf fit péter le premier bouchon et versa le champagne à la ronde : les dames d abord linda fut servie la première . elle se répétait : c est mon anniversaire . c est mon anniversaire comme on jette des pièces dans l eau d une fontaine pour faire un voeu . mais linda n avait aucun souhait à formuler , sinon peut être de ne jamais remettre les pieds dans les vosges , d où elle venait lorsque le chouf présenta la bouteille pour servir le mousse , il eut un geste de refus : je n en bois jamais , dit il , tendant la main au dessus de son verre . le chouf enrageait , mais il se contint et , malgré le mousse , fit couler le champagne jusqu à remplir sa coupe : tu dois faire ce que l ancien te dit . pas un seul instant victor n avait quitté linda des yeux . il la fixait de ce même air vainqueur qu il avait eu en soulevant maggie par le gras de la cuisse . mais linda n était pas femme à s en laisser imposer . surtout pas par le dernier crétin entré dans la royale . vichy menthe secoua sa main trempée et serra son poing . elle te plaît ? demanda t il , comme s il s apprêtait à la frapper avec sa bague . linda haussa les épaules : si elle te plaît à toi . le mousse se leva pour aller offrir sa coupe à madame lin ho . il rejoignait la caisse en prenant garde de ne rien renverser lorsqu il heurta le vieux youssouf , l homme de peine , perdu et intrigué par cette brusque coupure de courant qui le privait de télévision . youssouf découvrit le mousse avec effarement . il le détailla de la tête aux pieds comme s il venait de croiser le fantôme en short du capitaine bligh . il pensait : voilà qu ils se mettent tous à porter la coloniale ! les larmes lui montèrent aux yeux . comme la mort est longue à venir mais pas un son ne sortit de sa bouche . le vieux youssouf ne disait jamais rien , ni bonjour , ni bonsoir . on racontait qu il s était vidé de ses mots comme d autres se vident de leur sang . trop d histoires racontées , toujours semblables , trop de paroles abandonnées au fil des veilles avaient percé sa coque et ouvert une énorme brèche . il fit d abord des rêves atroces où des insectes jaune et noir s échappaient d une viande qu il découpait . et , s il rêvait de fruits , ils étaient gorgés de larves et de pus . vinrent ensuite les errements de sa mémoire , les oublis , une sécheresse inexorable qui lui ensablait la bouche et lui collait les lèvres . il se mit à articuler les mots avec lenteur , avec effort , comme s il tentait de les dessiner dans l espace pour contenir leur fuite . peu à peu , sa parole se transforma en une sorte de balbutiement informe , un crachouillis de téléphone doublé d un bégaiement qui se perdait dans les sifflantes d un mot tenu à l infini . pendant six mois , youssouf parla comme parlent les oiseaux . mais ces mots là aussi le lâchèrent . il lui semblait parfois les entendre tomber par pans entiers . restèrent quelques sons rauques , des gémissements , épaves d un vocabulaire que les plus aimables faisaient semblant de reconnaître . quelques sons rauques , quelques sifflements , un long râle d une année entière , cri d un animal apeuré , traqué loin de son territoire . quelques sons rauques , puis plus rien , le silence devenu muet , le vieux youssouf s acheta d occasion un énorme téléviseur dont l image bleuissante éclairait sans relâche le réduit où il vivait . son service achevé , il allait s asseoir face au poste et n en bougeait plus jusqu au matin , dormant assis dans son fauteuil devant le fourmillement neigeux de l écran . c était devenu un jeu d essayer de le faire parler . celui qui parvenait à lui arracher un euh euh gagnait un verre offert par la patronne . tous les soirs , il se trouvait un taf pour le coincer près du bar : alors , youssouf , à quoi tu penses ? tu penses à la mort ? tu penses à baiser ? c est ça ? tu penses à baiser , vieux saligaud ? ça te plairait de baiser une belle fille , youssouf ? une belle fille comme à la télévision ? youssouf cherchait sa respiration , crachait à s étouffer , mais rien ne sortait de son gosier , sauf parfois un de ses euh euh accueilli avec des cris de triomphe . victor lui offrit la coupe de champagne destinée à la patronne : tenez , buvez ça , à la santé de linda ! le vieux youssouf tremblait : quelqu un doit être mort pour qu ils se taisent ainsi ! il leva la coupe vers ses lèvres et but une petite gorgée de champagne avec un bruit de chat qui lape . allez , insista le mousse , finissez tout . à la princesse ! le vieux s efforça de terminer sa coupe au plus vite , mais il s étrangla . c est wagnérien ! postillonna t il soudain , baptisant le mousse au champagne . nom de dieu , quelle douche ! s exclama le chouf . madame lin ho , vous nous devez une tournée à la santé du mousse ! youssouf n avait pas parlé depuis des mois . josy était certaine d avoir entendu : cette vague n est rien . kuku , au contraire jurait qu il avait crié : cette vache n est rien ! et elles se disputèrent . linda , dont le père devait être le seul ouvrier des tissages d izey , voire le seul homme du département à posséder un enregistrement de lilli lehmann chantant ses rôles dans la tétralogie , enregistrée à berlin en , savait que le vieux youssouf avait dit : c est wagnérien ! ; même si personne , à part elle , ne savait ce que cela voulait dire . du wagner , linda en avait eu sa part , autant que de patates et de choux . à l heure où d autres lisent la bible , son père les obligeait elle , sa mère , ses frères , ses soeurs à écouter les oeuvres du maître de bayreuth . ses collègues disaient de lui : il aime la grande musique . une tare congénitale ne leur eût pas semblé moins risible . le petit homme ignorait les commérages . il écoutait lilli lehmann , droit sur sa chaise près du pick up , fixant son walhalla , entre le buffet et la porte de la cuisine . linda aimait son père , mais , pour rien au monde , elle n aurait voulu ressembler à ces grosses chanteuses drapées dans des doubles rideaux qu il admirait tant . tes putains allemandes ! criait sa mère , dont les crises de jalousie faisaient trembler les murs . andrée tu as été avec toutes les putains allemandes pendant que je me crevais à nourrir tes gosses ! moi , je pleurais . je pleurais tellement j étais crevée . tu devais bien rire en les baisant , homme à putains ! merde , andrée , tu ne vas pas recommencer ? toutes des putains avec leur musique de putains ! le père de linda résistait en silence aux emportements de sa femme , à ses gémissements lugubres , à ses rires féroces : tu sais ce qu ils faisaient les boches pendant la guerre ? tais toi ! ils coupaient les mains des enfants ! jamais le père de linda ne levait le poing sur sa femme . mais le soir où il la rattrapa dans le jardin , emportant sa collection de disques , promettant de les donner au fossoyeur : pour qu il les enterre , linda l entendit prononcer d une voix dure et sans merci : si tu faisais ça , andrée , je te tuerais . youssouf regagna sa tanière , étourdi par le seul verre qu il avait bu , marmonnant : ô compagnie des démons et des hommes ! comme il l avait entendu dire la mosquée . madame lin ho réanima les néons rose et vert . le chouf fit claquer la lame de son cran d arrêt et invita cérémonieusement linda à couper le gâteau . linda résista à trancher le coeur de moka barré de son nom écrit à la crème pâtissière . autant me plonger le couteau directement dans la poitrine , pensait elle . le chouf la pressa de faire huit parts : on en mettra une de côté pour youssouf cette attention généreuse toucha linda . le chouf n était pas si mauvais qu on voulait bien le dire . linda prit sur elle . et , avec une charmante maladresse et une fausse gourmandise de femme comblée , elle fit ce qu il demandait : il n y a que trois bougies ? oui , dit le chouf . trois , parce qu il y a trois ans que nous nous connaissons . tu te souviens , linda , je débarquais de tahiti oui , je me souviens josy raconta un film qu elle avait vu au collège ; ça se passait dans un cimetière : sur les tombes , expliqua t elle , on pouvait lire : , , , le héros de l histoire croyait qu il s était égaré dans le carré des enfants , mais un fossoyeur le détrompait : il n y a pas ici de tombes pour les corps défunts , seulement des fosses pour les amitiés mortes josy racontait toujours des choses horribles . le chouf s empressa d intervenir : écoutez , dit il d une voix trop gaie , j étais encore gosse , ma soeur ne devait pas avoir plus de huit ans , il n y avait pas encore de frigos partout à ce moment là oh non , gémit maggie , tu ne vas pas remettre ça , chouf ? le mousse doit connaître mon histoire . maggie supplia victor de la suivre à l étage : viens , mousse , j en ai marre d entendre toujours les mêmes histoires à quoi ça servirait les histoires si on ne les répétait pas ? dit linda . personne ne s en souviendrait jamais . vas y , chouf : ce serait trop bête que le mousse ne connaisse pas la tienne et , à victor : et toi , mousse , reste où tu es d abord , mousse , dit le chouf en se rengorgeant , je dois te dire que j ai toujours eu des problèmes de pieds . ma mère racontait souvent que mon premier mot ne fut pas maman ou papa mais pied . il paraît que je courais partout en criant pié ! pié ! comme un poulet . il fallait m entendre et le frigo ? demanda vichy menthe , qui s impatientait lui aussi . attends , mousse , c est important . papa avait un garage il l a encore et maman aimait son confort . elle aimait toutes les choses modernes : les machines à laver , les robots ménagers . alors , un jour , elle a décidé d acheter un frigo . maggie bâilla ouvertement . ce n était pas ordinaire d avoir un frigo à ce moment là , mais on l a eu . et même s il fait plus souvent froid que beau chez nous , l été , c était pratique . mais , l hiver , le frigo ne servait plus à rien c était quoi comme genre de frigo ? j en sais rien , dit le chouf . ce que je sais , c est qu en hiver , maman a eu l idée d y ranger nos chaussures vichy menthe rit de bon coeur : dans le frigo ? oui , dans le frigo , dit le chouf . je nous vois encore , ma soeur anne claire et moi , le matin , en chaussettes , défilant devant l armoire à glace pour y retirer nos galoches avant de partir à l école . on les mettait là , sales , le soir , et on les retrouvait cirées . c était tous les jours noël le chouf prit une profonde respiration . c est pour ça que j ai toujours aimé avoir les pieds au frais ! chouf , t es libérable dans combien de temps déjà ? demanda maggie , le coupant dans son rire . dix huit au jus , chérie ! eh bien , tu pourras nous la raconter encore dix huit fois tu ne dis rien , mousse ? demanda josy . je n ai pas d histoires intéressantes à raconter tout le monde a des histoires intéressantes ! pas vrai , chouf ? bien sûr , josy j aime les femmes qui se taisent , dit vichy menthe , mais josy était trop loin pour le frapper . kuku réclama une pièce à madame lin ho et la sacrifia pour cinq titres au dieu wurlitzer . ils mangeaient leur part de moka sans se hâter , comme si aucun ne voulait être le premier à devoir reprendre la parole , à remonter le château de cartes effondré . lorsqu il ne resta plus que des miettes de chocolat et des perles de sucre , josy les balaya dans la paume de sa main et les avala d un coup . puis elle plia en quatre le carton du gâteau , lissa les arêtes entre l ongle de son index et celui de son pouce . tu as du feu ? demanda t elle au chouf , rompant le silence qu ils s imposaient . le chouf lui tendit son briquet . josy alluma la première bougie . elle laissa couler quelques gouttes de cire brûlante sur son bras gauche tendu à plat devant elle . elle alluma la deuxième , la troisième bougie sans gémir chaque fois que la cire attaquait sa peau . après s être assurée que les bougies tenaient bien en équilibre , elle allongea son autre bras , serra les doigts et ferma les yeux pour prier à voix haute : pardonnez moi , mon père , pardonnez moi pour lip . pardonnez moi pour lip qui est juif , pardonnez moi pour lip qui est polonais , pardonnez moi pour lip dont les semelles claquent dans la nuit . pardonnez moi pour lip qui est le plus beau , le plus noble des militaires . pardonnez moi pour lip qui est communiste . pardonnez moi pour lip que j aime comme personne ne l aimera jamais soeur cécile du bon secours au matelot , dite dieu vivant , s arrêta devant le miami . à travers la devanture , elle aperçut les flammes incertaines sur le bras de josy . c est le signe de l alliance que dieu veut avec moi , pensa t elle . la nuit n était peut être pas perdue . elle s engouffra dans le bar et piqua droit vers le mousse . elle s installa face à lui , certaine de ne l avoir jamais vu : matelot , lui dit elle , réponds moi : quelles sont les quatre fins dernières de l homme ? le mousse interrogea le chouf : encore un de tes tours ? le chouf leva ses mains blanches en signe d innocence : dieu m est témoin que soeur cécile ne prêche que pour sa paroisse ! alors , mousse , je t ai questionné , s impatienta la missionnaire . victor répondit sans se faire prier : les quatre fins dernières de l homme sont : la bite , le cul , les seins , la bouche et , comptant sur ses doigts : quant à la cinquième puisqu il doit y en avoir une cinquième , c est l amour . et ça ne vaut pas le prix de votre journal pour le savoir soeur cécile suffoquait . jamais un matelot ne l avait traitée ainsi . elle aurait préféré qu il lui pinçât les fesses ou tentât de l embrasser . l affront eût été moins cuisant . elle s empourpra : que la force du verbe te précipite dans les limbes ! cria t elle au mousse , en le fixant droit dans les yeux . enfin ; on s amusait . le chouf versa une coupe de champagne à la prédicatrice pour la calmer . puis , dès qu elle eut fini son verre , voyant qu elle était encore énervée , il le remplit à nouveau : interrogez moi , soeur cécile , ce mousse est un mécréant après une troisième coupe pour se remettre et une quatrième par plaisir , d une voix encore tremblante de honte et de colère , soeur cécile répéta sa question . le chouf , qui n avait rien oublié de l enseignement des bons pères , énuméra : les quatre fins dernières de l homme sont : la mort , le jugement , le ciel et l enfer pourquoi les nomme t on fins dernières ? parce que c est par elles que tout doit finir pour chacun des hommes soeur cécile vida cul sec une autre coupe . elle s exaltait : est ce utile de penser à des choses si capables de nous faire trembler ? oui , dit le chouf en s adressant à victor , parce que leur pensée nous donne l horreur du péché et ainsi nous empêche de tomber en enfer qu est ce que la mort ? le chouf ânonna : c est pour l homme la fin de la vie dans ce lieu d épreuves et le commencement d une nouvelle existence qui ne finira jamais . elle viendra certainement pour chacun de nous et nous dépouillera de tout , excepté de nos oeuvres ils applaudirent . maggie était vraiment seule maintenant . sa mère était partie d une attaque au cerveau l après midi du vendredi saint et son père , deux mois plus tard , d une chute de vingt mètres , dans un pétrolier en construction aux chantiers navals . l intervalle avait paru si court entre les deux décès que certains y avaient vu le signe d une malédiction ; parce que maggie et claude n étaient frère et soeur que pour l état civil . c était son fils à elle , c était sa fille à lui . après l enterrement de leur père , maggie et claude avaient refusé de prendre place dans le véhicule des pompes funèbres . ils étaient restés au cimetière , main dans la main , jusqu à ce qu un gardien referme derrière eux la lourde porte en bois sculpté . puis ils étaient rentrés sur le tricycle à moteur qui servait à claude pour sa brocante . maggie en amazone sur le siège arrière de l engin , claude aux commandes . maggie faisait voler sa jupe . elle s amusait de scandaliser les passants , étonnés de la voir en compagnie du brocanteur . une aussi jolie femme ne devrait elle pas avoir honte de s exhiber avec un homme aussi laid ? maggie riait de voir leurs figures s allonger , leurs nez pointus se lever sur leur passage comme des chiens idiots . pas une semaine ne s écoulait sans que la police ne reçoive des plaintes au sujet du frère de maggie . il était différent . cela se disait , se répétait , attisant toutes les suspicions à son égard , surtout que le boiteux passait ses journées dans les caves , à trier les hontes poussiéreuses de ses clients . toulon ne manquait pourtant pas d escrocs , d illuminés , de crapules sinistres , mais c était contre claude que la ville protestait . le rouquin à la patte raide concentrait sur lui toutes les rancoeurs de ses concitoyens . comme si lui , plus qu un autre , avait le pouvoir de révéler leurs secrets , de dévoiler leurs tares , les lâchetés sur lesquelles la ville s était construite . les dénonciations abondaient au commissariat et , si elles faisaient défaut , les inspecteurs ne se gênaient pas pour perquisitionner quand même . non seulement claude avait la réputation d être un fourgue , mais surtout d être un agitateur , un anarchiste , un nihiliste . les mains enfouies dans son éternel pantalon kaki de l armée américaine , le ventre en avant sous un gros pull jacquard aux chevrons agressifs , il accueillait les descentes policières avec amusement . il riait de les voir fouiller dans son linge sale : ne cherchez pas de chaussettes ! disait il aux policiers , hiver comme été je n en porte jamais parce que , moi , je respire par les pieds et je pense par la tête . personne en ville n aimait son ironie . claude avait mauvais genre , disait on , puisque son genre ne ressemblait à aucun autre . tu sais comment ils m appellent ? demandait il à sa soeur . non elle mentait . ils m appellent caves débarras . caves , comme prénom , débarras comme nom de famille . ça te plaît d être maggie , la soeur à débarras ? je te vengerai , claude . je leur en ferai baver chaque jour , vers onze heures , le frère de maggie arrêtait son triporteur , la remorque vide , et hurlait aux carrefours : métaux ! ferrailles ! caves ! débarras ! il payait chichement les bibelots brisés , les vêtements démodés , les accessoires vieillis , les éponges pourries de la mémoire , comme il disait . les ménagères qui venaient vers lui prenaient garde de ne pas se faire remarquer . et , si par hasard une commère en coinçait une autre , la fautive s empressait d affirmer : dieu soulage , c est bien pour l aider que je lui donne dieu ne les soulageait pas seulement de quelques vieilleries . avant l aube ou à la nuit tombée , certaines le faisaient venir chez elles . surtout un ancien professeur de chant au collège où avait enseigné la mère de claude et de maggie . la première fois qu il se présenta chez elle , elle ouvrit la porte entièrement nue : je vous plais ? demanda t elle , comme une question et un ordre . puis , avec une ingénuité d enfant , elle le guida jusqu à sa chambre , une boîte noire aux meubles aussi luisants que des pianos de concert . tout ce que j ai est à vous , dit elle alors en s étendant sur le lit . le corps de claude avait été retrouvé disloqué au bas d une calanque , à cassis . son tricycle à moteur l avait accompagné dans sa chute . les journaux locaux avaient mentionné en dix lignes la mort du brocanteur : imprudence mystérieuse d un habitué de la région . deux mois plus tard , la police sommait maggie de venir reprendre ce qui restait du tricycle et les effets personnels de son frère . il n y eut jamais d enquête . ni sur les circonstances exactes de l accident , ni sur les fascistes contre qui claude s était battu peu de temps avant . seul contre six , il s était fait rosser et c était par miracle qu il avait été secouru par lip je les tenais par les couilles ! jurait il à sa soeur . tu comprends , maggie ? je les tenais ferme . les salauds frappaient fort : bing ! bing ! mais j ai tenu bon . un mec comme moi leur crachait à la gueule , les cognait ! tais toi , claude , il ne faut plus parler de ça je les ai eus , maggie . ils puaient la mort . tu sens comme cette ville pue la mort ? son frère ne croyait ni à dieu ni au diable , pourtant elle avoua au mousse qu elle avait payé trente messes pour son repos éternel : une de mes tantes m a dit que si ça ne lui faisait pas de bien , ça ne pouvait pas lui faire de mal . que ça lui donnerait peut être une place au paradis maggie se tut , les yeux vagues . essaye de penser à autre chose , murmura linda . je ne peux pas maggie prit la main de victor et la pressa contre son sein : j ai sa mort là jamais , même après la disparition de leurs parents , maggie et claude n avaient envisagé de se quitter , ni de se séparer . il fut simplement décidé que maggie occuperait la grande chambre alors que claude continuerait à dormir dans le fauteuil lit de la salle à manger . en compensation , il disposerait de l ancienne chambre de sa soeur pour y entasser ses livres et les objets qu il collectionnait . c était une pièce étroite , tournée vers la rue , semblable à la cellule d un moine ou à celle d un condamné . par dérision , claude l avait baptisée la chambre empereur . il monta des rayonnages jusqu au plafond , installa son bureau , une desserte , une chaise à longues pattes , et suspendit le vélo de son père au plafond comme ange tutélaire . le matin , lorsqu elle rentrait du miami , maggie aimait le regarder écrire . elle pouvait rester une heure entière , appuyée au chambranle sans qu il soupçonnât sa présence . c est ma récompense , pensait elle . personne ne le voit comme je le vois , le connaît comme je le connais perché sur sa chaise trop haute , recroquevillé sur une vieille underwood , claude recopiait des poèmes griffonnés dans la journée sur n importe quel morceau de papier et fourrés dans les poches de son treillis . il jouait des épaules , balançant son torse au rythme de sa pensée , ponctuant sa frappe de lourdes respirations . s il butait sur un mot , il martelait rageusement le sol comme il poussait un cri triomphal lorsqu une phrase jaillissait nette sur la page : ils jubilent les petits bourgeois fascistes ils ont des grelots dans le cerveau les dents pourries la langue jaune ils ont les pieds plats les petits bourgeois ils sont fiers français fascistes . le jour où son premier livre arriva par la poste , il secoua le chèque qui l accompagnait au nez de maggie . regarde , maggie , il faut dépenser cela tout de suite ! dit il . du bout du doigt il souligna le titre caves débarras et la dédicace en italique pour marguerite . c est pour toi , maggie . tout ce que j écris est pour toi elle l embrassa . ce soir , la poésie nourrit son homme ! nous dînons en ville claude , je ne peux pas , madame lin ho madame lin ho s y connaît en poésie , affirma t il . je la préviendrai , elle comprendra maggie regarda claude avec étonnement . il était bien un peu bizarre pour croire que la grosse chinoise s intéressait à la poésie . ils allèrent jusqu à nice , dans le restaurant le plus cher que claude connaissait . une vaste salle au confort bourgeois où les couples dînaient en silence : c est la polka des mandibules , dit claude , riant sous cape . un vieillard en habit les servait , affichant froidement sa répulsion pour de tels clients . il nous méprise , chuchota maggie . je l espère bien ! c est moi qui paye et c est lui qui s incline la voix trop forte et trop aiguë du rouquin jaillissait comme un chat fou entre les dorures et les murs centenaires de l établissement où chacun s épiait entre deux bouchées : ça te plaît , maggie ? c est beau claude éclata de rire : c est moche , maggie , très moche . ç a l air propre du dehors , mais c est aussi moisi du dedans que le vieux qui nous sert ! il aimait la taquiner , lui poser des devinettes : quatre dames dans une chambre qui ne peuvent en sortir quatre dames dans un lit vont elles y mourir ? maggie ne savait que répondre : claude , tout le monde nous regarde ! réfléchis , disait claude : quatre dames dans une chambre les filles du miami ? non je ne sais pas . allez , dis ! tu m embêtes . une noix , grosse bêtasse ! et , soudain sérieux : tu me dois un gage un baiser ? mieux . deux ? encore mieux quand elle perdait et elle perdait toujours maggie devait porter sa culotte à l envers , boire la tête en bas , siffler pour parler , pisser comme un homme maggie vida le fond de vichy menthe qui restait dans son verre . depuis que claude était mort , elle se payait d alcool ou de sucre chaque larme versée . ça me console , s excusait elle . son soutien gorge la comprimait , sa culotte la serrait à la taille . elle avait grossi . ses yeux s embuèrent pourquoi fallait il maintenant qu elle fasse tout comme tout le monde ? pourquoi le lit de son frère demeurait il éternellement bordé au carré ? pourquoi son underwood était elle devenue aussi muette que le vieux youssouf ? qu est ce qu il y a , chérie ? demanda victor . rien , coupa linda . depuis que son frère est mort , elle est toute tourneboulée il n y a pas de quoi être tourneboulé par la mort d un broc ! ricana le chouf . et , méchamment : c était un indic linda protesta : claude n était pas un indic , chouf . c était un vrai poète . maggie m a montré son livre le chouf haussa les épaules : si caves débarras était un poète , je suis duguay trouin , dix huit au jus ! maggie baissa les yeux : j ai une recommandée , chuchota t elle à linda . je voudrais que tu viennes à la poste avec moi tu ne peux pas y aller toute seule ? j ai peur je crois que ce sont les épreuves de mon frère . les épreuves ? un genre de brouillon qu envoie l éditeur avant de publier un livre pourquoi ça te fait peur ? je ne sais pas si claude aurait aimé me montrer ses poèmes pas finis le chouf s énerva : dites donc , les filles , vous n allez pas parler de ça toute la soirée ? linda le rassura : non , chouf , on va parler de toi . il fait soif , non ? champagne ! linda commanda d une voix forte : champagne , madame lin ho . champagne pour le chouf ! et , baissant le ton , elle glissa au chouf en confidence : maggie ne va pas bien , tu sais . le chouf se tourna vers elle : ça ne va pas , maggie ? maggie ne put retenir ses larmes . eh ! chérie , dit le mousse , vous pleurez ? maggie s en défendit : qu est ce que tu vas imaginer , mousse . j ai les yeux fragiles , c est tout . pas vrai , linda , que j ai les yeux fragiles ? si , approuva linda . maggie a toujours eu les yeux fragiles . arrête de fumer , chouf . tu vois bien que ça la fait pleurer . chaque soir , van lancker poussait la porte de la chambre de soeur cécile . il se déshabillait en silence , disposant ses effets sur un valet en bois , dernier vestige , avec une malle cabine , de sa splendeur passée : hambourg , santiago , tripoli une fois entièrement nu , il se montrait face à elle : vous coucherez donc toujours avec vos lunettes ? soeur cécile les retirait , les posait sur la table de nuit , sur la sainte bible qui ne quittait jamais son chevet . peuh ! disait il avec un geste de dégoût , faites moi disparaître ça chaque nuit répétait la précédente . elle rangeait le livre et les lunettes . elle allongeait les jambes , serrait les cuisses dans un geste de défense , les mains plaquées le long de sa chemise de nuit en coton blanc qui la couvrait jusqu aux pieds . je sais bien ce que vous trafiquez , ricanait van lancker en lissant ses cheveux . vous croyez que je suis devenu sourd et aveugle ? avec une sorte de contentement enfantin , il rentrait le ventre et s avançait vers elle , frappant ses abdominaux , bombant le torse , contractant les muscles de ses bras : admirez le meilleur troisième ligne de la bonne vieille infanterie de marine ! soeur cécile protestait pour la forme quand il montait sur le lit : j ai mal aux pieds . il repoussait loin les couvertures : peu m importent vos pieds ! disait il en la troussant comme il avait chassé les draps . vous devez connaître le mal , soeur cécile . sinon , comment pourriez vous le reconnaître chez les autres pécheurs ? je ne veux pas . je n en peux plus . je m humilie à vendre votre journal les humiliations sont notre chair , soeur cécile , l âme de notre combat . si vous n êtes pas assez forte , je devrai me séparer de vous . si elle se montrait trop rétive , s il sentait qu elle cherchait à l endormir par des histoires , il la forçait d un genou entre les cuisses . pas ce soir , non , pas ce soir de toutes ses forces , elle le repoussait . ses mains meurtrissaient le visage de van lancker . elle criait : saint elme , saint andré , saint jean , délivrez moi ! il l éperonnait en s aidant de la main , l obligeant à replier les jambes : soyez forte , soeur cécile ! les pognes de l homme la ferraient aux hanches . sa peau se hérissait d un duvet blond vieilli . ses doigts griffaient les draps . chaque coup de reins la sonnait comme une cloche . le lit grinçait , elle criait encore : sauvez moi ! mais elle n écoutait pas sa propre voix . elle suait . elle plaidait pour ses seins . qu il les touche , seulement qu il les touche ! les mots roulaient dans sa gorge , elle bavait , elle pleurait . elle s oubliait , mouillait les draps et l oreiller . elle était en eau . elle voyait un gril dans le noir reflet des barreaux du lit auxquels elle se tenait . le plafonnier dansait au dessus d elle . elle entendait d étranges bruits de clochettes qui se mêlaient au souffle de van lancker . dans cette chambre sordide d un vieil hôtel du petit chicago , ce tonneau qui l écrasait , ce pieu qui la travaillait et libérait en elle une semence amère , elle aimait ça . les hommes de la patrouille portaient désormais leur lâcheté en paquetage , collée à leurs uniformes trempés . ils entendirent une voix perdue , désentravée , qui dérivait dans la nuit ; une voix sans corps : va , disait elle , va , prends une femme de fornication et des enfants de fornication , car le pays tout entier se livre à la fornication ! soeur cécile apparut portant au dessus d elle la pile de ses journaux tel moïse brandissant les tables de la loi : accusez votre mère , accusez la ! qu elle éloigne de sa face ses fornications , et ses adultères d entre ses seins ! ni sako ni lerat n avaient jamais entendu ce mot là . les matelots se regardèrent . fornication toi même ! dit lerat . et sako , se penchant vers le crabe : elle nous prend pour des cons . dis lui , toi , qu on n a rien à foutre de ses salades ! gorlaouët aurait préféré se battre plutôt que d entendre les bondieuseries hérétiques de la vieille , mais il n osait pas affronter cette voix qui rebondissait sur eux , ignorant la pluie et le vent , salaire ingrat de leur ronde . holà , soeur cécile ! dit lip , en la bloquant . est ce pour moi ou pour mes hommes que vous prêchez ainsi ? une rafale de vent rabattit les cols des matelots sur leurs nuques . voilà qu il lui parle ! souffla sako . il nous fera crever , dit lerat . soeur cécile s écarta pour mieux juger celui qui osait se mettre en travers de sa route . elle essuya ses lunettes avec son pouce : lip était de deux têtes plus grand qu elle . elle se vit , armée de l épée du seigneur : je combats le mal où il est . s il est en vous , je le combats . s il est en eux , je le combats aussi . je suis en guerre sûr , qu elle est s couée , chuchota lerat . lip savait s y prendre avec la missionnaire : êtes vous bien certaine que c est une guerre juste , soeur cécile ? je n ai à me justifier que devant mon créateur ! lip se gratta le front : n est ce pas saint thomas d aquin qui mettait trois conditions pour qu une guerre soit juste ? soeur cécile se sentait un peu saoule à cause de tout ce qu elle avait bu au miami . sa tête tournait , mais elle parvint à rester droite : qui vous a rendu si savant ? lui demanda t elle , sans aménité . lip réfléchit . ne le répétez pas , dit il , en se penchant pour lui parler à l oreille . j ai tout appris dans la cellule du parti communiste où mon père était trésorier il plaisantait . soeur cécile aurait voulu lui citer les écritures , l assommer d une phrase comme monsieur van lancker savait si bien le faire avec ceux qui se moquaient de lui , mais les mots barbotaient dans sa tête , se noyaient dans le champagne . finalement elle éructa : pharisien ! pharisien ! et , faisant demi tour , elle s enfuit en proclamant : j adore le seigneur mon dieu ; car lui est un dieu vivant ! sa voix semblait gueusée par la pluie . c était une plainte qui s amplifiait et s éteignait d une rue à l autre . il devint difficile d en distinguer les mots . bientôt ils entendirent une sorte de clameur . le vent porta la voix de soeur cécile encore un peu et elle s envola , disparut . quatre hommes tremblaient de froid dans la nuit : un premier maître , un quartier maître et deux matelots brevetés . lerat soufflait dans ses mains pour se réchauffer , on aurait pu croire qu il priait . sako pensait : ce salaud de juif est un coco . je le balancerai demain au bidel . on verra bien , alors , s il pourra toujours commander à des français . gorlaouët , lui , se souvenait maintenant : pour qu une guerre soit juste , il faut qu elle soit décidée par le gouvernement légitime ; qu elle ait pour but de rétablir l ordre détruit ou menacé par une grave injustice ; qu elle soit menée de façon à obtenir réellement le retour à l ordre et non comme vengeance . comment diable lip pouvait il connaître saint thomas d aquin ? leurs silhouettes se détachaient dans les profondeurs ombreuses du miami . ils étaient comme des figures de carnaval maquillées par la nuit , ses éclats , ses frayeurs . une fois encore le wurlitzer diffusait it s now or never d elvis , que josy ne se lassait pas d entendre . il n y avait qu elle qui l écoutait . les autres entendaient un rugissement sourd et caverneux . un cri de bête entravée ; un bruit de chaînes qui les menaçait , comme si l heure du châtiment allait sonner . comme s ils allaient devoir se justifier . nous sommes dans la préhistoire , ici , mousse , dit le chouf , en surveillant qui pouvait l entendre . le vieux youssouf est un fossile , madame lin ho une météorite tombée dans un bar , le miami est une caverne pleine de tibias et de crânes . à l époque des romains , il y avait un cimetière à la place de la gare et un autre à celle de l arsenal aujourd hui , il y a une avenue colbert , fit remarquer le mousse , sans élever la voix . cet orgueil serein froissa le chouf , mais il avait acquis trop d expérience , fréquenté trop de bars pour prendre la mouche . le mousse allait devoir en rabattre , rabaisser son orgueil . le rabaisser si bas qu il n oserait plus , bientôt , se montrer dans cette avenue qui portait son nom . il suffisait d être patient . de lui faire monter une à une les marches de l humiliation avant de l y précipiter d un coup , comme dans une fosse d aisance . le chouf se leva : allez , mousse , décoince il l invita pompeusement à l accompagner jusqu à la caisse . le chouf aligna cérémonieusement six bouchons de champagne devant la patronne : six , madame lin ho ! six bouchons ont sauté ! madame lin ho fit disparaître les bouchons dans le tiroir ouvert devant elle , sans qu il puisse voir si elle y cachait son or et ses devises . cela nous vaut il une indulgence plénière ou faut il aussi que je paye trente messes pour le repos de nos âmes ? demanda le chouf , en cherchant maggie du regard . il suffira que tu payes le denier du culte , chouf , ta place est retenue à la droite du seigneur ! ainsi soit il , dit le chouf . et il sortit de sa poche revolver une poignée de billets : mousse , dit il , approche pourquoi ? tu vas choisir une femme , celle que tu veux , celle qui te plaît . c est moi qui paye comme tu payeras pour ton mousse le jour où ce sera ton tour de le faire . il s inclina pour remettre l argent à la patronne : vous pouvez me faire confiance , madame lin ho , pour le denier comme pour le culte : le compte y est elle le remercia : je te fais confiance , chouf . je te fais confiance elle fit prestement disparaître l argent comme elle avait fait disparaître les bouchons de champagne . madame lin ho avait la réputation d être riche ; aussi riche qu elle était lourde . cela excitait les imaginations . c était la chine tout entière assise sur son trésor . le chouf exigea que les filles se lèvent immédiatement et viennent s aligner le long du bar , comme les permissionnaires devant l aubette . il distribua à chacune d elles une coupe vide et commanda : garde à vous ! et , quand les filles eurent rectifié la position : présentez armes ! elles tendirent leur verre . le chouf remonta le rang , remplissant les coupes , et s arrêta devant linda : qu est ce que tu dirais , linda , si maintenant je t ordonnais de baisser le pont ? je te dirais d aller te faire foutre , chouf . et si je te forçais à le faire ? tu ne l emporterais pas au paradis le chouf fit claquer sa langue dans son palais : baisse le pont , linda , dit il de la voix la plus neutre possible . tu déconnes ? baisse le pont , répéta le chouf , les lèvres pincées , le regard fixe . le chouf ne déconnait pas , linda pouvait sentir presque de façon palpable la menace qui pesait sur elle . madame lin ho lui conseilla d obéir : baisse le pont , linda . le chouf a payé les autres filles ne mouftèrent pas . le chouf s impatientait , il aboya : exécution ! de surprise , linda laissa tomber sa coupe de champagne qui se brisa sur le carrelage jaune et noir . il lui sembla que sa vie défilait devant ses yeux en un instant , comme on raconte qu elle défile devant les yeux de ceux qui vont mourir . elle se sentit glacée de froid , les pupilles de ses yeux se dilatèrent jusqu à n être plus que deux puits sans âme , sans désir et sans colère . avec lenteur , linda remonta sa jupe sur ses cuisses , mais avant qu elle ne se découvrît , le chouf la stoppa net : c est lip qui ne l emportera pas au paradis , murmura t il , d un air radieux . et laissant linda , tremblante et bouleversée par ce jeu cruel , il brusqua victor : à toi de choisir , mousse , c est toi le pacha ! victor fit un pas en arrière . il s adossa au wurlitzer pour se donner un temps de répit : il avait tenu maggie sur ses genoux dès l instant où il s était assis au miami , elle lui avait offert le poids de son chagrin comme une promesse ; josy lui avait montré le monde , ses contours , ses pics et ses gouffres , mais c était un monde impénétrable , un oeil aveugle ; linda était en main , le chouf la tenait à l allemande et la faisait manoeuvrer comme un cheval de manège . et , comme s il se rendait , le mousse s excusa auprès de maggie : on aura d autres occasions tous les deux et il désigna kuku , la vedette de la maison : c est elle que je veux maggie gémit , une plainte profonde qui les troubla par sa violence : regarde moi , mousse : ne suis je pas belle ? ne suis je pas la femme qu il te faut ? si , dit le mousse , honteux . si et plus penaud encore : si je devais en épouser une , déclara t il , ce serait vous que j épouserais , chérie . mais c est d elle dont j ai envie madame lin ho battit des mains : amuse toi bien , vichy menthe ! je t autorise à embrasser ma nièce parce que c est ta première fois . allez , embrasse la ! ils s embrassèrent . mais embrasser kuku , c était comme mordre dans un fruit amer . salauds ! cria maggie . vous n êtes que des salauds et des porcs . et toi , mousse , je croyais que t étais une lumière . t es pas une lumière . tu ne comprends rien , tu ne vois rien . tu es le plus parfait crétin jamais entré dans la royale ! à la seule lueur d une lampe nue , assise sur l oeil noir en bakélite des toilettes , jupe retroussée , slip tombé bas , toutes portes ouvertes , maggie espérait que le mousse la voie dans cette posture désespérée . s il me voit ainsi , pensait elle , il saura que je ne mens pas . que j ose me montrer à lui telle que je suis vraiment . elle soupira : pourvu qu il comprenne que les autres se jouent de lui . sinon , il sera rompu , tout juste bon à larmoyer sur lui même , comme je pleure sur moi . maggie se boucha les oreilles . elle entendait déjà le rire triomphal du chouf , plus puissant que le vent et la pluie réunis . un rire assourdissant qui frapperait le mousse autant de fois que s il avait subi le supplice des verges . l après midi même , lip lui avait fait jurer de tout faire pour l empêcher : maggie , s ils viennent ce soir malgré l orage , empêche le chouf de jouer sa farce . ne laisse pas faire , contre le . maggie ne comprenait pas pourquoi lip faisait soudain si grand cas du sort d un mousse , mais elle s en remettait à lui , à ses paroles . c est un bon type , se disait elle . mon frère lui avait offert son livre . maggie se sentit faiblir : le chouf veut promener le mousse à cheval sur un âne , le visage tourné vers la croupe , comme jadis les putains qu on livrait au bûcher . elle ferma les yeux : vichy menthe se croit protégé par ses fautes . il porte à la boutonnière le rouge de son dossier . il ne voit pas ceux qui cherchent à le marquer , comme claude ne voyait pas ceux qui le débinaient ? elle retint ses larmes : ils se ressemblent , bredouilla t elle . son frère aussi se croyait délivré du poids du monde , abrité par sa laideur et sa patte folle . il parlait de lui comme d une plante : je n ai pas fini de me développer , disait il . un jour , je rivaliserai avec les cimes les plus hautes . je serai un séquoia géant , un chêne , un pin parasol , un figuier banian je pousse . non comme un enfant grandit en dehors de sa propre volonté , mais parce que je veux m étendre . être plus large , plus puissant . être plus touffu pour sentir le grouillement de la vie ; pour racler le vieux fond humain de la plus petite de mes radicelles à la plus lourde de mes branches . elle pinça son ventre , la peau blanche du repli de ses cuisses . elle pressa ses seins , sans craindre la marque de ses doigts , moins douloureuse que l idée qui la rongeait . elle s était gardée belle pour protéger son frère , il était mort . elle aurait volontiers sacrifié au mousse ce qui restait de sa beauté . mais il se détournait d elle , la repoussait , alors qu elle ne cherchait qu à le sauver seule , pitoyable sur son pot de faïence blanche , maggie avait froid . ce qui coulait d elle ne coula pas assez longtemps pour la vider de tout le mal qu ils lui avaient fait . ils montèrent dans les chambres , étonnés de leur propre silence , puis se séparèrent . le mousse suivit kuku et linda guida le chouf sans se hâter . aussitôt la porte refermée , le chouf lui fit signe de le rejoindre sur le bord du lit . l histoire du mousse n était plus la sienne il faut que je te parle du garage , dit il . je ne connais rien à la mécanique , ronchonna linda . c était à peine si elle entendait le chouf dérouler la grosse pelote de ses désirs . elle ne l écoutait pas , laissant tomber des oui , oui de métronome dans les blancs entre les phrases . la tête allumée d un début d ivresse , linda ressassait les éternels reproches de sa mère : tu vas rester encore longtemps à la maison ? tu ne crois pas que tu es en âge de te marier ? si tu t imagines qu on va encore te nourrir cent sept ans ! avec qui tu veux que je me marie ? je ne suis pas comme toi , un balai avec des seins et des fesses ! oh ! tais toi , tais toi ! on ne parle pas comme ça à sa mère ! alors , ne m embête plus : je me marierai quand je me marierai linda n aimait pas les hommes , elle aimait se battre avec eux . plus d un en avait fait l expérience pour avoir voulu glisser une main sous ses jupes ou peloter sa poitrine . sa mère pleurait dans son tablier , maudissant toutes les putains allemandes que son père avait connues en captivité : je suis une femme propre , moi . j ai élevé cinq enfants . on verra bien si tu seras capable d élever cinq enfants ! linda ne désirait ni mari pour elle , ni père pour ses enfants , mais elle voulait des enfants au moins un , disait elle , le soir , en priant à genoux dans sa chambre . par deux fois elle avait eu des aventures . la première , avec un photographe venu faire un reportage sur la crèche . il était si pressé qu il n avait même pas remarqué qu elle était vierge . la seconde avec un militaire allemand en mission pour l europe . le militaire était plus gentil et plus beau que le photographe , mais les deux fois linda s était relevée dans un lit dévasté , plus meurtrie qu apaisée . elle revit le militaire , mais rien ne vint . et , lorsqu il comprit ce qu elle cherchait , il la quitta d un salut de deux doigts sur le calot . ein glück , dass die m nner vorsichtiger sind als man meint cela renforça son opinion sur les hommes et ancra en elle l idée qu elle était stérile . ce mot résonnait dans ses pensées comme un gong , elle était stérile ! linda ? elle sursauta : hein ? tu m écoutes ? oui , chouf , je t écoute . qu est ce que tu disais ? je te disais que j avais une bonne amie là bas celle que tu appelais tu m emmènes ? oui , dit le chouf en riant , tu m emmènes ? . je te l ai déjà raconté ? ça ne fait rien , chouf , je ne m en souviens pas . le chouf prit ses aises : chaque fois qu elle me voyait passer en voiture , elle me criait : tu m emmènes ? elle aimait beaucoup rouler avec moi . nous allions voir la mer , les blockhaus , et je la ramenais en lui récitant tous les noms inscrits sur le monument aux morts . ça la faisait rire . il ajouta les yeux brillants : mais ce qui nous plaisait surtout , c était de traîner en ville . on regardait les vitrines comme on visite un musée . je savais exactement ce qu il y avait dans chaque magasin . je connaissais tous les prix . juste derrière le garage de mon père , chez le marchand de meubles , il y avait un magnifique lit en cuivre : majestueux , monumental vous vouliez être en vitrine ? ne te marre pas , linda . je n ai jamais touché cette fille , mais ce lit nous faisait rêver et , dans un soupir le chouf confia : il est à moi maintenant tu l as acheté ? avec ma prime d engagement , oui , je l ai payé rubis sur l ongle . chouf , s exclama linda , tu es bien le seul taf que je connaisse qui se soit offert un lit avec sa prime d engagement ! le chouf luttait contre l émotion qui le débordait . ses yeux le piquaient comme s il allait pleurer . il s en voulait d une telle faiblesse . il eut envie de frapper sa main contre le bord du lit , de détacher son ceinturon pour se mortifier . pour éprouver une douleur aussi repérable que les cinq parties du monde sur les cartes collées aux murs de l univers . ce qui l envahissait n avait pas de nom , pas de corps . c était une brûlure , un déchirement . il se sentait humilié , violenté par une force qui lui échappait , qui l entraînait au fond de lui même . il dut faire un gros effort pour s arracher à cet égout : tu sais , linda , bredouilla t il , j aimerais bien que tu voies mon lit et que tu voies la pompe où je servais quand j étais gamin : rouge , blanche et bleue . brûlante en été , glacée en hiver . je suis sûr que ça te plairait de voir ça le chouf posa maladroitement sa main sur l épaule de linda : mon père m a écrit : ta soeur régente tout , je suis devenu le valet de ma propre fille . il faut que tu rentres . il est d accord pour me laisser le garage maintenant que nous sommes réconciliés vous étiez fâchés ? il était toujours après moi , toujours à me crier que je n étais qu un bon à rien , que je feignassais , et ci et ça mais quand ma mère a foutu le camp , qu il s est retrouvé seul avec ma soeur , il a compris qu il n aurait jamais dû me pousser à signer dans la royale . le chouf tira de sa poche un petit écrin vert : c est pour toi , dit il à linda . quoi encore ? ouvre . linda ouvrit : deux alliances reposaient sur une parure en soie acceptes tu d être ma femme , linda ? la réponse lui claqua au visage : j ai quarante deux ans aujourd hui , chouf , et je suis stérile ! le chouf tendit l autre joue : je ne rentrerai pas seul , linda . je veux t épouser . tu comprends ce que ça veut dire ? qu est ce que tu fais de tu m emmènes ? elle est mariée de son côté elle a des gosses ? deux , je crois . mais qu est ce que ça peut faire ? linda pressa la main du chouf contre son sein : tu sens mon coeur ? oui tu sens comme il bat , chouf ? oui , linda , je le sens pour qui crois tu qu il bat comme ça ? tout regonflé d espoir , le chouf risqua : il bat pour moi ? il bat pour mon bébé , répondit linda , s attendrissant . ton bébé ? le chouf s épanouit , rose , souriant : c est qui ton bébé ? c est moi ton bébé ? c est l enfant que j ai perdu t as perdu un bébé ? dit il , en se levant d un bond . linda se lamenta : elles me l ont volé il est mort ? pourquoi voudrais tu qu il soit mort ? tu viens de dire que tu l avais perdu le chouf n y comprenait plus rien , incapable de maîtriser le tic nerveux qui , soudain le faisait cligner des yeux . il se reprit , avec le sentiment d arracher de terre une charge trop lourde pour lui : qui t a volé ton enfant , linda ? elle sursauta : les femmes , tiens ! elles sont pires que les hommes , tu sais . un air froid passait sous la fenêtre où , par un simple jeu de reflets , on pouvait surveiller la chambre voisine . mais ni le chouf ni linda n avaient la tête à épier les amours du mousse et de kuku . le chouf fit quelques pas autour du lit . il revint vers linda avec l intention de la consoler , de la serrer dans ses bras . son geste resta stupidement en suspens : c est ton fils ? linda haussa les épaules : c était comme mon fils il répétait tout le temps : ma man linda , un gâ teau le chouf vint prudemment se rasseoir à côté d elle : tu ne m as jamais parlé de ça ah bon ? dit elle , en évitant de le regarder . elle s épancha , comme s il ne s agissait pas d elle quand elle avait dix sept ans , linda travaillait dans une crèche des filatures . un soir où il neigeait , une femme ne vint pas à l heure prévue chercher son enfant , un petit garçon appelé joël , que linda aimait comme si c était le sien . elle était très dure avec les horaires . elle n attendit pas une minute la retardataire , emmitoufla l enfant et l emmena dans le chalet d un médecin dont elle avait les clefs . il neigeait . en marchant sur la terre verglacée , elle chantait : brave marin revient de guerre tout doux tout mal chaussé , tout mal vêtu brave marin , d où reviens tu ? tout doux tu connais cette chanson , chouf ? tout le monde la connaît c est une belle chanson pour endormir les enfants en chemin , linda racontait à joël que les anges tombaient des nuages comme les gros paquets blancs qui tombaient des sapins devant eux . c était son bébé , sa chair qu elle dorlotait . il neigeait . elle alluma un grand feu dans la cheminée du chalet et se coucha avec lui sous trois épaisseurs de couettes , l embrassant , le couvant de sa propre chaleur jusqu à ce qu il s endorme , peau contre peau . le jour se levait à peine quand ils étaient venus le reprendre . il neigeait toujours . il y avait des pleurs d enfant qu on réveille maman linda ! maman linda , des baisers arrachés , des menaces , des cris hystériques de femmes sans visage . linda ne voulait pas qu on lui reprenne joël . elle s était battue contre les gendarmes , contre la directrice de la crèche , contre sa propre mère et la mère de joël , ces sales bonnes femmes même pas bonnes à torcher les mômes . des mains s étaient posées sur ses épaules . on l avait menottée et poussée dans la camionnette bleue des gendarmes : putain ! traîtresse ! voleuse ! linda hocha la tête : c était mon bébé , elles n avaient pas le droit de m insulter , pas le droit de me le prendre le chouf se voyait en reflet dans la fenêtre noire . il se voyait les joues tombantes , les yeux creusés , l air plus vieux que le vieux youssouf lui même . ses cheveux collaient à son front . il les remonta : peut être pourrons nous adopter un enfant quand nous serons mariés ? proposa t il , sans conviction . joël ? les yeux porcins du chouf pâlirent : linda , dit il d un ton de reproche , maintenant ce gosse doit au moins avoir l âge du mousse ! adoptons le mousse , dit linda , sans remarquer la stupéfaction du quartier maître chef christian marie duval , dix huit au jus . . heureusement que les hommes sont plus prudents qu on veut bien le dire . la chambre de kuku n était pas aussi sordide que vichy menthe l avait craint . presque une chambre de jeune fille : un lit aux draps blancs , une commode , une psyché de maison de poupée , une table de nuit ancienne avec napperon de dentelle , une lampe en céramique représentant la cigale et la fourmi au mur , sur un papier peint orangé , des chevaliers en armes tournoyaient dans un combat d oiseaux . près de la fenêtre sans rideau , une immense glace en bois doré surmontait , insolite , un lavabo banal en faïence bleue . le mousse passa l ongle de son pouce sur ses lèvres : pour qui me prennent ils ? le chouf croit me tenir à l anneau comme on mène un cochon truffier , linda me cherche , maggie s oublie sur moi , la chinoise n en pense pas moins , chacun dans sa sphère navigue . je me laisse guider , instruire , comme si je ne connaissais rien à rien , comme si j étais vraiment le plus parfait crétin jamais entré dans la royale il se souvenait qu un soir , à la télévision , il avait vu comment une poule faisane s y prenait pour protéger ses petits de l attaque d une vipère . dès qu elle avait repéré le serpent , la poule filait devant lui pour l éloigner le plus loin possible de son nid . puis , elle faisait demi tour et attendait le reptile , lancé à sa poursuite . quand la vipère était tout près d elle , la poule se laissait tomber sur le sol , d un bloc , comme évanouie de frayeur . la vipère frétillait de plaisir devant une si grosse prise , une prise si facile . elle se glissait autour de la volaille pour assurer sa proie . et là , soudain , juste avant d être mordue , la poule déployait brutalement ses ailes , brisant net l échine du serpent . comme disait le commentateur : et , le soir , les petits faisans mangeaient de la vipère à quoi tu penses , mousse ? aux poules faisanes , répondit vichy menthe , en se retournant . c est moi qui te fais penser à ça ? c est le chouf le chouf ? je t expliquerai t as vraiment de drôles de trucs dans la tête c est pour ça que je suis en rouge à mon dossier , lâcha t il en s approchant de kuku . il renifla : qu est ce que ça sent ? c est mon parfum . t aimes pas ? c est quoi ? fougères , dit kuku , avec fierté . ça sent le cimetière kuku se rembrunit : on peut dire que tu trouves toujours le mot gentil , mousse vichy menthe ôta son bachi et le jeta sur le lit : quand j étais petit , en vacances , je me faisais des robes en fougères . on disait que ça éloignait le diable et que ça rendait invisible t avais peur du diable ? j ai pas peur de toi , c est déjà ça , non ? pourquoi t aurais peur ? parce que tu es le diable ! dit le mousse , en riant . et , sérieusement : mais moi je suis invisible kuku haussa les épaules : si tu te déshabillais au lieu de me raconter que tu te faisais des robes ? on a le temps bien sûr , mousse , qu on a le temps . elle fronça le nez : mais j ai envie qu on s y mette tout de suite kuku souleva sa poitrine pour en accentuer le galbe : t as pas envie , toi ? rien ne presse . je ne veux pas te rater , dit le mousse . je veux que le chouf en ait pour son argent . il y avait quelque chose de trop ostensible dans ses manières , une douceur qui dissimulait une force tenue secrète . j espère bien que tu ne vas pas me rater ! tu sais , dès que je t ai vu entrer au miami , j ai su que t étais un homme pour moi . que tu me ferais plaisir plaisir , quel horrible mot , pensa vichy menthe , en se dirigeant vers le lavabo . il se planta devant la glace et ordonna : approche kuku lui obéit : tu te trouves mignon ? demanda t elle , en se glissant contre lui . laisse moi tout t enlever . tu vas voir comme je sais y faire tourne toi , murmura le mousse . quoi ? tourne toi , répéta t il , d un ton où la patience ne couvrait plus la menace . sa voix avait changé . kuku fit sa maligne : mousse , t es déjà allé avec une femme ? pourquoi tu parles si fort ? dis moi la vérité , vichy menthe : t es puceau , c est ça ? je vais être ta première ? tourne toi , répéta t il . ça fait trois fois que je te le dis . et tout ce que je dis trois fois est vrai sans prévenir , le mousse retourna kuku et se colla contre son dos , la serrant de près . on aurait dit un jeune couple posant pour le photographe le jour de ses noces . le mousse sourit et kuku , face au miroir , lui rendit grâce pour grâce : tu veux voir mes fesses ? tu crois qu il y a de jolis dessins comme sur celles de josy ? le mousse sembla se figer , se replier sur lui même , fermer les écoutilles . il ne souriait plus . son visage devint semblable à celui d un ange de pierre , pâle et sans pitié . kuku prit peur . elle avait hâte soudain que tout cela finisse . elle sentit qu elle devait se dégager au plus vite de l étreinte du mousse . fuir ce corps trop musclé plaqué contre le sien . vichy menthe ouvrit le robinet et ferma la bonde pour garder l eau . kuku se détendit , minauda : tu veux que je te fasse ta petite toilette ? l attaque fut soudaine . vichy menthe lui tordit brusquement le bras jusqu à l épaule et lui plongea la tête dans la cuvette du lavabo à l instant même où elle appelait du secours . son cri ne fut qu un bouillonnement , qu une agitation vaine de bras et de jambes . le mousse releva la fille qui haletait , à moitié asphyxiée . vichy menthe la ramena face à lui en la tenant par l élastique de son bloomer . écoute moi bien , chouf ! cria t il au miroir . tu n es pas encore celui qui me donnera la leçon . cette nuit va te coûter ta solde , ton paquetage et ta prime d engagement ! mais le chouf , agenouillé aux pieds de linda , la suppliant , l implorant d être sienne , n entendit pas le mousse gâcher sa victoire . il ne le vit pas déchirer le bloomer de kuku , glisser sa main entre ses jambes et arracher l albuplast qui tenait son sexe d homme misérablement collé contre sa cuisse . vichy menthe rejeta kuku sur le lit et , sans perdre un instant , se précipita pour ouvrir la porte . le vieux youssouf se tenait là , la main armée d un solide nerf de boeuf . barre toi , dit le mousse . le vieux fit un pas en arrière , prêt à frapper si le mousse tentait une avancée . mais vichy menthe ne broncha pas , comme s il attendait le premier coup pour libérer sa force et tout ravager . kuku roula sur elle même et , gémissante , bascula en travers du matelas : laisse , youssouf , vas y , dit elle au bord de l évanouissement . ça ira , ne t en fais pas , ça ira maintenant youssouf battit en retraite et regagna sa tanière à petits pas scandés de euh euh vibrant d amertume . le mousse referma la porte avec son dos : ils font toujours ça ? quoi ? faire monter un bleu avec toi ? c est la tradition les salauds , dit vichy menthe . il parlait autant pour lui que pour la métisse . le mousse fit quelques pas , vers la fenêtre , vers la porte , le regard sombre , en proie au chaos de ses pensées . il n osait pas regarder kuku , en même temps , ne désirait que ça . finalement , il céda à la curiosité inquiète qui l agitait : montre toi , dit il , je veux te voir toute ? dépêche . kuku enleva son bustier et se débarrassa des lambeaux de son bloomer avant de se relever . son bras meurtri la lançait , une zébrure brûlait douloureusement son entrecuisse . comme une élève punie , les mains dans le dos , elle se montra nue , la tête inclinée , les yeux baissés : je suis une créature , dit elle . vichy menthe fit un pas vers elle avec une sorte de prudence , troublé par ce corps d homme et de femme à la fois , jaune et blanc , beau et laid je suis leur farce dit kuku , s allongeant à nouveau sur le lit . elle s enroula dans le couvre lit en tissu mauve : ça ne t amuse pas ? et toi ? pour toute réponse , kuku lui offrit sa main : viens près de moi , vichy menthe , j ai froid . prends moi dans tes bras , sois gentil le regard du mousse , instinctivement , se porta vers la fenêtre : c est drôle , dit il en se couchant près de kuku , on dirait qu il va neiger il ne neige pas en juillet à toulon , mousse . il la prit dans ses bras comme elle le demandait : je n aurais pas cru que la patronne soit une femme à marcher dans cette combine elle doit veiller à son commerce . j attire beaucoup de monde . tu lui dois ? oui . kuku se recroquevilla contre le corps du mousse : je lui dois la vie c est ta mère ? c est un soldat . qu est ce que c est encore que cette connerie ? je n ai jamais entendu autant de conneries que dans cette ville c est vrai , mousse , madame lin ho s est battue en chine , il y a longtemps je m en tape , dit vichy menthe . son histoire ne vaut pas mieux que la mienne . il regardait le plafond . si , mousse , la sienne laissera une trace . il ricana : sur le cul de josy ? tu as deviné ? il n y a pas besoin d être barbe noire pour comprendre que ce plan cache un trésor . kuku s esclaffa : tu n as rien compris , mousse . madame lin ho laissera une trace dans l histoire . le trésor n est pas celui que tu crois ! ils restèrent silencieux , serrés l un contre l autre , naufragés à la dérive sur un radeau de fortune . le lit tanguait sur leurs secrets , sur leurs peurs . vichy menthe n était jamais allé avec une femme , il n en avait même jamais vu une entièrement nue autrement qu en photo . le mousse était aussi vierge que l enfant dans la crèche de bethléem . kuku ouvrit le couvre lit et l enveloppa pour le réchauffer . tu viens d où ? demanda t il , comme s il se réveillait au contact de cette peau qui touchait la sienne . je suis vietnamienne d origine , dit kuku , mon père était adjudant de la coloniale . il nous a ramenées en france en , ma mère et moi . je suis une enfant de diên biên phu kuku secoua la tête , comme si elle refusait d avance les mots qui lui venaient : mais , ici , l adjudant en a eu vite marre de sa chinetoque et de son gosse . il ne nous a même jamais montrées à sa famille . il disait qu il avait fait une alliance contre nature . il n avait pas tort tu es contre les mariages mixtes ? demanda stupidement vichy menthe . je suis contre le viol des paysannes par les soldats . le mousse se mordit la langue : excuse moi kuku l excusa d un baiser sur la joue : je dois tout à madame lin ho , dit elle . ma mère travaillait pour elle , bien avant le vieux youssouf . quand elle est morte , madame lin ho m a élevée comme si j étais sa fille mais tu n étais pas une fille ! je n avais pas le choix elle réfléchit : madame lin ho connaît la vie plus que nous tous réunis . le visage de kuku s éclaira d un coup : elle voulait que je sois la plus belle fille du petit chicago ! tu me trouves comment , mousse ? je te trouve très bien , dit vichy menthe , sans savoir où il s aventurait . kuku força le mousse à venir sur elle , à la regarder en face : regarde moi en face , mousse , tu connais les cinq parties du monde ? laisse tomber . le chouf t a traîné à l univers ? j ai perdu dix sacs sur l europe , l asie , l afrique , l amérique et l océanie vichy menthe s en voulait : je me suis drôlement fait avoir tu connais d autres parties du monde que celles là ? ne me prends pas pour un con . kuku enroula ses bras autour du cou de victor et lui murmura à l oreille : personne ne peut croire que les cinq parties du monde sont : la bite , le cul , les seins , la bouche et que la cinquième est l amour . si tu avais répondu ça du premier coup , ils t auraient demandé de les montrer sur une des cartes de l univers les salauds ! et , si tu avais pu les montrer , ils auraient tous juré que , dans la royale , les cinq parties du monde sont les cinq lettres du mot a . m . o . u . r . : armes , marine , orgueil , uniforme et richesse . la richesse à laquelle chacun aspire , mais qui n est donnée qu au vrai marin . vichy menthe reconnut d une voix défaillante : je me suis bien fait rouler le chouf est un magicien , susurra kuku . ses lèvres s approchèrent de celles du mousse : c est un jeu où l on ne gagne jamais , murmura t elle . moi aussi , j ai perdu . josy nettoyait patiemment les dernières traces de bougie sur son bras quand elle vit entrer lip dans les miroirs croisés des glaces piquées d or qui lui faisaient face . elle se retint de se précipiter à sa rencontre et de se pendre à son cou . lip détestait les marques de familiarité . elle avala le fond d une coupe de champagne et s approcha du bar pour y poser négligemment le verre vide : bonsoir , lip . bonsoir , josy . madame lin ho somnolait , haut perchée , sur son tabouret . elle ouvrit les yeux : tiens , lip , dit elle , je ne croyais voir personne par un temps pareil lip salua la grosse chinoise et le portrait au dessus de la caisse . honneur aux armes ! tu es seul ? demanda la patronne . les gars sont dehors tu ne les fais pas entrer ? je ne fais que passer . je cherche un parapluie , dit lip . madame lin ho opina : l homme sage a toujours besoin d un parapluie josy alla décrocher le parapluie que vichy menthe avait apporté avec lui . c est ça que tu cherches ? montre . c était un gigantesque parapluie au manche en bois orné d une tête de molosse , gueule ouverte : l arme du crime , soupira lip , constatant que plusieurs des crocs finement sculptés étaient brisés . josy voulut l empêcher de l ouvrir : pas dans une maison , ça porte malheur . je ne suis pas superstitieux , dit lip en s écartant d elle . il déploya la toile multicolore , aussi vaste que celle d un parasol de plage , et la fit tourner dans sa main . un instant , l arc des couleurs égaya l obscurité du bar : rouge , bleu , jaune , vert lettre à lettre , la marque négresco tourbillonnait sur les parties blanches . madame lin ho reconnut le parapluie de l univers : c est celui de monsieur fitoussi oui , dit lip . deux gars de chez moi l ont volé . youssouf ira le rapporter demain . monsieur fitoussi ne fera pas d histoires , je le connais trop tard : il a porté plainte . madame lin ho ne put s empêcher de rire : il veut aller au tribunal pour un parapluie ? lip rit avec elle , regardant d un air maussade la tête de chien sculptée sur le manche avec lequel le mousse avait frappé le niçois : oui , murmura t il , il a perdu la tête josy jeta un coup d oeil aux trois dos frileusement appuyés contre la devanture . elle n avait pas besoin de les entendre pour savoir que les hommes de la patrouille devaient maudire lip , l injurier à voix basse , le traiter de tous les noms . tu veux un café ? demanda t elle , sachant que lip refuserait pour ne pas monter plus encore ses hommes contre lui . non , merci , dit il . le chouf et le mousse du foyer sont par là ? qu est ce que tu veux ? où sont ils ? où voudrais tu qu ils soient ? fais pas chier , josy . le chouf est là haut avec linda , le mousse avec kuku faut que j y aille , dit lip , se dirigeant vers la porte qui donnait sur la cour . josy le retint : tu t es battu ce soir . qui t a dit ça ? soeur cécile lip fit une grimace : les nouvelles vont vite . tes hommes ne t ont pas soutenu ? ne t occupe pas de ça . josy se glissa dans les bras de lip et s accrocha à lui : moi , je ne te lâcherai jamais lip voulut se dégager , mais josy l en empêcha . les bougies d anniversaire de linda dansaient encore dans sa tête , flammes joyeuses et fragiles qui allumaient son regard d un étrange éclat : emmène moi , lip . ne me laisse pas toute seule lip dut saisir ses poignets et serrer jusqu à ce que les mains de josy blanchissent et s ouvrent , que ses yeux se dilatent . elle devint si pâle que lip crut qu elle s évanouissait . qu est ce que tu cherches ? dit il , en la libérant brutalement . que je te casse les bras ? il haletait : tu me fais rougir de moi même josy articula d une voix soumise : je veux t obéir , lip . t es dingo ? je t aime , lip . je prie tous les jours pour toi , pour notre amour . lip se tourna vers la patronne , le visage en feu : je vous en prie , madame lin ho , dites lui quel homme je suis . mais la grosse chinoise se tut et lip comprit qu elle était du côté de josy . je t aime , lip , répéta t elle , au bord des larmes . pousse toi , dit il . laisse moi passer il essaya de la contourner : dégage . josy fit barrage : à cassis , je ne me suis pas donnée à toi comme tu voulais que je me donne ? et dans le train , je ne t ai pas obéi , lip ? il n y avait ni ordre ni obéissance . tu ne m auras pas à ce petit jeu là josy baissa les yeux : tu m as prise . je suis à toi lip secoua la tête comme s il se parlait à lui même : non . non il pointa son index sur le front de josy : enfonce toi bien dans le crâne que ce qui nous sépare est bien plus puissant que ce qui nous lie . ni toi ni personne n aurez jamais la main sur moi . tu mens , lip . tu mens comme toujours la remarque le blessa . il inspira profondément , repoussant l envie de la frapper qui faisait trembler sa voix : si tu n étais pas une femme je suis ce que tu veux que je sois , lip , dit josy d une voix douce . si tu ne veux pas que je sois une femme tais toi ! cria lip , dont les yeux se rapprochaient de son nez . tu préfères courir au cul du mousse ? ferme la ! tu me trouves trop jeune et trop putain pour être ta femme ? répliqua josy , criant aussi fort que lui . josy frappa sur son ventre et sur ses fesses : mon ventre est vide , mes hanches sont larges . je suis prête , lip , je veux que tu fasses gonfler mes seins , que tu me remplisses de toi ! une voix se fit entendre à l autre bout du bar : je n ai pas réussi , lip , dit maggie . le mousse ne m a pas écoutée . le chouf le fait manger dans sa main maggie s approcha de josy , dont le visage était baigné de larmes enfantines : ne pleure pas , ma belle . tu ferais mieux de rentrer chez toi . il commence à neiger tous se tournèrent vers la rue . les premiers flocons virevoltaient au dessus de la tête de gorlaouët , de sako et de lerat : il neige en juillet à toulon dit maggie , sans plus de surprise ni d étonnement . maggie sortit du miami par la porte de devant . madame lin ho la vit parler aux hommes de la patrouille . ils firent cercle autour d elle , puis disparurent ensemble dans le couloir mitoyen du bar . gorlaouët , sako et lerat voulaient être à leur aise , ne pas tacher leurs uniformes déjà ruinés par la pluie . maggie se coucha sur les poubelles . elle s arrangea du mieux qu elle put sur les couvercles en plastique . une poignée lui brisait les omoplates , une autre lui sciait le dos . l un après l autre , les hommes se vengèrent sur elle des infortunes de la nuit . sans un mot . d un accord tacite , gorlaouët passa le premier , en raison de son grade , lerat en second , né pour souffrir en dernier . essuye toi , dit il à maggie , lui tendant le mouchoir propre qu il gardait toujours dans sa poche . sa voix était impatiente et brutale . elle s essuya , sako baissa le pont . maggie pensait que celle qui a son nom écrit dans un livre ne peut mourir . dans longtemps , on se souviendrait d elle comme d une dame , d une jeune fille , d une reine inconnue à qui un poète avait dédié son livre . personne ne pourrait prétendre qu elle n était qu une moins que rien qui se faisait baiser gratis , faute d avoir le courage de se tuer . josy se consolait au creux de l épaule de madame lin ho : je n ai pas su le retenir , disait elle , en regardant vers la cour intérieure où lip avait disparu . le miaulement d un chaton aurait fait plus de bruit . pourquoi ne veut il pas de moi ? madame lin ho lui caressa la joue : lip veut de toi , mais il a peur de ce qu il veut . elle parlait d une voix étrangement aiguë qu elle s efforçait d adoucir . de la voix de ce qu elle avait été avant d échouer dans ce bar . la voix de sa jeunesse abandonnée sur des routes cruelles , jonchées de blessés et de cadavres qui l appelaient en vain . elle se sentit mal soudain . son visage vira au bleu , sa respiration s altéra . ça va ? s inquiéta josy . la patronne ouvrit la bouche . son menton tremblait . elle manquait d air . elle bredouilla : je n aurais pas dû et , le souffle court : marcher . madame lin ho vacilla sur son trône . ses doigts cherchèrent en vain à s agripper à la paroi lisse de la caisse . la chinoise battit des bras . elle tenta de se retenir au téléphone , à la lampe qui se trouvait près d elle et tomba d un coup , entraînant dans sa chute le tiroir caisse : vichy menthe ! cria t elle en vain , basculant en arrière . le plancher du bar s effondra sous le poids de la patronne , avec un bruit énorme . un nuage de poussière s éleva , roux , léger , et le silence revint . josy demeurait interdite devant la brèche ouverte , devant ce trou au fond duquel le corps de madame lin ho , zébré d estafilades , écorché , piqué d échardes , gisait près d un vieux parapluie noir et mité . le portrait accroché au dessus de la caisse s était brisé , josy pouvait voir la photo du curé chinois , grise comme un pigeon mort , posée sur les claquettes à fleurs aux pieds de la patronne . dans le petit chicago , à toulon , seules trois personnes connaissaient la véritable histoire de madame lin ho : kuku , qui avait tracé la carte sur les fesses de josy , claude , le broc , le poète , le frère de maggie mais il était mort et lip , dont le père était communiste . plus tard , c est lui qui raconterait : madame lin ho ne s appelle pas madame lin ho , mais ho yang . c est la soeur de ho tzu chen , la seconde femme de mao tsé toung . les deux soeurs avaient rejoint l armée rouge dès . madame lin ho n avait pas plus de seize ans . on ne peut pas l imaginer aujourd hui en la voyant , mais elle était fine , élancée , aussi adroite à la grenade qu au fusil . sa soeur était extrêmement jalouse d elle . elles se disputaient sans cesse : qui était la plus belle ? la plus combattante ? la plus révolutionnaire ? leurs chamailleries devinrent célèbres dans toute l armée rouge . plusieurs témoignages attestent que mao le curé chinois au dessus de la caisse , c était lui suivait cela d un oeil amusé , n hésitant pas , d ailleurs , à attiser la rivalité entre les deux soeurs l histoire de madame lin ho commence réellement le octobre . ce jour là , mao abandonne une vieille sacoche en cuir noir qu il traîne depuis toujours et invite ses compagnons à se débarrasser eux aussi de tout bagage superflu . c est le début de la longue marche . mao lui même n emporte que deux couvertures , un drap , un carré de toile huilé , un paquet de livres et un méchant parapluie noir , tout rafistolé , auquel il tient plus que tout . à ce moment là , ils ne sont pas nombreux à l escorter , mais madame lin ho est du nombre , et bien sûr sa soeur ho tzu chen . plus petite que madame lin ho , plus menue , prodigieusement volontaire , ho tzu chen est une femme hors du commun . depuis , elle est de tous les combats de mao . et , ce octobre , alors qu elle est enceinte et qu il lui faut abandonner ses deux plus jeunes filles à des paysans , elle s apprête à traverser la chine à pied , préférant risquer sa vie que de laisser son mari traverser les onze provinces en compagnie de sa soeur cadette . soupçonnait elle déjà que madame lin ho était la maîtresse de mao ? personne , à ce jour , ne peut l affirmer . ce qui est certain , c est que , lors d une halte en pays lolo , ho tzu chen surprit les deux amants couchés dans une misérable cabane de bambou ho tzu chen et madame lin ho se battirent comme deux chattes en furie . mao se fit mordre au sang et griffer le visage en tentant de les séparer . il lui fallut l aide de quatre hommes vigoureux pour y parvenir . le scandale devint public . désormais , l une des deux femmes était de trop . pour ne pas mécontenter les membres du bureau politique dont le puritanisme s accommodait mal de sa liaison , mao se résolut à demeurer avec son épouse légitime . le soir même , madame lin ho déserta . pour se venger de la trahison de son amant , elle emporta le parapluie auquel il tenait tant . il serait trop long d expliquer comment madame lin ho arriva en france après un périple de quatorze années à travers la russie , l afghanistan , l iran , la turquie , l égypte , la libye , l algérie , l espagne la carte tatouée par kuku sur les fesses de josy en trace l itinéraire exact . quant à mao , il en voulut terriblement à ho tzu chen . jusqu au terme du voyage , à yenan , il ne se passa pas un jour sans qu il lui reprochât de lui avoir fait perdre la face et modifier ses plans initiaux . mais , plus que tout , c était la perte de son parapluie qui l affectait . mao le tenait de son père , le vieux mao jen sheng , qui s en servait pour le battre quand il surprenait son fils à lire au lieu d aller aux champs . l homme sage a toujours besoin d un parapluie , disait il , et mao , qui avait été beaucoup battu , avait retenu la leçon . ho tzu chen , pour se réconcilier avec son mari , remua ciel et terre pour lui offrir un parapluie absolument identique à celui volé par madame lin ho celui qu on a retrouvé dans la cave du miami , le véritable trésor de la grosse chinoise mais mao repoussa tous ses cadeaux . il voulait le parapluie de son père et nul autre . ho tzu chen comprit que leur mariage était fini . en effet , peu de temps après la longue marche , mao la répudia et épousa , en troisièmes noces , une actrice au passé douteux . le chouf descendait prudemment dans la cour par l escalier en bois , comme un homme qui sait où il va et combien de temps , exactement , il lui faudra pour se rendre où ses jambes le portent . il s étira pour dénouer son dos , pour détendre ses membres ankylosés à force d être assis dans la chambre de linda . assis , agenouillé , l implorant à plat ventre d accepter de le suivre . assis , agenouillé , en vain . implorant un coeur qu il ne pouvait atteindre , même en s abaissant plus bas que terre . il aperçut lip , adossé à la porte des toilettes . je savais que tu viendrais , dit le chouf . ne fais pas la bête , murmura linda , qui le suivait . sa main se crispa sur l épaule du chouf , mais il l écarta sans égards , se sentant délié de toute promesse envers elle . il paraît que tu veux me saigner ? lança joyeusement lip . tu m as cherché , tu vas me trouver . jamais je ne me battrai avec toi , chouf . t as peur de poser tes galons ? la provocation était grossière , lip sourit : tu ne ferais pas peur à une poule il désigna le bouquet de roses que le chouf tenait encore à la main : à qui tu vas offrir ça , chouf ? devine . je n ai pas trop la tête aux devinettes . j ai acheté ces roses pour toi , lip , dit il en les lui lançant . lip attrapa le bouquet : trop aimable , chouf , je te remercie , mais offre les plutôt de ma part à ta fiancée . il neigeait . le chouf afficha son sourire le plus gracieux : c est ce que je fais , lip . ces fleurs sont pour toi . pour personne d autre . c est toi ma fiancée . c est ton sang qui va tacher les draps , dit il , en raclant le sol pour faire une trace dans le fin duvet qui , lentement , recouvrait la cour . le couteau du mousse s ouvrit dans sa main : j vais t saigner . lip se décolla du mur : tu aimes trop parler , chouf , dit il , abandonnant les roses à ses pieds . t es jaloux ? lip fit tourner dans sa main le parapluie de l univers : tu n es pas de taille , ne rêve pas . je ne rêve pas , lip : tu as une casquette à la place du cerveau , c est normal que les mots te manquent . lip ne plaisantait plus : où est le mousse ? le chouf leva la tête vers les chambres . l ange est au paradis je t avais prévenu , chouf . tu n aurais jamais dû faire ça . le mousse est monté de son plein gré , patron . promis , juré . croix de bois , croix de fer , si je mens je vais en enfer . pas vrai , linda ? si , vichy menthe n en a fait qu à sa tête . la main en cornet , le chouf fit mine d écouter ce que lui seul pouvait entendre : ma farce a même l air de lui plaire ! ils font trembler les meubles , là haut . lip grogna , les dents serrées : c est indigne . c est la tradition ! aboya le chouf . ce n est pas le règlement . nous sommes en perm . tu veux voir ma découcher ? en perm ou pas , je m en fous . vous ne cessez pas pour autant d être marins . avec un étrange rictus qui lui tordait le menton , le chouf toisa lip : pitié , patron , pitié ! pas de sermon . j en ai assez entendu chez les bons pères . il avança d un pas , jambes écartées , comme un enfant béat d être souillé : il faut bien que le mousse apprenne comme j ai moi même appris si l on veut que la royale reste la royale . pas vrai , linda ? oui , chouf . il faut que la royale reste la royale c est pas un coco comme toi , lip , qui y changera quelque chose . le chouf secoua la neige qui s accumulait sur son bachi : ni un juif , ajouta t il . chouf commença linda qui s indignait . la ferme . il releva la tête avec arrogance : lip , tu sais ce qu on faisait aux juifs , à toulon , pendant la peste noire ? le chouf ouvrit la main pour recueillir trois flocons dans sa paume : on les brûlait , dit il , en serrant le poing . ses paroles tombèrent comme des pierres dans le lit d une rivière morte : qu est ce que vous en dites , premier maître lipziwski ? hein , par un temps pareil , un bon feu ne nous ferait pas de mal ? lip résista à l envie de l assommer , de lui briser toutes les articulations , de lui casser les dents contre les marches de l escalier . fitoussi porte plainte pour son parapluie , dit il d un ton neutre . alors , suis moi sans jouer au con , je t emballe . le chouf se tourna vers linda : n est il pas cocasse ? tu vas voir comme je suis cocasse . je ne suis pas encore dedans , lip . va plutôt demander au mousse qui a piqué le parapluie et frappé le niçois ? ce crétin se vantera de l avoir fait et je ne dirai pas le contraire . complicité , avança lip . témoignage , rétorqua le chouf . ça suffit . je ne veux pas discuter avec toi . tu vas plonger assez longtemps pour réviser les bonnes manières viens me chercher , si tu en as . des types comme toi pourrissent la royale , dit lip d une voix qui n était plus la sienne . qui était celle de l homme de ptok . du polonais qui le hantait , qui jour après jour mangeait sa vie . le chouf éclata de rire : tu ne m auras pas , lip . tu te crois malin , mais je suis plus malin que toi ! il enfonça son bachi sur sa tête et déclama : scribes et pharisiens hypocrites , qui êtes semblables à des sépulcres blanchis , qui avez de beaux dehors ; tandis que votre âme est corrompue . linda sentit que les deux hommes allaient se battre . elle aurait voulu trouver les mots pour bâillonner le chouf et attacher lip loin de lui . mais le quartier maître ne lui laissa pas le temps d intervenir . il s appuya sur son épaule : dis moi , linda , est ce que les juifs aiment le saucisson ? pourquoi tu me demandes ça ? parce que j ai vu lip , dans dans la carrée du foyer , lança t il , les yeux durs . parce que je l ai vu embrasser le mousse et le saucissonner comme un âne ! ses mots sonnèrent si fort dans la cour du miami bar qu ils rebondirent contre les murs , se répercutèrent contre les toits et s élevèrent si haut que toulon tout entier les entendit . lip céda à la colère . il plongea sur le chouf et le percuta de plein fouet : tu mens ! il n y eut pas de combat , mais une parodie de combat . quelque chose d aussi grotesque que l affrontement d un nain et d un enfant . quelque chose d aussi laid . lip et le chouf tombèrent comme deux mollusques au fond de l océan et roulèrent ensemble sur le sol enneigé . la douleur ne vint qu une fois à terre . pour son déshonneur , le premier maître georges lipziwzki se battait contre le quartier maître chef christian marie duval , dix huit au jus , qui n aurait pas fait peur à une poule . lip ne sentit pas le couteau pénétrer sous ses côtes . lip eut envie de rire , de mêler son rire à ceux qui déjà déferlaient sur la ville . il ouvrit la bouche , mais son rire l étouffa . une large tache dessinait les contours de sa honte sur son uniforme d apparat . comme une tortue affolée , le chouf pédalait sous lui pour se dégager . il poussait des cris désordonnés : linda ! linda ! linda se porta à son secours . elle écarta lip avec beaucoup de précautions pour permettre au chouf de se relever . il lâcha le couteau qu il tenait encore : il m a sali ! dit il avec effroi . son short , sa chemisette dégoulinaient , maculés par le sang du premier maître , par la neige et la crasse de la cour . tu as fait du beau travail , murmura linda , soutenant la tête de lip dont les yeux se fermaient . le chouf haletait , les joues brûlantes de peur et de colère : il y a du sang sur ma tenue ! et , se penchant sur lip , il l insulta : salaud d juif polonais ! avec une résistance de loup au froid et à l effort , le chouf courut du miami bar au bord de la mer . il m a sali , il m a sali , se répétait il à chaque foulée . les rues , soudain , lui parurent plus longues , plus étroites , voilées par ce maudit rideau neigeux qui l aveuglait . il ne voyait plus que sa tenue ruinée , importable , et son désespoir s accroissait . brusquement , il s arrêta en plein milieu d un carrefour : mon bachi ! dit il , passant une main dans ses cheveux glacés . son bachi avait dû rouler dans la cour du miami pendant la bagarre avec lip ou s envoler pendant sa fuite . il l avait perdu ! le chouf balisait : un marin sans bachi est un marin mort . il fit demi tour sans réfléchir . mais à peine avait il refait le quart du chemin qu il s immobilisa à nouveau . à quoi bon retourner ? linda avait dû le retrouver , le mettre à l abri , et qui sait ce qui l attendait là bas ? il était plus prudent de naviguer au large jusqu au matin . il pourrait toujours emprunter un vieux bachi avant de rentrer au dépôt . le chouf ne songeait plus qu à une chose : laver son uniforme . le laver du sang de lip et de la merde du miami . il se remit à courir sur l asphalte trempé comme s il courait sur la cicatrice phosphorescente qui rattache le ciel à la terre . il courait sans se retourner vers les plages . coudes au corps , tout entier livré à sa course . sans ralentir , il sortit de la poche de son short la dernière lettre de son père , un torchon de papier , trempé de pluie et de neige , dont l encre bleue risquait de déteindre et d ajouter à ses ennuis . il la jeta sans remords . mon cher christian , je te remercie de ta carte postale de la place d armes . tu as de la chance de finir ton temps dans une si jolie ville . j aimerais bien y aller un jour . maintenant que tu vas rentrer , il faut que tu saches que ta mère n est plus chez nous . il y a deux ans passés aujourd hui qu elle est partie . j ai fait tout ce que j ai pu pour la retrouver , mais cela n a servi à rien . je ne comprends pas ce qui a pu lui arriver . je crois que c est les nerfs , l âge , le mal du pays ; de cette pologne qu elle aimait tant et où nous n avons jamais trouvé le temps d aller ensemble . quoi qu on dise d elle , ici , en ville ou ailleurs , je veux que tu saches que ta mère a toujours été la seule femme que j ai aimée et que j aime encore . elle a su vous élever , toi et ta soeur , vous donner une religion et être une bonne épouse . il ne faudra jamais l oublier . j espère que la femme que tu trouveras sera une femme comme elle . depuis que ta mère n est plus au garage , ta soeur régente tout . je suis devenu le valet de ma propre fille . je dois travailler tous les jours jusqu à plus d heure . je ne suis tranquille que lorsqu elle disparaît avec l un des voyous qu elle fréquente . parfois elle part une semaine entière et revient tu verrais comment . avant , je lui faisais des réflexions , mais elle s en moquait sous prétexte que , jeune homme , moi aussi j avais fait des folies avec ta mère . les folies qu on peut faire avec sa femme ne sont pas les mêmes que celles que l on fait avec des inconnus . ta soeur va avec des hommes , jamais les mêmes . une fois , je l ai surprise dans l arrière boutique , couchée sur mon bureau , avec un type entre les cuisses . j ai eu tellement honte que je me suis enfui . certains disent qu elle se fait payer . moi , je ne dis plus rien . elle peut faire ça avec dix mille ânes marocains si ça lui chante , je m en fous . j attends que tu reviennes pour remettre tout ça droit . je t embrasse , ton père . soeur cécile vit le chouf arriver devant elle , épuisé , divaguant : un animal perdu . cette vision la saisit , elle remonta ses lunettes sur son nez et serra plus fort la liasse de journaux qu elle transportait . elle était saoule , mais pas au point d avoir oublié l encadré qui se détachait en première page de sa brochure : un adolescent le suivait , il avait un linceul sur un corps nu . ils le saisirent . mais lui , rejetant le linceul , nu , leur échappa . dieu lui même avait guidé sa main , tenu sa plume . cette image , c était lui qui la lui envoyait . lorsque le chouf fut à portée de voix , elle lui asséna sa citation de l évangile comme un cri de victoire . le chouf stoppa net , hors d haleine : ce n est pas un linceul , grogna t il en reprenant son souffle . c est dans la brochure ! saint marc dit un tissu léger soeur cécile déplia le vrai matelot sous les yeux du chouf sans crainte de la neige et , d un doigt , souligna la citation . la brochure exagère , s emporta le chouf , qui n en pouvait plus . depuis le temps , vous devriez savoir qu un linge suffit à la parabole ! soeur cécile n eut pas la présence d esprit d affirmer qu elle avait écrit ce qu elle avait écrit sous inspiration divine . ses forces l abandonnaient , sa tête tournait . le visage du chouf s illumina : cette femme saoule , c est la mienne , pensa t il , levant les yeux vers le ciel . je vais t épouser , dit il . tu vaux bien toutes les autres . lâche moi , gros porc , j ai mal aux pieds ferme la , je suis pressé . pressé de quoi ? demanda soeur cécile dont la tête bringuebalait sur les épaules . je t ai dit que je n avais pas envie . pas ce soir le chouf sortit de sa poche les deux alliances dans leur écrin précieux . soeur cécile se pencha pour les voir . elle voulait les voir ! elle bascula en avant . qu il lui montre , nom de dieu ! le chouf la lâcha et s écarta d un bond , croyant qu elle allait vomir . soeur cécile tomba à genoux en gémissant : garçon , ta mère ne t a pas appris le chouf se rapprocha avec méfiance . soeur cécile tentait de se relever seule . elle y parvint , mais , une fois debout , se tordit la cheville et s écroula à nouveau , sur ses journaux . sans ménagement , le chouf posa un pied sur son ventre pour l empêcher d aller plus loin . sans hâte , avec une science innée du protocole , il saisit la main gauche de soeur cécile : soeur cécile , acceptez vous d être la femme de christian marie duval , ici présent , pour le meilleur et pour le pire ? elle eut un haut le coeur en guise d assentiment . le chouf lui glissa au doigt la bague qu il destinait à linda et retira son pied : voilà , dit il , tu es ma femme , maintenant . devant dieu et devant les hommes . sa besogne de fuyard n était pas terminée . il repartit en courant sans s occuper plus longtemps de soeur cécile , devenue madame christian marie duval au nom du père , du fils et du saint esprit . le chouf était déjà loin quand la jeune épousée essaya d ôter l alliance avec ses dents . elle ne parvint qu à se faire vomir dès que gorlaouët l eut averti par téléphone que le chouf avait saigné lip , l amiral en personne prit place à bord de la fourgonnette de police du dépôt . il tenait à être aux premières loges quand on le serrerait . et c est lui , avant les autres , qui aperçut le chouf , à poil , sur la plage du mourillon . le chouf faisait sécher sa tenue , lavée à l eau de mer , frottée au sable du sang de lip . il avait allumé un feu avec les journaux de soeur cécile et l enseigne d un plagiste qu il avait désossée . il rabâchait autour de la flambée : salaud d juif polonais ! tes cendres serviront à blanchir ma tenue comme on blanchit les draps au pays ! il dansait , hurlant à la mer : pendant la peste noire , on allumait les bûchers des juifs avec leurs livres de comptes . comme ça , partaient en fumées les créances et les créanciers ! l amiral s avança vers lui , l arme au poing : tu vas fermer ta gueule ? le chouf se mit au garde à vous : à vos ordres , chef ! qu est ce que t as été faire le con à dix huit au jus ? le chouf rectifia : dix sept , chef ! tu sais que t es bon pour les baumettes le chouf se signa : ite , missa est . l amiral lui ordonna de ramasser ses frusques et de le suivre : il y a une couverture dans la fourgonnette , tu pourras te la mettre sur le cul . le chouf suivit l amiral sans faire d histoires . il avait saigné lip d un mensonge plus cruel que le tranchant d une lame , il avait poussé le mousse jusqu au bout de lui même , il avait dressé une chienne pour lever le trésor de la grosse chinoise , transformé la beauté de maggie en laideur et démasqué linda , la mère d un enfant mort . il exultait . son nom était gravé à l intérieur d un anneau d or . il rentrerait marié chez son père . son majestueux lit de cuivre , démonté , l attendait au fond du garage . il avait les pieds au frais . il était content de lui . je suis un magicien , dit il , faisant briller son alliance au nez des tafs qui se saisirent de lui . le chauffeur de l ambulance actionna la sirène et démarra les infirmiers avaient eu un mal de chien pour allonger madame lin ho sur la bannette de droite , la tête vers l arrière : bonne mère , ce n est pas un cul qu elle a la chinoise , c est le mont faron . oh ! putain , ça doit faire un bail qu elle n a pas vu ses pieds , celle là ! même pour pisser ! avec lip , l embarquement avait été plus facile . il reposait sanglé sur l autre bannette , la tête vers la cabine , sous le voile d or d une couverture de survie . il avait chaud , il transpirait . il inclina le visage vers josy , assise à la place du médecin , comme elle était assise , cinq mois plus tôt , dans le train qui les ramenait de cassis . dehors , il faisait froid , mais , à l intérieur du compartiment , ils étouffaient . lip avait bataillé longtemps avec le rhéostat du radiateur avant de se réfugier dans un coin , dos à la fenêtre , vaincu , décidé à ignorer le bleu d azur qui brûlait les fleurs et gelait les arbres . assise en face de lui , josy souriait , le visage à demi enfoui sous un gros pull à col roulé qu elle portait sur une de ses inévitables minijupes . josy était jolie . plus jolie qu habituellement , quand on remarquait d abord ses allures de garçon . lip jeta un regard indiscret sur ses longues jambes , et elle se garda bien de rompre d un mot cet instant parfait où il la regardait avec envie . lip proposa à josy d observer très scrupuleusement les quatre photographies grises , encadrées d aluminium , qui décoraient le compartiment , en pensant , à chaque fois , qu elles cachaient le lieu d un crime la première représentait un chalet dans les vosges , une lourde bâtisse cernée de hauts sapins dont les branches ployaient sous la neige . l assassin est encore à l intérieur , dit lip . non , protesta josy , ils sont tous morts . ils sont tous sous la neige , mais elle ne fondra pas avant des siècles la deuxième montrait une calanque sous le soleil d été . lip fit un effort pour se souvenir d un des poèmes de claude , le frère de maggie : on a jeté mon corps du haut d une falaise parmi les grappes et les sarments tout près de la rivière où je m étais baigné nu , la veille avec une nouvelle josy détestait ce poème , il lui faisait peur : tout ce qu on écrit arrive , dit josy , en l interrompant . il ne faut jamais rien écrire elle préférait la photo où une vache léchait les murs en pisé , couverts de salpêtre , d une demeure ancienne au toit long et plat , à l élégante galerie en bois : comme la maison de ma grand mère pleine d amertume , elle confia qu à part elle , personne n aimait y passer ses vacances . sa mère , surtout , la détestait à cause de l humidité , disait elle , et des moustiques . depuis la mort du grand père , les pièces du bas , immenses et ténébreuses , avaient été condamnées , mais , en été , quand les autres faisaient la sieste ou filaient en ville , c était là que josy aimait se tenir . toute nue , elle se parlait à elle même , rêvait à voix haute , contemplant son corps qui flottait dans le reflet cuivré du balancier de la grosse horloge . sur la quatrième image , pas de ciel ni de neige , pas de mer ni de campagne , seul le noir alignement des maisons d une cité minière dans le nord . lip crut d abord y reconnaître une des rues de son enfance , mais , bien que les pavillons aux courts jardinets par devant fussent construits comme ceux où il avait vécu , ce n était pas là : la rue était plus large , dit il à josy . il se rappelait les jardins plus vastes , séparés par une sentine , le linge qui séchait sur des rangs entiers , les murets de brique rouge , encrassée par le temps . un détail le frappait : les cheminées avaient toutes le même chapeau chinois que celles au dessus de la maison en face de chez ses parents . il était grimpé là quand , malgré le voilage blanc qui flottait devant les fenêtres , il les avait vus , sa mère et l homme de ptok . ils s embrassaient . sa mère , en combinaison légère , s était couchée sur le lit et l homme de ptok avait baissé son pantalon avant de se coucher sur elle . en se penchant pour les épier , lip avait serré si fort le conduit que la poterie s était brisée et qu il était tombé du toit , à plat dos au beau milieu d un carré de laitues . plus tard , allongé dans sa chambre , baigné , pansé , il y avait eu cette étrange conversation avec sa mère : tu n es pas seul , mon petit , disait elle , du ton faussement léger qu elle prenait toujours lorsqu elle lui faisait la morale . tu dois te conduire en pensant que ton attitude commande celle des autres . pas parce que tu seras leur chef ou un saint ! , mais la solidarité meurt et la liberté aussi . nous sommes liés . comme dans la politique ? il aimait dire politique et ne s en privait pas . sa mère s attendrit de le voir si perspicace : oui , comme dans la politique . mais plus encore . elle réfléchit . les autres voudront toujours te forger à leur image . te rabaisser ou t élever , ce qui est la même chose . toi , tu devras te battre contre cela . les empêcher de te ramener à l idée égoïste qu ils voudront te donner de toi même . tu es né plus grand que la plus grande de leurs idées . elle ajouta : quoi qu il puisse arriver , tu dois toujours te montrer digne de moi . ne cède jamais sur ce que tu es . sur ce qui n appartient qu à toi , que tu dois défendre contre tous . dis moi : comment on est liés ? demanda t il en remontant le drap sous son menton . il avait en tête le poteau de torture des indiens , les bûchers des sorcières , les soldats de ses livres illustrés . par plusieurs choses , répondit évasivement sa mère , la famille , le travail , la religion mais une compte plus que toutes les autres . une chose unique l amour ! dit il , lui volant le mot qui naissait sur ses lèvres . oh ! comme tu as dit cela ! elle était touchée : oui , l amour lip lui tendit les bras pour qu elle le prenne contre elle et , quand ils furent l un et l autre serrés comme un seul , il chuchota : tu sais , moi , je comprends tout lip se réveilla en sursaut . il n avait pas eu conscience de sombrer sur la banquette brûlante du compartiment . combien de temps avait il dormi ? un instant ? une heure ? josy avait baissé les rideaux donnant sur le couloir , ajoutant à l isolement provoqué par l opacité de la fenêtre couverte de buée . lip était désorienté . il ne savait plus s ils roulaient vers toulon ? vers marseille ? tu sais que tu parles en dormant ? glissa josy . quoi ? tu marmonnais ton truc sur les cheminées d israël lip déclama en grimaçant pour masquer sa confusion : ô cheminées ô doigts et le corps d israël qui dans l air monte en fumée josy rit de bon coeur : tu devrais faire l acteur ! dans la torpeur où il était , lip essuya son front du dos de sa main : il fait très chaud , non ? josy s étira de tout son long pour que lip remarque enfin qu elle avait ôté son collant et son pull . je me suis mise à l aise dit elle , lui laissant apercevoir son sexe , un abricot lisse et doux qu une femme turque rasait et enduisait chaque semaine d un onguent spécial . puis elle remonta haut sur ses hanches sa minijupe , se tourna et s agenouilla dans l attitude de la prière . josy berçait lip de mots doux , de phrases rassurantes , dites d un ton grave et un peu chantant . lip n entendait pas , ne comprenait rien . les lèvres de la fille s ouvraient et se fermaient pour lui dans un silence aquatique . il se sentait comme celui qui dort au milieu de la mer , comme celui qui dort au sommet d un mât . dans la lumière fade et laiteuse qui filtrait des vitres dépolies de l ambulance , il vit soudain s agiter les doigts de pied de madame lin ho soigneusement peints en rouge . lip crut qu il était mort . il était dans un charnier , entouré de pieds , de mains , de membres arrachés , amputés , d os et de crânes attendant de ressusciter au jour du jugement il revint à lui dans le sas des urgences . quand les infirmiers le transférèrent du brancard pour le conduire au bloc . lip tenta de se redresser pour apercevoir la cime des arbres ou le noir troupeau des nuages . une main délicate se posa sur son front et l en empêcha : calme toi , dit josy , qui trottinait à ses côtés . je suis là cette main secourable augmenta sa détresse plus qu elle ne la soulagea . son poids l écrasait . elle me tient , pensa t il , luttant pour ne pas perdre connaissance . ils remontèrent un long couloir et lip sentit qu ils changeaient brusquement de direction . il murmura machinalement allons voir par là . mais le coup qu il avait reçu avait touché une évidence , l homme de ptok , c était son père , l autre n avait été que le mari de sa mère . il n avait pas besoin d ouvrir les yeux . il n y avait plus rien à voir par là il avait neigé à toulon la nuit du juillet , en plein coeur de l été méditerranéen . la nouvelle s était vite propagée . les journalistes arrivaient en avion , en train , en voiture , avec leurs caméras , leurs appareils photo pour le carillonner à la terre entière . c était wagnérien ! le vieux youssouf râlait tout seul en grattant la cour du miami bar , à l aide d un balai sans poils . il ne décolérait pas . il les avait vus , à quatre heures du matin , sur l écran de sa télévision , les deux scaphandriers américains qui avaient détraqué le temps avec leurs petits pas pour l homme et leurs grands pas pour l humanité . pouah ! ça le révoltait qu un chouf et son mousse en bordée puissent fouler le sol lunaire , cette peau rongée par la peste , sans qu il y ait un homme assez brave pour les arrêter . les américains le faisaient rire avec leur apollo xi , leur lem et tous ces mots qu il ne connaissait pas . lui n avait pas besoin d aller si loin pour laisser sa trace . pour marquer le monde de sa présence . encore sous le coup de l indignation , il leva la jambe et , s appuyant sur le manche de son balai , planta son pied dans la neige . la mort sera longue à venir , dit il , en regardant fièrement l empreinte crantée de sa botte . mais il n y avait pas un marin alentour , pas un rampant , pour réclamer une tournée à la patronne . vichy menthe apparut en haut de l escalier en bois du miami bar , chaussettes blanches tirées sur le mollet , short au pli droit , chaussures cirées . la lumière brûlait en vain dans les toilettes dont la porte était demeurée ouverte , comme celle de l arrière , par où ils étaient passés avec le chouf pour monter dans les chambres . nul n aurait pu dire à quoi il pensait . s il pensait même . tout souffle de vie semblait s être éloigné de lui . il cligna des yeux , ébloui par le froid ciel d été à l envers , ignorant le vieux youssouf qui , pourtant , l apostropha d une voix claire : alors , t as vu la lune , mousse ? vichy menthe se découvrit et , d un geste très large , fit voler son bachi au dessus du porche , puis il descendit l escalier , raide , les membres gourds , comptant ses pas jusqu au centre de la cour . il ne reviendrait jamais ici . un linceul doux et floconneux couvrait les traces du combat entre lip et le chouf . les roses avaient gelé , abandonnées près du parapluie de l univers , oublié lui aussi . vichy menthe demeura un instant immobile , indifférent aux flocons qui se collaient en larmes sur ses joues . petits flocons légers comme le vent qui les emportait , petits morts qui le blanchissaient avant l âge . petits morceaux d un dieu qui tombait sur lui vichy menthe traversa le bar et alla s asseoir directement sur un tabouret haut devant linda , installée à la caisse : sale nuit , mousse ? ses lèvres se retroussèrent dans un étrange sourire de chien prêt à mordre . il soupira : pas pire et il se haussa sur son siège pour voir l énorme trou dans le plancher , les étagères cassées , le portrait détruit : il y a eu de la bagarre ? madame lin ho a eu un accident . grave ? elle est tombée de sa chaise vichy menthe ne parut pas surpris de la nouvelle : c était trop beau qu elle tienne sur son trône linda s enquit d un ton affectueux : tu n as pas froid , mousse ? non . il tremblait . sèche toi au moins la tête . la neige fondait sur les cheveux de vichy menthe . elle lui tendit un torchon propre pour qu il s essuie . et les autres ? demanda t il , en se frictionnant . partis , dit linda , avec une pointe de découragement . ils sont tous partis . vichy menthe murmura en écho : c est vrai qu il est temps d aller dormir linda proposa à vichy menthe un café et la part du gâteau que le vieux youssouf n avait pas voulue , la part du pauvre , mais il refusa : c est toi la patronne , ici , maintenant ? oui , dit linda , c est moi . c est une belle crèche . tu as de la chance vichy menthe jeta le torchon loin de lui . il n y trouvait rien à redire : tu l as bien mérité . linda lui adressa un sourire triste : tu sais , dit elle , il faudrait avoir le courage de tout transformer . c est trop sombre ici , trop humide . on dirait un marécage son geste engloba tout l espace . il faudrait tout faire repeindre en blanc . mettre des rideaux aux fenêtres , enlever les miroirs et les glaces fumées et le wurlitzer ? tu le veux , mousse ? si tu le veux , je te le donne ! il nous casse la tête depuis trop longtemps . c est gentil , dit vichy menthe . je sortirai d ici plus riche que je n y suis entré . ils se turent . linda se servit un café brûlant dans un verre à limonade . elle mit trois sucres , comme chez elle : kuku ne descend pas ? vichy menthe baissa la tête : elle est morte , avoua t il , d une voix assaillie par le souvenir du corps double de la vedette du miami , homme et femme , jaune et blanc , bien et mal , orient et occident , pendus entre ses cuisses . tu l as tuée ? il l avait fait , oui . il avait été obligé de le faire . elle le voulait . mousse , je ne suis qu une farce . je ne peux pas vivre ! je t en prie , fais le . puisque tu l as déjà fait , fais le ! il s était révolté : pour qui tu me prends ? tu es en rouge à ton dossier ! vichy menthe s emporta . pensait elle le ferrer si aisément ? avec une ligne si mince , un si petit hameçon ? tu ne sais rien de moi ! tu inventes . je sais tout , dit kuku . l amiral m a tout dit , tout montré quand il a su que le chouf te traînerait ici avec lui . le salaud , il n avait pas le droit ! kuku se fit suppliante : fais le , mousse . ne me laisse pas comme ça . il y a longtemps que je t attends . je ne suis pas le prince charmant ! cria vichy menthe , incrédule . si tu n as pas le courage de le faire toi même , demande à un ancien , demande à lip , demande à l amiral . kuku s effondra sur le lit . elle pleurait . vichy menthe marchait à grands pas dans la chambre , et la chambre semblait marcher avec lui . il savait déjà qu il allait le faire , qu il ne pourrait pas y échapper : le chouf m a jusqu à la garde . je suis son jouet . kuku essuya ses larmes : tu n as pas le choix et , avec l humilité de celui qui a longtemps attendu , elle tendit son bloomer déchiré à vichy menthe : tue moi , dit elle , en se levant du lit , calme , monotone , désespérée . elle passa elle même le lien de satin rouge autour de son cou et força le mousse à prendre les deux bouts . mais , quand elle se tourna vers la fenêtre pour ne pas le voir quand il serrerait , vichy menthe l en empêcha : non , dit il , de face . de dos , ce serait lâche . linda écouta vichy menthe , pensant qu elle ne saurait jamais si ce mousse était une lumière ou le plus parfait crétin jamais entré dans la royale : tu sais ce qui t attend ? je suis déjà en rouge à mon dossier , dit il , en se couchant sur le bar , les bras croisés comme un enfant fiévreux s endort sur son pupitre . rien ne pouvait l atteindre . vichy menthe avait tué son frère quand il avait onze ans et lui dix . il portait depuis trop longtemps le crime de son enfance pour s effrayer d une mort volontaire dont il n avait été que l instrument . il vivait dans un état d immunité parfaite , comme le king . ce qu il avait fait , il l acceptait avec le courage serein d un savant . il n avait rien à dire pour sa défense ; il se contentait d attendre qu on vienne l appréhender , le juger , l incarcérer . il avait été tant de fois rejeté de bord en bord ce qui l attendait n était qu un nouveau bord . un temps à tirer , comme il en avait déjà tiré d autres . linda l embrassa sur la joue et prit ses mains dans les siennes : tu seras toujours ici chez toi , mousse . c est chic de me dire ça , linda . très chic d un doigt , elle effleura sa bague : c est de l argent poinçonné ? oui , c était à mon père . elle est belle . il faisait le pendule avec ça vichy menthe baissa la voix : il savait deviner la tension artérielle , retrouver les objets perdus , les amants , les maris et , plus bas encore : mais sa vraie spécialité , c était les femmes . il pouvait leur dire combien elles auraient d enfants , de quel sexe , dans quel ordre . il ne se trompait jamais . même ma mère était obligée de le reconnaître c est drôle que tu me racontes ça , mousse , dit linda . tu ne me crois pas ? si , je te crois . ses yeux s armèrent d espoir : ton père t a appris ? appris quoi ? appris à savoir pour les femmes ? le mousse n osa lui dire en face qu il n y connaissait rien : oui , il m a appris je voudrais que tu essayes avec moi , mousse . pour voir maintenant ? tu as encore le temps linda dit tranquillement : ils ne viendront pas te chercher tout de suite c était comme si la mort l observait à la lumière du jour , comptant les heures , les minutes , les secondes , attendant d inscrire son nom sur le grand registre noir des permissionnaires dont la permission s achève . vichy menthe réclama à linda un de ses cheveux et le lia à son anneau : tends la main droite , dit il , paume ouverte . si la bague oscille de droite à gauche , ce sera un fils , si elle tourne en cercle , ce sera une fille , et ainsi de suite jusqu à ce qu elle ne bouge plus . tu es prête ? linda se mordit les lèvres : oui , murmura t elle . oui , je suis prête . ses yeux brûlaient d un éclat extatique . le miami sentait la fumée froide , le mousseux renversé , l épuisement des corps , leur éreintement . le mousse plaça l anneau d argent à l aplomb de la paume ouverte de linda et bloqua sa respiration pour ne pas trahir l expérience . il se concentra et attendit . il attendit encore et encore , mais le pendule resta désespérément immobile . alors , vichy menthe replia lentement son poing sur la bague comme s il s enfermait lui même pour toujours . il plissa les yeux et serra jusqu à ce que le métal s incruste dans sa chair , jusqu à ce que du sang coule de son nez , de sa bouche , de ses oreilles . il aurait voulu être meilleur . petit glossaire amiral : plus haut grade de la hiérarchie maritime . sobriquet des tireurs d élite qui portent deux étoiles sur le col de leur uniforme . aubette : poste de garde et d information . bachi : béret des marins . bannette : couchage sur un navire . bidel : nom familier du capitaine d armes , policier de bord . chef : second maître , sous officier . chouf : quartier maître chef . crabe : quartier maître , caporal dans l armée de terre et l aviation . découcher : permission de découcher . marga : corps sédentaire de la marine . mousse : tout engagé de moins de seize ans dans la marine nationale . par extension , tout matelot d une ancienneté inférieure à celle d un autre marin . dans l armée de terre un bleu . pacha : commandant d un navire , seul maître à bord . patron : premier maître . plonger : aller en prison . p . m . : police militaire . quille la : libération des obligations militaires nationales . rampants : terriens en opposition aux marins . royale la : appellation classique de la marine . taf , mataf : matelot . x jours au jus : x jours à attendre la libération des obligations militaires .