alex nicol le sonneur noir du bagad quimper les éditions du chapitre jos guiriec caressa amoureusement le gouvernail du navire orange de la snsm de bénodet . après des années passées à taquiner les homards et les araignées de mer dans les riches eaux des glénan , il ne s était pas résolu à mettre son sac à terre et comme beaucoup d autres patrons pêcheurs , il s était engagé comme bénévole de la société . dans sa tête , elle s appelait encore h . s . b . , hospitalier sauveteurs bretons , malgré une nationalisation qui n avait guère modifié le sens de l accueil et de la solidarité qui coulait dans ses veines . la mer , il l avait choyée comme une femme et c était à son tour maintenant de veiller sur les jeunes , ceux qui avaient repris le grand métier de laboureur de l océan . jos connaissait la moindre vague , le moindre mouvement de l eau sous le plancher d acier de la vedette rapide . mais ce n était guère la vitesse qui l incitait à naviguer . seul le plaisir de se sentir proche du mouvement puissant de l élément liquide le comblait d aise et continuait à donner du sens à sa vie . en ce mois de juillet ensoleillé , un chanteur celtique barbu assurait l animation sur la butte du fort pour une foule de touristes et de gens du pays et jos percevait au large les rythmes musclés des an dro et des hanter dro à la guitare électrique . mais cela ne l émouvait guère . tournant résolument le dos à la fiesta terrestre , il scrutait l espace de ses yeux noirs plissés à la recherche d un hypothétique mystère . à l ouest , l astre du jour entamait sa descente sur la ligne d horizon et semait des paillettes d or dans les creux des vaguelettes couronnées d une crête d écume blanche moussue . les silhouettes apaisantes de l archipel tout proche marquaient , telles des balises de granit , l étendue de son territoire . le son régulier du moteur le rassurait et lui donnait un sentiment de puissance inexplicable . pourtant , l hélice n était pas en action : le moteur était au point mort et la vedette dérivait tranquillement au gré des flots . jos savait qu une simple manipulation de la manette des gaz transformerait immédiatement le paisible mastodonte de métal en bolide puissant , mais tel n était pas son souci du moment . il goûtait simplement le bonheur du temps qui passe , de la mer qui danse , de la nuit qui s annonce . il était un peu poète dans sa tête , jos , même s il ne maîtrisait pas les mots pour traduire l émotion qui le transfigurait dans ces moments là . son regard continua de caresser le large , de s inviter humblement sur le panorama de son univers . là bas , le vent qui commençait à agiter les îles , un peu plus loin la couche caressante des nuages blonds d été , sur l eau , les frises des courants marins aux mouvements immuables et un peu plus loin c était quoi ce truc là bas dans l eau ? un dauphin ? un requin pèlerin ? non , c était immobile , simplement ballotté par les flots . mû par cet étrange pressentiment façonné par des années de mer , jos mit le cap vers l objet flottant non identifié . ce que ses yeux refusaient de lui dire , son coeur avait déjà commencé à le lui susurrer . au fur et à mesure qu il approchait , l hypothèse devenait une évidente conclusion . il lança au matelot resté sur l arrière homme à la mer par bâbord ! et entama les manoeuvres d approche traditionnelle . yann gonzalez , le matelot bigouden qui avait hérité de son père guatémaltèque son joli nom ensoleillé , sortit sa gaffe et harponna le corps . la tête était enfoncée dans l eau et les bras en croix s agitaient mollement au rythme du mouvement marin . jos stoppa les machines à la hauteur du noyé et rejoignit yann afin de l aider à hâler le défunt sur le pont . y a pas longtemps qu il est à la baille , le camarade ! fit le second de la vedette en crachant dans la mer une longue traînée de chique noire . tout juste ! les crabes n ont pas eu le temps de l asticoter . ils retournèrent le corps sur le dos et yann laissa s échapper un oh ma doue ! de surprise : regardez capitaine ! il est noir comme l enfer ce particulier ! pas comme l enfer , idiot ! comme un noir tout simplement . allez ! on rentre . prends les commandes , j appelle les autorités . le petit port de sainte marine bruissait de l agitation vespérale des soirées d été . la terrasse de la pizzeria était pleine à craquer , les touristes squattaient les deux crêperies et les deux restaurants tandis que d autres musardaient le long du quai , attendant qu une table se libère . la sirène de la camionnette des pompiers de pont l abbé étouffa les murmures et suscita les interrogations , surtout lorsque le camion rouge s engagea sur la cale de mise à l eau qui avait autrefois servi d accès au bac . deux hommes en uniforme en descendirent avec un brancard et s approchèrent de la vedette de la snsm . l équipage souleva un corps enveloppé d une couverture de survie et le remit aux professionnels des secours . très rapidement , les deux opérants effectuèrent les gestes habituels et bientôt , leur véhicule disparut de la zone . les conversations reprirent , alimentées par la scène qui venait de se passer . beaucoup de questions , de supputations , d hypothèses beaucoup d imprécations à l égard de ces irresponsables qui prenaient la mer sans la respecter beaucoup de tristesse pour une âme qui s était perdue au large puis , les effluves des pizzas aux coquilles saint jacques croisèrent les odeurs de galettes de blé noir , le pétillant du cidre salua en écho le gouleyant du muscadet et le souvenir du noyé noir retourna au fond des abîmes d où il était venu . société nationale de sauvetage en mer chapitre joyeux anniversaire , joyeux anniversaire ! les notes cristallines de la vieille chanson traduisaient tout l amour que soazic portait à son gwenn . sa quarantaine sportive continuait de lui assurer un look de rugbyman et ses cheveux roux ébouriffés lui donnaient un air de vieil adolescent . s il avait passé avec bonheur des années en qualité de grand reporter sur tous les fronts du monde , l âge aidant , la sagesse lui avait commandé de poser son sac dans le pays bigouden et c est à sainte marine , au pays de son épouse , qu il avait établi son atelier d écrivain public . son sens de la belle écriture allié à un souci perfectionniste d établir la vérité lui avait valu une réputation de qualité et les demandes ne cessaient d affluer . il pouvait ainsi continuer d assouvir son plaisir du reportage et répondre à cette curiosité légitime qui le poussait à connaître ses concitoyens . soazic posa le gâteau sur la table , un superbe cheese cake que gwenn adorait et dont la couche crémeuse blanche s éclairait du jaune vacillant des bougies . il prit une profonde inspiration , souffla d un coup et décapita les flammes . soazic applaudit en souriant et l embrassa . merci ma chérie . attends , tu n as pas encore vu ton cadeau . un fin sourire éclaira le visage de l écrivain public . tu crois pouvoir encore me surprendre ? soazic ne répondit pas , mais laissa choir son peignoir de soie moirée sur le tapis . elle s était parée d affriolants sous vêtements susceptibles de mettre en émoi le plus austère des bénédictins et le regardait l air mutin . tu ne te souviens pas ? j ai trouvé ça à djedda dans le souk . les femmes arabes ont beau être bâchées de noir des pieds à la tête , elles se rattrapent par en dessous . heureusement qu il leur reste ça , les pauvres . mais toi , mon minou , qu est ce que tu en penses ? gwenn allait répondre quand il fut interrompu par la sonnerie du téléphone . soazic fit une épouvantable grimace en songeant qu elle aurait dû penser à couper cet instrument du diable , mais c était trop tard . probablement une petite mémère du pays bigouden allait elle solliciter son mari pour ses mémoires . déçue , elle ramassa le peignoir et décrocha le combiné , prêt à écourter rapidement la conversation . allô ? monsieur rosmadec ? non , c est soazic , son épouse . qui le demande ? bonjour madame , gendarmerie nationale . soazic cacha le micro du téléphone dans sa main et se tourna vers son époux qui dégustait son whisky breton au blé noir . gwenn ! tu as encore fait une bêtise ? c est la gendarmerie ! habitué aux inquiétudes de son épouse , gwenn rosmadec haussa les épaules et se saisit du téléphone . allô ! ah c est vous , adjudant chef irène le roy ? curieuse bien qu elle s en défende , soazic avait actionné le haut parleur pour ne rien perdre de la conversation . bonjour monsieur rosmadec . je constate que vous n avez rien perdu de votre persiflage ! allons , allons , comme vous y allez , irène ! tenez , appelez moi gwenn , cela facilitera nos relations . le visage de soazic se crispa dans une moue désapprobatrice tandis que gwenn s efforçait de ne pas éclater de rire . l officier au bout du fil ne semblait pas particulièrement apprécier la familiarité de ton et répliqua assez sèchement : il n en est pas question ! maintenant , écoutez moi bien , monsieur rosmadec . je vous attends demain matin à neuf heures à la morgue de l hôtel dieu de pont l abbé et je vous conseille d être à l heure , faute de quoi j envoie mon équipe vous réveiller . gwenn ignora le commentaire et répondit : puis je savoir ce que je suis censé faire là bas ? dans une morgue , monsieur rosmadec , il y a des morts et des gens qui les pleurent . mais pour les pleurer , il faut savoir qui ils sont . vous êtes donc convié à venir reconnaître un défunt . je compte sur vous . mais irène le roy n avait pas laissé le temps à gwenn rosmadec de répondre . elle avait vivement raccroché . soazic ruminait . gwenn se leva , la serra dans ses bras et caressa une longue mèche de ses cheveux noirs qui tombaient sur ses reins . si on reprenait la conversation là où on l a laissée ? d accord , mais d abord , je coupe le téléphone ! chapitre les touristes avaient envahi la ville de pont l abbé en ce jeudi , jour de marché , et gwenn eut toutes les peines du monde pour trouver une place de parking . finalement , il réussit à glisser son x derrière le triskell , la salle de spectacle de la ville , et se hâta en direction de l hôtel dieu . l architecture du vieux bâtiment avait évolué au grès des techniques et de la modernité , ce qui lui donnait un aspect aux façades multiples , mêlant la pierre et le béton . des religieuses continuaient d y soigner les malades conformément à leurs voeux , mais des équipes médicales laïques constituaient l essentiel des personnels . gwenn descendit au sous sol et se dirigea vers la morgue . à l entrée , un gendarme en faction lui demanda son identité puis le laissa passer , ajoutant : vous êtes attendu , monsieur rosmadec . la pièce baignait dans la lumière blafarde d un néon sous lequel l adjudant chef irène le roy discutait avec un individu en blouse blanche . une odeur de formol ou de produits chimiques aseptisés caractérisait les lieux . l officier de gendarmerie se retourna et salua gwenn d un bref hochement de tête puis désigna son interlocuteur : voici le docteur rené fichou , médecin légiste . l homme tendit la main en souriant . l officier se tourna vers un corps déposé sur une table d opération et recouvert d un drap blanc . venez , monsieur rosmadec . vous allez regarder attentivement et me dire si vous connaissez cet homme . en même temps , elle souleva le drap au niveau de la tête . gwenn s approcha , un peu circonspect . il avait été souvent confronté à la mort , mais n avait jamais réussi à l apprivoiser . l idée de la croiser une fois de plus ne le satisfaisait guère . mais il était en mission commandée et fixa son regard sur le visage du défunt . c était un africain , à n en pas douter , un individu jeune , à la peau fine , lisse et noire comme la nuit . pourtant , ses traits étaient nettement européens . n eût été la couleur de sa peau , il aurait parfaitement pu passer pour un marin bigouden . gwenn regarda attentivement . ce personnage étrange en ce lieu lui rappelait quelque chose , mais il ne savait pas encore quoi exactement . peut être une réminiscence d un reportage en afrique qui n avait rien à voir avec la situation présente ; mais il n en était pas sûr . aussi , dans un premier temps , préféra t il éviter toute réflexion inappropriée . je regrette , adjudant chef , je ne connais pas cet homme . en êtes vous vraiment certain , monsieur rosmadec ? gwenn s étonna de l insistance de l officier et le lui fit remarquer : écoutez , si vous me disiez pour quelle raison vous m avez fait venir ici et ce qui vous fait croire que je connais ce malheureux ? irène le roy ne répondit pas , mais se dirigea vers un petit bureau sur lequel une caissette de bois les attendait . elle prit une paire de pincettes et en sortit délicatement une petite feuille de carton déchiré glissée dans un étui de plastique transparent . voyez vous , lorsque cet individu a été repêché , ses poches étaient vides , il n y avait aucun moyen de l identifier . j ai lancé une recherche pour savoir si d éventuels touristes avaient signalé la disparition de l un des leurs de race noire , mais sans succès . le fait qu il n ait aucun document sur lui était en soi surprenant . si tentative d assassinat il y avait eu , les auteurs du forfait n auraient pas agi autrement . certes , mais cela n explique toujours pas ce que je fais ici . parce que nous avons effectué une fouille approfondie du noyé et découvert ceci dans la doublure de sa veste . en même temps , l adjudant chef portait à hauteur du regard de gwenn la feuille de papier qu elle avait sortie de la caissette . regardez bien , en haut à droite gwenn s approcha . le séjour dans l eau avait effacé le message , mais il restait le début du texte . il déchiffra , ébahi : gwenn rosmadec écrivain public , sainte ma le reste avait totalement disparu . c était une page dactylographiée , peut être le début d une lettre qui lui était destinée . la gendarmette reposa délicatement la pièce à conviction dans sa boîte et se retourna vers gwenn . vous ne le connaissez pas , mais lui vous connaissait ou cherchait à vous connaître . je vous confirme , hélas , ignorer tout de ce malheureux . c était peut être un futur client qui avait obtenu mes coordonnées je ne sais comment . y avait il autre chose ? ses vêtements , par exemple , vous auraient ils apporté d autres précisions ? non . visiblement , ils ont été achetés dans une grande surface . c était peut être un marin ? je l ignore encore . ceci dit , j aimerais avoir accès à votre fichier client . la réponse s y trouve peut être . bien volontiers adjudant chef , mais j en doute . merci , monsieur rosmadec . vous pouvez rentrer . si toutefois , quelque idée intéressante vous venait à l esprit , je serais heureuse d en être la destinataire . mais bien entendu , chère irène ! la militaire pinça les lèvres , mais ne fit aucun commentaire . gwenn tourna les talons , salua le factionnaire et regagna son véhicule . en passant devant le triskell , il s arrêta devant les affiches . de nombreuses fêtes allaient s organiser dans la région où se retrouveraient les bagadous et les cercles de danseurs , les cornemuses , les bombardes , les chapeaux ronds à guises et les coiffes en dentelle . une affiche plus imposante attira son attention : il s agissait de vanter le programme du festival interceltique de lorient , le fil , comme on disait ici . les noms inscrits sur l affiche réjouissaient déjà gwenn . pour rien au monde , il n aurait manqué la mecque de la musique celtique . il parcourut le programme du regard , tout y était , des bretons bien sûr , mais aussi des écossais , des gallois , des irlandais , des galiciens , des acadiens , des australiens . les cornemuses allaient croiser le son avec les violons , les gaitas et les harpes . et les meilleurs bagadous présenteraient leur dernière prestation . ce serait la fête pendant une semaine . de fait , le bagad quimper illustrait le bas de l affiche . gwenn laissa son regard se poser sur ces visages qui communiquaient leur joie de sonner des marches ou des danses . un bref instant , il eut un flash , une pensée fulgurante qui le ramena quelques instants en arrière . pour une raison inconnue , la marche virile du bagad quimper s était associée à l image défunte du noyé . mais gwenn fut incapable d établir concrètement le lien entre ces deux éléments et cette sensation disparut aussi vite qu elle était venue , lui laissant pourtant un léger malaise avant de s évanouir totalement . il sauta dans son x , et reprit joyeusement la route de sainte marine . le temps de passer prendre un kouign amann à la boulangerie et il serait à l heure pour le déjeuner . soazic avait dressé la table dans le jardin , sous la voûte protectrice d un vieux chêne , et l accueillit avec bonheur . alors mon minou , rien de grave ? gwenn fit rapidement un compte rendu de la situation et passa très vite au sujet qui l intéressait le plus : quels spectacles iraient ils voir au fil , si tant est qu ils puissent encore trouver des places ? ce genre de sujet suscitait souvent des débats orageux entre les deux époux , car , bien évidemment , soazic n avait pas forcément les mêmes envies que gwenn et il fallait composer . il lui laissa le choix des armes : bien , qu est ce que tu proposes ? j ai bien envie d aller écouter le bagad quimper . ah ? et pourquoi ? ils ont un nouveau spectacle ? non , un nouveau prodige de la cornemuse . et comment se nomme ce vigoureux sonneur ? je n en sais rien encore , mais je sais qu il est noir . pardon ? qu est ce que tu viens de dire ? je viens de dire que le bagad a inclus dans son groupe un sonneur noir , un africain si tu veux . je peux même te dire qu il va jouer en solo lors de la nuit du port . c est au programme , ça ? non , mais dans mon club de sophrologie , une de mes copines travaille comme bénévole au fil et c est comme ça que je l ai su . gwenn réfléchit un instant . le flash qu il avait eu devant l affiche apparut de nouveau avec davantage de netteté sans qu il ne parvienne pourtant à structurer l ensemble . mais il se souvenait maintenant d avoir lu un article sur ce jeune prodige . ça te dirait d aller à la nuit du port de pêche ? et comment ! il y aura red cardell , un super groupe et puis d autres encore ; alors oui , absolument , oui ! mais le rock celtique , d habitude , ce n est pas ton style . tu as changé d avis ? non , mais je crois que j aimerais entendre ce sonneur noir chapitre la foule lorientaise avait commencé à envahir la large place du port sur laquelle une scène drapée de noir et harnachée de projecteurs avait été dressée . tout autour , fichés sur des supports comme de monstrueuses maquettes , des bateaux de tous types exposaient leurs flancs ventrus aux visiteurs : un hydroglisseur transporteur de passagers , une vedette rapide de sauvetage , des chalutiers sur le côté , la foule se restaurait en plein air tandis que d autres spectateurs s agglutinaient aux stands des bars dressés pour la soirée qui célébraient la bière bretonne britt , la guinness irlandaise et autres breuvages d outre manche . la lumière , lentement , décrut , accompagnée par la prestation d un bagad . les derniers clients du restaurant abandonnèrent leur chaise pour s installer devant la scène où d autres avaient déjà pris place . gwenn apprécia la musique . menés par un jeune chef dynamique et souriant , les musiciens chauffèrent la place avant que n entrent en lice les goristes , un demi quintal de bonne humeur brestoise . conquis , le public se laissa entraîner dans ces ritournelles malicieuses en reprenant les refrains à tue tête . puis intervint red cardell , le trio d enfer du rock celte . le public était mûr , prêt pour l estocade . l atmosphère s échauffa , les morceaux , choix erratiques de cris de bouviers ou de forgeron de village , lancés par l accordéon , étaient repris en écho par les vibrations démultipliées de la guitare électrique . une batterie , derrière , marquait le rythme . la foule communiait avec les musiciens , reprenait les chants comme dans une messe sauvage destinée à mettre en transe les participants . des briquets s allumèrent et les bras tendus ondulèrent pour s associer à la mélodie sous le halo de la lune . des filles criaient , à la limite de l hystérie , des marins aux gros bras tapaient du pied sur le goudron . après une longue prestation , la mélodie baissa d intensité et bientôt , épuisés , trempés de sueur , les trois musiciens saluèrent avant de quitter l estrade . le calme revint sur la place . les spectateurs , sonnés , attendaient un autre messie musical tandis que la scène retournait au silence et à l obscurité . soudain , un gros projecteur se focalisa sur l étrave d un chalutier blanc posé sur son support . une mélopée sonnée à la cornemuse enveloppa les spectateurs qui reprirent d une seule voix amazing grace . un écossais , là haut , en kilt vert et bleu de la bretagne , amadouait le peuple . le son pur , mélodieux , puissant , s écoutait d abord avec le coeur . le sonneur était un maître , sa cornemuse transmettait sa passion et tous communiaient dans un immense vertige musical qui transcendait les cultures . gwenn sortit ses jumelles et les braqua sur le musicien . rien ne manquait à l uniforme ! le sporran de cuir sur le devant du kilt , le spencer noir , le calot , les guêtres seul un détail significatif pour la foule présente distinguait l homme de l image traditionnelle qu on se fait d un sonneur écossais : il était noir ! un autre détail stupéfia gwenn rosmadec lorsqu il scruta le visage du sonneur : c était la copie à l identique du noyé de la morgue de pont l abbé . il ne put s empêcher de lâcher un oh gast ! de surprise , comme si un fantôme venait de surgir à la proue du bateau . gwenn s essuya les yeux et regarda encore . le flash qui lui avait traversé l esprit lui apparut alors dans toute sa netteté . il avait déjà rencontré cet individu à l occasion de festivals dans lesquels son bagad avait joué . et il n y avait aucun doute : le visage noir aux traits fins était le clone parfait de l autre . l explication , évidente , lui sauta aux yeux : c étaient des jumeaux , bien entendu . mais pourquoi celui ci ne s était il pas manifesté lors du décès de son frère ? quelles étranges circonstances avaient mené ces deux enfants d afrique sur les côtes de la bretagne sud ? pourquoi l un d entre eux avait il connu une fin si tragique ? gwenn savait poser les questions et voulait trouver les réponses , surtout que le mort avait emporté dans sa tombe un lien ténu avec l écrivain public sous la forme d un misérable carton mouillé . il se tourna vers soazic et lui lança : reste là , je vais aller voir ce sonneur ! l homme venait d achever une gigue endiablée et terminait sur highland cathedral , un morceau plus calme qui conclurait sa prestation . de fait , après un arrêt impeccable des bourdons , il quitta la proue du navire pour regagner le flanc bâbord où une échelle avait été fixée . un marin l aida à descendre et bientôt , il mettait pied à terre devant gwenn rosmadec qui lui tendit la main en souriant : remarquable , monsieur . mais je croyais que vous jouiez au bagad quimper ? c est ma maison , effectivement , mais il m arrive de jouer avec le brittany pipe band , le pipe band breton basé à gourin . je comprends maintenant votre costume . et vous même , vous sonnez quelque part ? le marin qui était intervenu pour l aider à descendre lui tendit sa cornemuse et salua avant de disparaître . le sonneur noir la récupéra et la replia précieusement en la calant sur son épaule gauche dans le creux de son bras . gwenn lui proposa de partager un verre pour poursuivre cette conversation et l entraîna vers un des bars , installé en périphérie de la place . pour répondre à votre question , oui , je le confirme , je sonne au bagad de sainte marine bien que je ne sois pas bigouden . mais dites moi , vous même , d où êtes vous originaire ? l homme se mit à rire . c est vrai que l on me pose souvent cette question . avouez , un noir en kilt c est peu commun , n est ce pas ? gwenn se sentait un peu confus , mais il lui fallait en avoir le coeur net . visiblement l autre ne s en était pas offusqué . il poursuivit ses explications : je suis originaire de mayotte , une île française de l archipel des comores ; j ai été adopté très jeune par un couple de français de la métropole . mais je ne me suis pas présenté : marc saïd le dantec . enchanté ! gwenn rosmadec . marc saïd fit rouler ses yeux ronds en signe d admiration : vous êtes le célèbre gwenn rosmadec ? ça alors ! je suis vraiment très content de vous rencontrer . un peu surpris , gwenn minimisa ses mérites . vous savez , je n ai rien réussi qui justifie cette notoriété . mais dites moi , vos prénoms témoignent de votre double appartenance . oui , tout à fait . vous prenez une mousse ? une rousse , avec plaisir . mais ne vous trompez pas , c est moi qui vous invite . du reste , vous avez merveilleusement sonné , vous le méritez . je suis allé à la bonne école . quand mes parents ont quitté mayotte pour venir s installer sur les bords de l odet , ils m ont mis en pension à quimper au lycée le likes . le mercredi , je n avais pas le droit de rentrer chez moi . or , le professeur de musique avait remarqué mes compétences musicales et m a proposé de m inscrire au bagadig , chez les débutants . vous me dites que vos parents habitaient ici , mais vous ont mis en pension . c est plutôt curieux , non ? un nuage assombrit un instant les yeux clairs du sonneur . eh bien , je ne crois pas qu ils m aient vraiment aimé . je ne sais même pas pourquoi ils m ont adopté . en fait , ils sont toujours restés assez indifférents à mon égard . ils vivaient à quimper ? non , ils se sont installés à mousterlin , dans le palais du sultan . vous parlez de cette espèce de construction moyen orientale posée du côté de mousterlin ? oui . ils en sont les propriétaires . ils y vivent toujours d ailleurs . gwenn était songeur . la bâtisse que les gens du pays avaient baptisée le palais du sultan devait cette appellation à sa forme carrée , avec de larges baies cintrées comme dans une oasis du désert , couronnée d un imposant minaret qui dressait sa haute mâture au point d être devenu un espar significatif pour les voileux de la région . gwenn ne s était jamais vraiment intéressé à cette construction , mais il sentait qu il y avait là matière à creuser . curieux destin que celui de saïd , qui avait quitté contre son gré les rives de l océan indien pour découvrir celles de l atlantique au sein d une famille qui semblait avoir une conception bien singulière de l adoption . cas intéressant . mais gwenn devait d abord relier ce personnage aux éléments auxquels il venait d être mêlé . il avala le fond de sa chope de rousse et posant son verre , prit saïd par l épaule . mon cher ami , je vais être très honnête avec vous . notre rencontre n est pas complètement fortuite . vous me surprenez , gwenn . je peux vous appeler gwenn , n est ce pas ? je crois qu entre sonneurs , on peut se tutoyer , c est beaucoup plus simple . d accord . alors , de quoi s agit il ? et gwenn raconta les derniers événements , la mort par noyade d un noir , la présence du morceau de papier à son nom à défaut d autre chose , et enfin , l extraordinaire ressemblance avec son interlocuteur . marc saïd était abasourdi . c est inouï . c était mon jumeau ? il nous faudra le vérifier , mais la ressemblance est tellement stupéfiante que je n ai guère de doute à ce sujet . mais tu confirmes que tu avais un frère ? que j ai perdu de vue depuis que j ai quitté mayotte . ce n est juste qu un vague souvenir . marc saïd resta un instant silencieux puis déclara : qu attends tu de moi ? je te propose de passer voir le corps demain à la morgue de pont l abbé et , éventuellement , de faire une analyse adn . et puis ensuite , je t invite à la maison pour déjeuner . j aimerais que nous fassions plus ample connaissance . marc saïd reposa son verre , partagé entre l émotion et la surprise , tant la nouvelle qu il venait d apprendre était ahurissante . finalement , il hocha la tête et se tourna vers son nouvel ami . c est d accord , gwenn . je suppose que tu voudrais en savoir plus au sujet de ce noyé . j essaierai de t aider , mais je ne sais pas trop ce que je pourrais faire . c est bien là le principe d une recherche : des morceaux épars que l on essaie d assembler de manière logique jusqu à ce que la dernière pièce nous révèle la cohérence de l ensemble . bien , merci d avoir accepté mon invitation . à demain . salut gwenn . kenavo ! gwenn alla retrouver soazic . un feu d artifice venait d être tiré au dessus du port et son épouse , repue de musique et de bonheur , se laissait aller à suivre les champignons multicolores qui bâtissaient d éphémères dômes de lumière au dessus d eux . chapitre marc saïd exprimait avec difficulté la surprise de rencontrer son clone , mort , allongé sur un lit de métal froid , dans la lumière glauque de la morgue . la visite avait été organisée sous l égide de l adjudant chef irène le roy , qui , elle même , avait été stupéfaite de la ressemblance . saïd , pétrifié , restait devant le corps , et sans qu il ne puisse l expliquer , une émotion intense l avait envahi . il sentait , sans savoir pourquoi , qu un lien existait avec le défunt , un lien ténu , hors du temps , qu il n avait jamais pu activer et qui venait de se rompre au moment où il en prenait conscience . irène et gwenn , légèrement en retrait , percevaient la douleur du visiteur et la respectaient . après un long silence , saïd se tourna vers eux . ses yeux étaient brillants de larmes contenues . gwenn le prit par l épaule , manière de la réconforter : c est votre frère , n est ce pas ? probablement . en fait , je n en sais rien . j avais oublié que j avais un frère et sa présence ici me touche si profondément que les mots s étranglèrent dans sa gorge . l adjudant chef était mal à l aise dans son rôle d autorité . elle se contenta de déclarer : nous allons faire une analyse adn et vous serez fixé . les yeux mouillés du sonneur noir se contentèrent de ciller . il n avait plus la maîtrise des mots . il prit une profonde inspiration et déclara : inutile , j ai votre preuve . en même temps , il fit respectueusement glisser le drap blanc qui couvrait son clone et pointa son index vers le biceps du noyé . regardez ! les deux autres s approchèrent et découvrirent les restes d un tatouage . curieux , on dirait la lettre s , fit l adjudant chef . ça pourrait être cela , mais en fait c est un hippocampe stylisé . comment le savez vous ? fit gwenn . oh , c est très simple , j ai le même , au même endroit . ils ont été faits quand nous étions très jeunes et comme de surcroît nous avons la peau noire , ils ne sont pas très visibles pour un oeil non aguerri . la gendarmette se pencha davantage sur le dessin et s exclama : il y a quelque chose écrit dessous ; attendez je décrypte k . o . u r . a ; koura ! qu est ce que ça veut dire ? se tournant vers le sonneur noir elle demanda : vous aussi , vous avez ce koura ? marc saïd secoua la tête en signe de dénégation , mais précisa : non , mais j ai autre chose . en parlant , il avait ôté sa chemise et tendu son épaule vers la militaire qui déchiffra de nouveau : t . . s . . i . . m ; tsim ; encore un mystère . à moins , fit gwenn , que ce ne soit les deux parties d un même mot ? kouratsim ou tsimkoura . ça ne nous avance pas plus . j ignore moi aussi la signification de ce tsim que j ai toujours porté , mais vous savez , à mayotte , on parle d autres langues d origine africaine ou malgache . c est peut être par là qu il faudra chercher . vous avez raison , monsieur rosmadec . merci , monsieur le dantec , de vous être présenté . votre aide nous a été très précieuse . le tueur à gages , chargé d un contrat sur un noir , avait fait le voyage de paris et , sa basse besogne accomplie , il avait joué au touriste en se promenant ostensiblement sur les plages environnantes . consciencieux dans son métier , il était revenu à pont l abbé et traînait devant l hôpital depuis un moment , attendant de pouvoir venir aux nouvelles . les journaux n avaient communiqué aucun message relatif au noyé et il lui fallait s assurer que le mort l était bel et bien . aussi , lorsque gwenn sortit , accompagné de son jeune ami , la vision de sa victime ou de celui qu il croyait tel le pétrifia de stupeur . ainsi , il avait raté son coup ! la mer n avait pas eu son dernier mot . il serra les poings , rageur , et fila discrètement les deux hommes . ceux ci parcoururent en silence la distance qui séparait l hôpital de pont l abbé du parking où gwenn avait rangé son x et bientôt , ils filaient sur la route de sainte marine . le joyeux soleil d été ébroua la torpeur dans laquelle marc saïd avait failli sombrer et finalement , lorsqu ils atteignirent le rond point de l île tudy , le jeune homme avait retrouvé un semblant de sourire . il se tourna vers gwenn : et maintenant , que fait on ? tu viens déjeuner à la maison ; je vais te présenter mon épouse et si tu es d accord , nous allons essayer d en savoir plus sur cette histoire . comment ça ? est ce que tu as entendu parler de l hypnose ? oui , bien sûr . figure toi que c est un des dadas de ma femme . ok , et alors ? alors , il faut savoir que ton inconscient est un peu comme un disque dur d ordinateur . tu as enregistré des données dans ton enfance qui sont perdues dans les méandres de ton esprit , soit parce que tu n en as pas besoin ou parce que ces souvenirs sont pénibles et tu les as volontairement inhibées . l objectif est de les faire remonter à la surface sans provoquer de perturbations qui risqueraient de les effacer définitivement . tu me suis ? de fait , saïd était un peu perplexe et ne comprenait pas tout ce qu on lui racontait , mais il n insista pas . une forme de confiance s était établie entre eux et saïd , en ces moments de profonde émotion , avait besoin d un soutien . il sentait qu il pouvait écouter ce grand bonhomme roux . si tu me parlais de tes parents adoptifs ? fit gwenn . les le dantec ? ils t ont donné leur nom , semble t il ? à mayotte , jusqu à une époque récente , il n y avait pas d état civil . on portait un ou deux prénoms sans rapport avec le patronyme . tu veux dire qu il n y avait pas de noms de famille ? exact . je m appelais simplement saïd . lors de mon adoption , on a rajouté marc comme prénom et le dantec a naturellement complété la case que l officier d état civil avait dû remplir pour les mzungus . les quoi ? les mzungus , les blancs si tu veux . tiens , ça faisait longtemps que je n avais pas utilisé ce mot là . c est un peu comme si les événements récents étaient en train de chatouiller ma mémoire . c est une très bonne chose , fit gwenn . alors , ces le dantec , qui étaient ils ? un couple venu commercer dans l île . ils étaient sans enfant et ont décidé d adopter un petit mahorais . c est comme ça que je suis devenu breton . tu avais quel âge ? cinq ans , je crois . peu de temps après l adoption , nous avons quitté l île pour venir ici dans le palais du sultan . tu me disais que tes parents adoptifs ne t aimaient pas ? saïd haussa les épaules . dans la tradition mahoraise , il y a une sorte de fatalité . on doit le respect aux anciens . j ai probablement été éduqué dans cette habitude parce que je ne me suis jamais posé de questions . ils m avaient tiré d un trou , je leur devais un minimum de reconnaissance . les yeux de gwenn se plissèrent : de quel trou parles tu ? d après ce que m a toujours dit madame le dantec , ma mère avait eu un enfant d un marin de passage alors qu elle était très jeune . elle est morte dans un accident d avion et les gens du village m auraient probablement abandonné . en somme , tu leur dois de vivre . oui . c est pour cela que je ne leur en veux pas de leur attitude même si je ne la comprends pas toujours . ils possédaient déjà le palais du sultan ? non , ils l ont acquis en revenant de mayotte . tu sais , les gens courageux gagnent beaucoup d argent là bas . gwenn engagea son véhicule dans le lotissement proche du port de plaisance où il avait installé ses dieux lares . bientôt il ralentit devant sa coquette petite maison de pierres et d ardoises et invita son passager à le suivre . la pelouse , soumise au régime alterné des pluies de printemps et du soleil d été , regorgeait de chlorophylle tandis que dans le gros chêne , au fond du jardin , un couple de tourterelles roucoulait d amour . une table avait été dressée dans le jardin et un barbecue n attendait plus qu un ordre de son maître pour rôtir une superbe côte de boeuf , langoureusement allongée sur une couverture de thym . bonjour , mon minou ! la voix joyeuse de soazic avait interrompu leur brève rêverie campagnarde . ils se retournèrent et soazic accueillit son hôte d un grand sourire encourageant : vous devez être marc saïd . je suis très heureuse de faire votre connaissance . vous êtes un remarquable sonneur . un peu confus , le jeune homme salua soazic en lui tendant la main , mais elle présenta sa joue et il l embrassa . asseyez vous , fit elle . gwenn , va chercher l apéritif et lance la cuisson de la viande pendant que je bavarde avec notre invité . alors , dites moi , vous êtes détenteur de la plume de paon , paraît il ? vous en savez beaucoup sur moi ! plaisanta t il . oui . j ai obtenu ce gri gri il y a deux ans . on avait joué une suite de gavotte des montagnes . en tous cas , j ai beaucoup apprécié votre prestation à lorient . merci . c est vrai que je préfère jouer de la musique écossaise . je m y sens plus à l aise . gwenn s était paré d un tablier de sommelier vantant les qualités du beaujolais nouveau et s approcha : un petit whisky , saïd ? pourquoi pas ! fit il . vous êtes spécialiste ? j ai une certaine connaissance dans ce domaine . gwenn se lança alors dans une description des types de scotch , selon leur origine , le goût tourbé des uns , goémoné des autres . marc saïd écoutait , fasciné , sans se rendre compte qu il était progressivement mis en confiance , selon un plan bien établi depuis le début . la plus haute distinction pour des couples de sonneurs bombarde et cornemuse chapitre les trois amis dégustaient leur café en écoutant les prestations d un bagad local sur la chaîne hi fi . lorsque le silence reconquit son territoire , gwenn le rompit en questionnant son hôte : dis moi , saïd , est ce que tu as des souvenirs de ta petite enfance ? de mayotte , tu veux dire ? oui , bien sûr ; des images , des sons , des impressions mais rien de cohérent , simplement un vague bien être qui m envahit chaque fois que j y pense . le paradis perdu ? fit soazic . peut être . en fait , je suis en bretagne depuis trop longtemps pour me sentir mahorais et puis ici , vous avez un tel sens de l accueil et de l intégration que j ose me dire breton , même si je suis un peu plus bronzé que la norme locale . les images sont comme des îles ; elles témoignent de la présence sous marine de vastes continents que l on croit à jamais engloutis . il suffit de trouver le bon équipement pour crever la surface et partir à la découverte de trésors que l on croyait à jamais disparus . saïd sourit à soazic : vous parlez de l hypnose , n est ce pas ? gwenn m en a touché deux mots dans la voiture . cela vous tenterait il d essayer ? pourquoi pas ? jusqu à présent , je ne m étais guère préoccupé de ce passé lointain que je croyais définitivement enterré . mais voyez vous , un noyé qui me ressemble comme deux gouttes d eau l a fait ressurgir . alors oui , je crois que j aimerais bien en savoir davantage . techniquement , c est assez simple . il vous suffira de laisser ma voix vous guider et d accepter de me faire confiance . jamais je ne chercherai à vous abuser ni à vous tromper . vous n avez aucun souci à vous faire . sachez toutefois que ces séances peuvent faire ressurgir des épisodes douloureux du passé . je sais . mais je n ai pas peur . très bien . allons y . soazic fit pénétrer leur hôte dans le salon et l invita à s allonger sur le sofa . en même temps , elle baissait les volets pour tamiser les rayons du soleil en une atmosphère apaisante . puis elle se plaça derrière saïd et commença d une voix calme et tranquille : détends toi saïd , prends conscience de ton corps allongé ici et maintenant prends conscience de chacun de tes muscles qui se détendent les uns après les autres ta respiration est régulière et profonde à chaque inspiration , tu descends dans un niveau de relaxation plus profond , entre veille et sommeil un peu en retrait , gwenn suivait l opération . il avait discrètement enclenché la touche d enregistrement de son mp et ne perdait rien de la scène . le corps de saïd répondait aux injonctions de soazic . d abord un peu tendu , il se relaxa progressivement pour finir complètement décontracté sur le sofa . les yeux clos , il se laissait mener par la voix apaisante de son hôtesse . tu es un petit garçon de ans , saïd tu es dans ton village de mayotte . est ce que tu le vois ? la réponse , tranquille , heureuse , confirma la demande : oui . c est un tout petit village . les maisons sont des cases , agglutinées les unes aux autres il y a des palmiers autour et un champ de bananiers le chemin est en terre battue rouge , très rouge des ravines le traversent et des poules jouent dans les creux et les bosses les habitations sont protégées par des tôles ondulées un peu plus bas , il y a la mer . la marée est basse , mais des arbres poussent dans le sable c est une mangrove de palétuviers . tu vas aller y jouer . oui . la mer s est retirée au loin et la mangrove ressemble à un labyrinthe . nous sommes plusieurs enfants du village à nous y cacher regarde les visages autour de toi . qui reconnais tu ? mon frère jumeau . nous sommes inséparables . il y a d autres enfants du village . je les connais , mais j ai oublié leurs prénoms . nous sommes heureux . des adultes s occupent de vous ? saïd resta un instant silencieux , comme s il cherchait du regard dans son panorama intérieur un élément de réponse . puis il poursuivit naturellement : oui , le fundi nous observe . qui est le fundi ? c est le maître . on lui doit obéissance . il frappe dans ses mains pour nous appeler . que vous veut il ? c est l heure de l école coranique . nous allons apprendre les versets du prophète . le corps de saïd se raidit un instant . cela n échappa pas à soazic , qui interpréta cette réaction comme un signal de tension . elle changea de sujet . tu as grandi maintenant . tu as quatre ans . tu es dans ta maison . comment est elle ? le sonneur noir retourna à l apaisement initial et poursuivit ses descriptions : c est la plus grande maison du village . ma maman est une femme respectée et nous sommes des notables dans la cité . y a t il des visiteurs ? oui , les vieux sages se retrouvent en conseil à la maison . ils discutent avec ma maman . il y a aussi des mzungus . en connais tu certains ? monsieur et madame le dantec viennent régulièrement à la maison . ils sont instruits et maman leur a demandé de me former . ils viennent régulièrement à la maison pour me donner des cours de français et de calcul . ils m aiment bien et ils parlent à ma maman avec respect . que lui disent ils ? je ne sais pas . ils discutent souvent ensemble . ils appellent maman majesté ! le silence apaisant enveloppa de son velouté invisible les interlocuteurs de cet étrange dialogue puis soazic réorienta la rêverie éveillée du jeune cobaye . tu as encore grandi . tu vois ta maman pour la dernière fois pour lui dire au revoir . où est elle ? elle est sur un terrain balisé par des torches . nous sommes partis pendant la nuit dans une grosse voiture avec des soldats en armes . j ai peur et je me serre contre elle . elle caresse mes cheveux et me chante une vieille chanson comorienne . puis elle m embrasse très fort et part vers un vieil avion les soldats me ramènent au village monsieur et madame le dantec m attendent et disent qu ils vont s occuper de moi en attendant que ma maman revienne . quand est elle revenue ? elle n est pas revenue . monsieur le dantec m a dit qu il y avait eu un accident que je devais être très courageux et soudain , saïd se mit à pleurer comme un petit enfant de cinq ans . il venait de revivre un épouvantable souvenir qu il avait complètement enfoui dans les méandres de ses neurones sans jamais réussir à l anéantir définitivement . son coeur était lourd de ce secret oublié qu il revivait avec une acuité étonnante . soazic le laissa exprimer par les larmes la douleur qu il voulait extérioriser puis calmement , tranquillement , elle reprit le contrôle de la situation : tu as vingt ans saïd . tu joues de la cornemuse devant le jury de la plume de paon à quimper . tu y mets tout ton coeur parce que tu veux gagner . le son de ta musique traduit ton bonheur . seule cette maîtrise compte . tu as oublié tout le reste . et quand le président annonce le résultat , tu hurles de bonheur en écho , marc saïd , le visage ruisselant de joie , lança un vibrant ochocho ! tu vas te préparer à sortir de cette relaxation . commence par bouger les extrémités de tes membres . respire profondément ouvre les yeux bienvenue parmi nous , saïd . gwenn éteignit le petit appareil . la moisson de pièces avait été abondante , mais le puzzle s avérait complexe . il estima qu il n était pas nécessaire de faire entendre son enregistrement à son invité , mais plutôt de l interroger sur certains points . alors marc , comment te sens tu ? le jeune mahorais répondit en souriant : comme quelqu un qui vient de faire un long voyage . est ce que j ai dit des choses intéressantes ? peut être . est ce que tu as eu autrefois des informations sur tes parents ? jamais . tout ce que je sais , c est que ma mère est morte et que les le dantec m ont adopté . et ton père ? mystère . personne ne savait qui il était ni d où il venait . c était un peu un sujet tabou . gwenn réfléchit un instant . puis il dit : je crois que je vais rendre visite à ces le dantec . marc saïd haussa les épaules : à condition qu ils acceptent de te recevoir . depuis qu ils habitent au palais du sultan , ils ne fréquentent personne et refusent de rencontrer qui que ce soit . nous verrons bien . j ai plus d un tour dans mon sac . eh bien , il va être l heure de vous laisser . permettez moi de vous remercier infiniment pour ces très agréables moments passés ensemble . le plaisir était vraiment partagé saïd , fit soazic . j espère sincèrement que nous aurons d autres occasions de nous revoir . j en serais ravi . gwenn tendit son blouson au sonneur noir et ouvrit la porte qui donnait sur la rue . je te raccompagne . les deux hommes cheminèrent jusqu au parking où gwenn avait laissé son x . la lumière de l après midi baignait sainte marine dans une aura de paix et tendait à figer les maisons et les arbres dans une sorte d éternité tranquille . ils traversaient un tableau d été que le poignet langoureux d un peintre pastelliste avait amoureusement constitué . lorsque gwenn repéra l éclat métallique derrière une voiture garée à une cinquantaine de mètres sur une petite placette du lotissement , son expérience des terrains de guerre se réveilla immédiatement : cette lueur n avait pas sa place dans le tableau et il l avait trop souvent remarquée dans d autres circonstances plus dramatiques . sans réfléchir , il bouscula saïd en criant couche toi ! . mais l avertissement venait trop tard : une balle vint frapper le sonneur qui s écroula sur le bitume . gwenn s était allongé , essayant de fixer le tireur , mais celui ci avait grimpé dans la voiture et partait déjà à toute vitesse vers l extérieur de la ville . gwenn se retourna vers saïd . il geignait doucement . une tache sombre et poisseuse colorait progressivement le tissu blanc autour de son épaule . le diagnostic fut rapide : en le bousculant , gwenn avait sauvé sa vie et la balle avait frappé l omoplate au lieu d atteindre le coeur . gwenn ! qu est ce qui se passe ? soazic , affolée , accourait auprès des deux hommes allongés . il lui lança son téléphone portable en criant : appelle le samu et essaye d arrêter l hémorragie . je vais tenter de rattraper ce bandit . et il sauta dans son véhicule pour prendre à son tour la seule route qui permettait de quitter le village . chapitre le x noir remonta en trombe la rue de l odet , roulant sans respect sur les haricots fantaisistes qu un architecte facétieux avait tendu pour ralentir les chauffeurs . il atteignit bientôt le carrefour qui donnait sur la route de pont l abbé . où diable le bandit était il parti ? quel chemin avait il décidé d emprunter ? à droite le pont de cornouaille et bénodet , à gauche , la route de combrit et un peu plus loin l embranchement vers la voie express qui reliait pont l abbé à quimper . gwenn réfléchit vite . si j avais été à sa place , qu aurais je fait ? voyons , je pense que je serais allé vers la voie express ; la route de bénodet est trop petite et trop sinueuse . gwenn lança son palefroi mécanique sur la gauche , poussant la pédale d accélérateur au maximum de ce qui était possible . scrutant l avant de la route , il s efforça de distinguer au loin les véhicules qui le précédaient , mais aucun ne correspondait à la voiture qu il avait vue dans le lotissement . il dépassa plusieurs voitures au mépris de la limitation de vitesse , ce qui lui valut des coups de klaxon rageurs et bientôt , il parvint au rond point qui distribuait la route entre l île tudy , pont l abbé et quimper . encore une fois , il lui fallut constater que l agresseur avait disparu . dépité , gwenn fit le tour du rond point et regagna sa demeure . devant sa maison , un attroupement de voisins s était constitué , chacun commentant de son mieux les événements qu ils n avaient pas vécus et dont ils constataient le résultat : un homme noir , allongé sur le bitume , blessé et dont l épaule avait été enveloppée d une superbe écharpe en cachemire . au même moment , le véhicule rouge des sapeurs pompiers faisait son apparition . l homme du feu sortit une civière dépliante et l approcha du blessé en poussant un gast ar gast ! de stupéfaction : ça alors , je croyais qu il s était noyé ! rassurez vous monsieur , fit soazic , c est un autre homme qui lui ressemble beaucoup . bon , on s en occupe . la voiture rouge repartit aussi vite qu elle était arrivée dans un nuage de poussière et le hurlement de sa sirène . le garde champêtre , appelé sur les lieux , fit disperser les badauds qui regagnèrent leurs domiciles . puis il se tourna vers gwenn : monsieur rosmadec , j ai eu un appel de l adjudant chef le roy . elle voudrait que vous la rappeliez . d accord , fit gwenn . je rentre chez moi et je m en occupe . l entretien fut bref . gwenn donna un descriptif de la voiture et s assura que marc saïd serait dorénavant sous la protection de la gendarmerie . puis il prit place dans le fauteuil du salon et s octroya un verre de whisky breton au blé noir . alors mon minou , où en est on ? je crois que tu vas faire quelques recherches sur un accident d avion à mayotte il y a vingt ans . et toi ? je vais aller poser quelques questions aux le dantec . au fait , passe un coup de fil à thierry . il aura peut être des éléments dans le dossier médical . thierry rosmadec , cousin de gwenn , dirigeait de main de maître le chu de rennes , ce qui lui permettait d accéder aux dossiers de tous les patients de france et de navarre , option parfois bien utile pour les recherches de gwenn dans le cadre de son métier d écrivain public . mais comme bien souvent , son obstination professionnelle à connaître avec exactitude les histoires des vies de ses clients lui faisait lever des lièvres gros comme des kangourous , il se transformait en enquêteur de mémoire . dis donc , gwenn oui , qu y a t il ? cette fois ci , ce n est pas un client qui t a chargé d une recherche , alors pourquoi fais tu cela ? gwenn avala une gorgée du précieux liquide doré avant de répondre : parce que ce type est mort en cherchant à me rencontrer . c est une sorte d appel posthume et je ressens le désir d y répondre . ne m en demande pas plus , je ne pourrais pas te l expliquer . ok . et pour les le dantec , comment vas tu t y prendre ? ils ont adopté marc saïd légalement et dans ce pays , toute procédure d adoption relève de la direction des affaires sanitaires et sociales . ça , je le sais . précise ta pensée ! tu as devant toi un nouvel inspecteur de la dass ! chapitre gwenn gara son x sur le parking face à la mer devant le mouillage de mousterlin . une petite digue de granit , destinée à contenir les vagues houleuses des grandes marées d équinoxes , traçait la limite entre l infini de l océan et les couleurs de la terre . quelques plaisanciers avaient laissé leurs embarcations sur des bouées et les frêles esquifs dansaient comme des bouchons de ligne . face à la mer , gwenn prit le temps de humer la puissance de l air du large et de s en imprégner . il avait toujours fait confiance aux éléments pour lui donner la force nécessaire de réaliser ses objectifs et c est d un pas déterminé qu il se dirigea vers le palais du sultan , bâti un peu plus loin sur la route côtière . le grand minaret central dominait l environnement et , autour , une construction hardie et étonnante sur ces rivages éclatait de blancheur et de parfums d orient . gwenn s approcha de la grille et sonna . il n eut guère besoin d attendre longtemps . par le haut parleur inséré dans le mur , la voix d une femme lui demanda : vous êtes le monsieur de la dass ? moi même madame , yannick riou , pour vous servir . un léger cliquetis indiqua que la serrure venait d être libérée tandis que la grille glissait silencieusement sur ses gonds pour libérer un espace dans lequel gwenn s avança . il était à présent sur un patio qui donnait sur un vaste porche scellé par une monumentale porte de bois massif renforcée d énormes clous dorés . de part et d autre , fixées discrètement sous le plafond , deux caméras pivotantes balayaient l intégralité de l accès à la maison . quiconque aurait voulu y pénétrer passait immanquablement sous ces fourches caudines d un nouveau millénaire . quelques marches le séparaient de l entrée et à peine s était il engagé que l accès lui fut ouvert . la pièce était plongée dans une semi pénombre , telle qu on la conçoit dans les pays chauds pour préserver un peu de fraîcheur . gwenn se demanda s il n y avait pas une autre raison moins avouable , mais il n eut pas le temps de réfléchir davantage au problème : la même voix que celle du haut parleur l accueillit du fond du salon . entrez , monsieur riou . installez vous , mettez vous à l aise . gwenn avait adapté sa vision à ce nouvel environnement et se rendit compte que madame le dantec était affalée au milieu d une montagne de coussins devant une table basse sur laquelle une théière d argent distillait des odeurs mentholées . ce ne pouvait guère être quelqu un d autre . la grosse mémère correspondait exactement à la description que lui en avait faite marc saïd . petite , rondouillarde comme un pot à tabac , sans le moindre cou pour soutenir sa tête qui évoquait un potiron , elle s était efforcée de donner du sens à ses petits cheveux noirs qui couvraient son occiput . de ses doigts boudinés , elle manipulait une tasse à thé et invita de la main gauche gwenn à prendre place en face d elle . le coin de la pièce avait été orné dans le plus pur style maure , avec des tapis au sol , des coussins en guise de canapé , des petits meubles de bois d olivier incrustés de pièces de marqueterie en citronnier et en nacre . madame le dantec s était parée d une djellaba mauve pour tenter de s inscrire avec justesse dans le style de son diwan , mais le résultat était pitoyable : sa laideur porcine entachait la volupté du décor . elle ne semblait guère s en soucier et s efforça d être aimable . il faut dire que gwenn avait su l appâter . il avait fait téléphoner soazic pour annoncer sa venue de la part des services sociaux parce que ceux ci voulaient témoigner leur reconnaissance à l égard de ce couple qui avait su recueillir un orphelin et lui donner l éducation qu il méritait . à ce titre , les le dantec avaient été sélectionnés parmi une dizaine de parents méritants et le ministère des affaires sociales souhaitait gratifier l un de ces couples d une somme équivalente à vingt années d éducation du petit . le mensonge était gros . c est justement pour cela qu il avait fonctionné . madame le dantec avait tout de suite accepté de recevoir l inspecteur chargé du dossier et c est ainsi que gwenn se retrouva ce matin là devant un lardon enrobé de tissu posé sur une couette . l image d une coquille saint jacques enveloppée de poitrine fumée caressa un instant l esprit du visiteur , mais il se reprit très vite . vous avez une très jolie demeure chère madame . est elle le reflet de vos voyages ? la grosse le dantec hésita un instant . la maîtrise du langage ne semblait pas être sa priorité même si , autrefois , elle avait , semble t il , travaillé en qualité de préceptrice . finalement , incapable de trouver une réponse qui sonne juste , elle laissa tomber : nous l avons achetée en revenant de mayotte . gwenn joua à l intéressé . mais oui , c est là bas que vous avez recueilli ce malheureux saïd ! c est vrai . il était abandonné dans son village et nous avons eu pitié de lui . c est merveilleux , madame le dantec . vous savez , vos qualités et votre sens de l amour maternel vous désignent tout naturellement pour la prime et si cela ne dépendait que de moi les petites billes de loto noires qui tournaient dans les paupières graisseuses s immobilisèrent tandis que les lèvres s entrouvrirent sur un sourire carnassier . gwenn porta l estocade : racontez moi tout ! madame le dantec roula ses fesses rebondies sur le coussin pour mieux assurer son maintien et se lança dans son histoire tandis que gwenn l encourageait régulièrement en hochant la tête . mon époux et moi même étions partis vivre là bas avec notre petit pécule pour tenter d y monter une entreprise d import export . voyez vous , l inconvénient d une île , c est que l on n y trouve rien ; l avantage , pour un importateur , c est qu il peut aisément y trouver sa place et gagner honnêtement sa vie . nous avons donc commencé par importer des produits frais de madagascar puis nous nous sommes diversifiés et mon mari effectuait régulièrement des voyages à dubaï pour en ramener des équipements électroménagers , puis de la hi fi et par la suite de l informatique . je m occupais du bureau à mayotte . mais je croyais que vous étiez dans l enseignement ? oh ! ça , c est venu plus tard . lorsque l entreprise a bien marché , nous avons recruté du personnel , ce qui m a permis de profiter de la vie . et puis un jour , une cliente influente est venue me demander si je voulais m occuper de ses enfants . et naturellement , vous avez accepté ! quel brave coeur ! les dents de barracuda de madame le dantec sortirent davantage de l écrin dans lequel elles étaient serties . encouragée par le compliment , elle poursuivit : c est ainsi que je suis devenue gouvernante de la haute société et de fil en aiguille , ai été amenée à m occuper d enfants de plus en plus nombreux . vous avez fondé une école ? non , je ne souhaitais pas m engager dans un projet de cette nature . mais j avais sélectionné quelques élèves et je leur faisais du français . marc saïd faisait il partie de ces enfants ? madame le dantec , emportée par ses commentaires qui ravivaient des moments de bonheur , allait visiblement dire oui ! bien entendu . quelque chose l en empêcha ; elle marmonna une parole inintelligible avant de déclarer : non , lui , c était un enfant abandonné . c était remarquable de votre part d avoir choisi le plus infortuné . dites moi , d après son dossier , il semble que sa mère soit décédée dans un accident . est ce que vous auriez des précisions à ce sujet ? c est pour compléter mon rapport naturellement . eh bien , je ne sais pas trop ; du reste , je ne la connaissais pas du tout . je ne l ai su que plus tard , après l adoption . où habitait il avant de vous connaître ? dans un petit village du sud de l île . attendez , ça va me revenir ah oui , tsimkoura ; il vivait à tsimkoura . bingo ! songea gwenn . voilà un premier mystère dissipé . il faudra que je mette soazic là dessus continuez , je vous en prie . votre histoire est passionnante . la grosse dame ne se laissa pas prier . elle roula sur l autre fesse et continua : donc un jour , nous étions partis dans le sud rendre visite à un ami , un créole de la réunion qui tenait le grand magasin du sud de l île . un de vos clients ? oui . ce monsieur nous propose de faire un tour dans la mangrove et là , nous rencontrons un des responsables religieux . un imam ? non , plutôt un maître d école coranique . on les appelle là bas les fundis . et ce monsieur nous montre un groupe d enfants en train de jouer entre les palétuviers . l un d eux restait à l écart des autres , comme s il lui était interdit de participer aux ébats . le fundi m explique que sa mère est décédée , que son père est inconnu , mais probablement un marin de passage et que les enfants du village le rejettent à ce titre . c est pour cela que vous avez décidé de l adopter ? exactement . voyez vous , je n ai jamais pu être mère et j ai reporté mon amour sur ce petit être malheureux . le discours était bien rodé et aurait tiré des larmes à un auditoire non averti . gwenn sourit , exprimant hypocritement sa compassion et son respect . votre histoire est un vrai conte de fées . dites moi , madame le dantec , les familles là bas sont généralement assez larges . saïd avait il des frères et soeurs ? non , absolument pas ! le ton avait été sec et cassant . madame le dantec s en rendit compte , car elle adoucit immédiatement son propos : c était une fille mère . elle n avait jamais eu d autres enfants . je comprends . eh bien , pourrions nous visiter les lieux de l enfance de ce petit ? l oeil de la matrone se fit inquisiteur un bref instant . surprise ? méfiance ? elle laissa tomber : que voulez vous connaître ? oh , sa chambre , son jardin , ses habitudes de jeux , tout ce qui a fait de votre fils un homme éduqué . eh bien , je ne sais pas si vous comprenez , nous sommes en travaux en ce moment et cela me gêne de vous montrer des pièces envahies d outils et de ciment . vous refaites cette maison ? oh , non . nous essayons de l embellir un peu . vous savez , maintenir ce petit palais coûte affreusement cher . du reste , nous sommes obligés de faire venir des containers entiers de matériaux d asie pour respecter le style de la maison . mais comme vous le méritez tant , chère madame . à propos , monsieur le dantec serait il disponible ? malheureusement non , il est en voyage en ce moment . pour affaire ? mon mari a toujours aimé voyager . vraiment ? et où est il , si je ne suis pas indiscret ? pas du tout , il doit se promener en ce moment quelque part entre les seychelles et l afrique . quelle chance ! comme j aimerais disposer de la même liberté ! gwenn avait beau multiplier les remarques suaves destinées à amadouer la grosse dame , il sentait qu une distance méfiante s était insinuée entre eux . il tenta toutefois de relancer la conversation sur l histoire de son protégé . madame le dantec , marc a dû passer une enfance heureuse dans cette maison ? oui , il disposait de tout ce qu il voulait . mon mari et moi , nous nous sommes efforcés de lui offrir ce que la vie lui avait refusé . et puis , vous l avez inscrit dans un établissement prestigieux à quimper n est ce pas ? c est vrai . quand il a eu l âge d entrer au collège , nous avons estimé que c était mieux pour lui de le mettre en internat , car , voyez vous , ici à mousterlin , l hiver , il ne passe pas grand monde et marc avait besoin de se faire des copains . gwenn se fendit d un large sourire et se leva . c est parfait , madame le dantec . je dispose de toutes les informations requises . il me reste à vous remercier de votre accueil . j ai été très heureuse de faire votre connaissance . j espère donc que nous nous reverrons , si le jury vous attribue le prix . au plaisir , chère madame . gwenn se leva , baisa la main grassouillette beurk et se dirigea vers la sortie . madame le dantec récupéra une télécommande sur la table basse pour actionner l ouverture de la porte blindée et son visiteur quitta la maison . silencieusement , automatiquement , les deux caméras avaient pivoté sur leur socle et suivaient le faux inspecteur de la dass de leur objectif inquisiteur . elles étaient sans doute programmées pour suivre les mouvements . gwenn regagna sa voiture , perplexe . à l évidence , cette femme avait menti . le mystère du sonneur noir devenait plus prégnant , ce qui l incitait à poursuivre plus encore ses recherches . avant de regagner son véhicule , il descendit sur la jetée du petit port de plaisance de la pointe de mousterlin . la marée était basse et la jetée , long ruban de béton brun couronné d algues , était enchâssée dans un chaos de rochers où grouillaient les crabes et les crevettes piégés dans les flaques . l air pur du large véhiculait son parfum de voyage et d aventure et nettoya les dernières scories de son esprit . l ex journaliste d investigation s était départi de ses oripeaux de faux inspecteur de la dass et réfléchissait en parcourant la jetée . finalement c est assez simple comme hypothèse : les le dantec s installent dans une construction éloignée et discrète ; ils se débarrassent de leur fils adoptif à l âge où celui ci pourrait commencer à poser des questions . alors qu ils pourraient vivre simplement , ils continuent d effectuer des travaux qu ils ne veulent pas me montrer et le père le dantec est en voyage dans l océan indien . pour mieux contrôler les accès au palais , des caméras sophistiquées scrutent les visiteurs à la grille , laquelle est mieux renforcée que ne le serait fort knox . conclusion : ces gens là ont un secret à cacher dans les entrailles du palais , un secret en rapport avec la mort du frère de marc saïd . mon petit gwenn , tu viens de tirer sur le bon fil . maintenant , il va te falloir aller jusqu au bout . grimpant dans son x , il prit la route de l hôtel dieu de pont l abbé pour prendre des nouvelles du sonneur noir . diwan : salon de réception des sultans . réserve d or américaine . chapitre alors soazic , quelles sont les nouvelles ? plein de choses , mon minou . mets toi dans le fauteuil , il faut que je te raconte . gwenn obtempéra : le ton joyeux de son épouse en disait long sur les trouvailles qu elle avait dû faire . il se servit un whisky breton , porta le verre à hauteur des yeux pour laisser les rayons du soleil filtrer leur spectre lumineux et fermant les yeux , laissa une rasade du breuvage d or envahir ses papilles avec délectation . puis il se tourna vers sa dame de coeur : je t écoute . d abord , concernant le passé de marc . j ai appelé thierry qui a très rapidement remonté la piste . il m a envoyé un courriel avec ses résultats . écoute ça : marc saïd le dantec , né de parents inconnus , a bien été adopté à mayotte il y a vingt ans par le couple en question . toutefois , il est né à mramadoudou , dans la commune de chirongui . signe particulier relevé par les services sanitaires de l époque : un tatouage sur le haut du biceps . comme ces informations ne me satisfaisaient pas , j ai pris contact avec le patron de l hôpital de mamoudzou , la capitale de l île . ce monsieur était originaire de douarnenez et accessoirement président de l amicale des bretons de mayotte , aussi nous nous sommes très vite compris . il a effectué des recherches de son côté et a retrouvé l aide soignante mahoraise qui travaillait au dispensaire de mramadoudou . cette dame se souvenait très bien de ce saïd parce que sa mère appartenait à la haute société comorienne , probablement une descendante de sultan . elle était réfugiée à mayotte du fait des troubles politiques incessants sur son archipel . le père de marc était inconnu , mais entre femmes , elles se sont fait des confidences et la sultane a admis qu il s agissait d un officier de la marine française , rencontré lors d une escale à anjouan , son île natale . il se trouve que cette aristocrate est partie dans un petit avion , mais a disparu sans laisser de traces . la rumeur de l époque prétend qu il a été abattu par un missile . lorsque les le dantec se sont présentés devant l officier d état civil mahorais pour adopter marc saïd , celui ci n a pas posé de questions , trop heureux sans doute de donner à un enfant de son île l opportunité de connaître des jours meilleurs . soazic leva la tête pour reprendre sa respiration et regarda gwenn : intéressant , non ? gwenn hocha la tête . des questions lui brûlaient le bord des lèvres , mais il encouragea son épouse à poursuivre : et je suppose que tu n en es pas restée là ? évidemment non . puisque marc saïd est le descendant caché d une sultane des comores , je me suis demandé quel rapport il pouvait y avoir avec les le dantec . gwenn posa son verre sur la table basse du salon ornée de coquillages tropicaux et intervint : la réponse est simple : madame le dantec servait de préceptrice à marc . mais elle prétend qu il était pauvre et abandonné dans son village . sauf que c est faux ! rappelle toi la séance d hypnose ; marc s est souvenu du rôle important de sa mère et de l opulence de sa maison . mais mon propos est ailleurs . je me suis demandé pourquoi ces gens là s étaient installés dans le palais du sultan et comment ils avaient pu l acquérir . et tu as trouvé ! pas exactement , mais j ai trouvé le nom du vrai propriétaire . et il s agit de ? d une certaine tamaya , de nationalité comorienne . c était son père qui avait fait construire le palais . naturellement j ai voulu savoir qui était ce bâtisseur et tiens toi bien : c est madjuwani , un des derniers sultans d anjouan . gast ! je commence à comprendre . mais comment les le dantec ont ils pu s approprier la maison ? ils en sont les usufruitiers . la sultane tamaya avait établi un document devant le consul de france des comores , stipulant que les le dantec étaient chargés de la maintenance de la demeure , qui resterait la propriété de ses deux fils . à charge de suivre , si nécessaire , l éducation de l un d entre eux , l autre étant confié au maître coranique de tsimkoura . ses deux fils ! elle en avait donc bien deux ! et où as tu trouvé ça ? marcel lefort , mon notaire préféré ! il n a plus de secrets pour moi . et puis , ça l émoustille quand j effectue des recherches pour ton compte . il a l impression de rajeunir de vingt ans . tant que son nom ne sera pas cité , il m informera sur le contenu des testaments et autres documents déposés devant notaire . je lui ai exposé les faits , il a passé plusieurs coups de téléphone sans me dire à qui et voilà le travail ! je suis stupéfait ! ainsi donc , les le dantec se sont approprié la maison de marc ! puis ils l ont éloigné pour mener je ne sais quelle basse besogne . et les choses en seraient restées là si le frère jumeau n avait pas terminé tragiquement son existence au large des glénan . gwenn avala une autre rasade du liquide doré . le délicat parfum du blé noir ajoutait une note subtile à la douceur tourbée de cette eau sacrée des anciens celtes . il lui fallait un petit moment de silence pour amalgamer ces informations dans son esprit , établir les liens qui les reliaient et structurer l ensemble de manière cohérente . le puzzle restait incomplet . certaines pièces manquaient encore . qu est ce que les le dantec fabriquaient dans leur vaste maison ? pourquoi marc avait il été victime d un attentat ? pourquoi son frère était il soudain apparu dans l estuaire de l odet ? quel rapport existait il entre le défunt et l écrivain public ? trop de questions ne permettaient pas à la structure mentale qu il composait de s organiser . si certains éléments commençaient à constituer un ensemble cohérent , d autres débouchaient sur l inconnu . soazic mit un terme à cette rêverie . au fait , comment va marc ? gwenn se secoua légèrement , histoire de reprendre contact avec la réalité . il va bien . je l ai vu tout à l heure . la balle a ricoché sur le haut de l épaule et est ressortie . il en a pour quelques jours et il pourra sortir . en espérant que ça ne va pas recommencer . il est sous la protection de la gendarmerie . irène le roy m a dit qu elle avait donné le signalement de la voiture et celle ci a été retrouvée dans le port de loctudy . un marin de veille sur un chalutier qui devait appareiller a vu la manoeuvre . il a pensé à un suicide , mais quand il a vu que le conducteur poussait lui même la voiture à l eau , il a appelé la gendarmerie . malheureusement , ceux ci sont arrivés trop tard . quant à la voiture , c était un véhicule volé . ils espèrent simplement que la police scientifique sera en mesure de la faire parler . soazic haussa les épaules . elle n y croyait pas beaucoup . franchement , ça m étonnerait qu ils mettent la scientifique sur le coup . souviens toi , lorsqu on a essayé de te voler le x devant la maison , le voleur avait abandonné son tournevis , mais la gendarmerie de pont l abbé a refusé de le prendre pour l analyser . au fait , j ai reçu un mail de ronan lamarre . comment va ce cher commandant de la royale ? figure toi qu il est à bord du var , un pétrolier ravitailleur de la marine et en ce moment , il fait escale à la réunion . gwenn éclata de rire . il se recycle pour travailler dans l énergie ? mais non , en fait , le pétrolier abrite aussi le poste de commandement de l alindien . traduction , s il te plaît ? amiral commandant les forces françaises en océan indien . intéressant . et que fait il à bord ? c est lui le chef d état major de l amiral . tu ne m as pas répondu pour marc . il est encore en danger . qu est ce que tu proposes ? j ai réfléchi au problème ; il faut l éloigner d ici au plus vite . tu vas l expédier à rennes , chez thierry ? non , j ai une meilleure idée . as tu déjà visité mayotte ? les yeux de soazic se mirent à briller de cet éclat particulier qui reflétait son désir de voyage . c est vrai mon minou ? on part là bas ? je crois que c est la meilleure solution . d abord , pour protéger marc , ensuite , pour comprendre ce qui se passe . j ai le sentiment que la plupart des questions que nous nous posons ont leur réponse là bas . un large sourire illumina les traits de la bigoudène . mayotte , l île au lagon , l île aux parfums , les fleurs d ylang ylang , les makis , les fruits tropicaux , le soleil et la mer , les dauphins , l hiver austral oui , décidément , cette recherche lui convenait parfaitement . elle se leva et lança : je m occupe des valises ! n oublie pas mon masque de plongée ! tu vas aller voir les coraux ? oui , et peut être aussi un avion coulé il y a vingt ans , si je peux trouver sa trace . et comment comptes tu t y prendre ? un sourire malicieux traversa le visage de gwenn : c est ronan qui a la réponse chapitre gwenn ! regarde ! des dauphins ! l airbus de la compagnie locale en provenance de la réunion avait dépassé la pointe nord de madagascar et entamait sa descente vers sa destination finale , dzaoudzi , l aéroport international de l île de mayotte . sous les ailes du grand oiseau de métal , éparpillé sur une large zone , un énorme banc de dauphins traçait sa route vers l est . à chaque respiration en surface , leur aileron dorsal sillonnait la surface d une flèche d écume blanche , mais la transparence de l eau permettait aux voyageurs de distinguer nettement les corps fuselés qui se frayaient un passage dans l onde . assis derrière eux , marc saïd ne perdait pas une miette du spectacle . le jeune homme était partagé entre deux sentiments contradictoires : le désir de retrouver sa terre natale et l angoisse de ce qu il allait y découvrir . en bretagne , il se disait mahorais de culture bretonne . confronté à la réalité locale , allait il vraiment continuer à se donner des airs d enfant du pays ? malgré l étroitesse de la piste , dont une partie avait été gagnée sur la mer , le pilote posa avec délicatesse son appareil qui vint s immobiliser tranquillement sous le soleil de l hiver austral . un autocar embarqua les passagers et les déposa devant le hall d accueil . enfin , hall était un terme un peu pompeux pour un hangar au toit de tôle dont le plafond vrombissait du halètement poussif de gros ventilateurs . gwenn se tourna en souriant vers leur jeune compagnon de voyage : dis moi marc , ce sac que tu portes avec tant de précautions depuis notre départ , c est ta cornemuse n est ce pas ? un peu gêné , le sonneur noir répondit : euh , oui ; je n ai pas pu me résigner à la laisser à quimper . peut être pourras tu participer à un fest noz ! marc haussa les épaules sans rien dire . il savait que gwenn le comprenait . en attendant que leurs bagages arrivent , gwenn fit rapidement une analyse de l environnement . il était étonné . mayotte , c était la france et il s attendait à une construction digne d un pays développé . or , il avait l impression d être retourné dans le tiers monde . ses réflexions furent interrompues par un coup de coude brutal de soazic qui , du regard , indiqua une femme en disant : gwenn ! une sorcière ! une matrone enveloppée d une pièce de tissu jaune et orange , le peignoir local , la tête coiffée d un châle aux mêmes coloris , s approchait d eux . mais ce qui surprenait surtout , c était le visage de cette femme : complètement recouvert d une couche de produit blanc jaunâtre qui rehaussait davantage le noir profond de son regard et l ovale sombre de sa bouche . elle arborait un air inquiétant . gwenn se mit à rire : rassure toi ; elle s est simplement maquillée . vraiment ? elle a dû renverser la poudre de riz ! marc saïd intervint : en afrique de l est , les femmes se protègent le visage de cette manière . ici , c est un masque de beauté à base de bois de santal . et son peignoir , c est un saluwa , le costume national des femmes mahoraises . soazic n eut guère le temps de réagir . la matrone se dirigeait résolument vers eux . sur son poitrail était épinglé un badge officiel des services de santé de l aéroport . elle exhiba un large sourire et s adressa à gwenn : monsieur rosmadec ? je viens de la part du docteur le jeune . c est très aimable à vous . le docteur est le président de l amicale des bretons de mayotte , n est ce pas ? le sourire de la dame s éclaira davantage . oui , tout à fait et c est à ce titre qu il m a demandé de venir vous chercher . suivez moi , je vous prie . ne vous inquiétez pas pour vos bagages , nous les avons déjà fait prendre . je suppose que le patron de l aéroport est breton lui aussi ? bien sûr , monsieur rosmadec . et comme votre réputation de journaliste vous a précédé , c est un grand honneur pour nous de vous avoir à mayotte . soazic ne réagit pas à ces propos sucrés , mais ne put s empêcher de penser : et moi , je compte pour du beurre ? la mahoraise guida le couple et leur compagnon vers l extérieur , où un petit chapiteau abritait un groupe de femmes vêtues de la même manière et qui psalmodiaient des cantiques en shimahore , la langue locale , et rythmaient leurs mélopées en claquant des bâtons les uns contre les autres . leur guide les ignora et se dirigea directement vers une ambulance . voilà votre taxi . les bagages sont déjà à bord . un peu étonné , gwenn demanda : j espère que vous n avez pas monopolisé ce véhicule pour nous seulement ? pas du tout . l ambulance a transporté un malade qui doit être rapatrié sanitaire à la réunion à bord de l avion qui vous a amené . comme elle repart à vide , c était plus simple de la mettre à votre disposition . ma mission est terminée . je vous laisse . bon séjour à mayotte . gwenn , soazic et marc grimpèrent dans la voiture blanche , accueillis agréablement par la fraîcheur de la climatisation . le chauffeur , dont la tête toute noire luisait sur sa blouse blanche , les salua d un grand sourire et démarra . où allons nous ? demanda gwenn . ici , c est petite terre . il faut traverser le détroit qui nous sépare de grande terre . il y a un bac ? demanda soazic . c est une barge . ces bateaux font l aller retour toutes les demi heures . beaucoup de gens l empruntent pour aller travailler . ici , on appelle ça barger . l ambulance s engagea dans la file de voitures qui attendaient pour embarquer et bientôt , un bac qui lui rappela vaguement celui qui , autrefois , permettait de passer l odet entre sainte marine et bénodet , vint se caler sur la descente de béton . vous devez descendre , fit le chauffeur . je dois être seul pour monter la voiture . mais allez vous installer à bord . la traversée est très rapide . le groupe obtempéra et tous trois gagnèrent le pont plat du navire où les premières voitures étaient venues se garer . sur les côtés , une série de bancs de bois , sous un abri , les attendait . des militaires en short de camouflage discutaient à l avant . des mahorais , installés confortablement à l ombre , attendaient , résignés , le départ du bateau . la plupart étaient vêtus à l occidentale , mais certains arboraient une longue tunique sur des pantalons . beaucoup portaient sur la tête le kofia , ce chapeau à petits trous orné de broderies qui faisait songer à une casserole dépourvue de manche . gwenn fit le rapprochement avec les omanais qu il avait connu à mascate et qui portaient le même type de couvre chef . les femmes étaient gracieuses . quelques unes , perchées sur des talons aiguilles , s enveloppaient le corps d un éclatant sari d où dépassait la dentelle noire d un jupon coquin . d autres avaient noué leur saluwa , grand carré de tissu coloré , au dessus de leurs seins tandis que leur tête se couvrait d un fichu du même ton , comme un écho lointain aux costumes antillais . l influence indienne était une réalité quotidienne sur l île . les odeurs aussi . un effluve de curry chatouilla les narines de gwenn : un gamin , indifférent , mangeait du riz safrané dans un pot de plastique . gwenn se tourna vers le port de destination tout proche . des montagnes érodées , mais couvertes d une végétation luxuriante couronnaient l île . sur la côte , une ligne d habitations discontinue marquait les zones peuplées . la forme élégante d une construction moderne au toit de tôle bleue qui avait su allier avec harmonie le style local et les matériaux modernes dressait sa haute stature sur le quai . gwenn se tourna vers son voisin , un vieux mahorais à moitié endormi . pardon , monsieur , qu est ce que c est ? ça ? c est le nouveau marché de mamoudzou . il est beau , n est ce pas ? on sentait dans les propos du vieil homme toute la fierté du monde . du reste , au fur et à mesure que la barge s approchait , on pouvait distinguer une foule , qui s agglutinait dans et autour du marché , tel un essaim d abeilles ouvrières en plein travail . dis donc , gwenn , fit soazic , ils sont tous plus ou moins noirs ici . c est dû aux deux principales origines de la population . les noirs profonds viennent d afrique , probablement des bantous . les noirs caramel ont débarqué de madagascar . et comme en plus , il y a eu plein de mélanges de ces populations , avec des apports arabes et indiens , cela donne un nuancier assez large des couleurs locales . un coup de sirène annonça l appontage et l ouverture de la porte avant par laquelle les voitures commencèrent à sortir . l ambulance était déjà sortie et le chauffeur s était garé sur le bord de la route pour attendre ses passagers . sur le côté de la route , une mangrove tentaculaire nourrissait tout un écosystème au rythme des marées . une pirogue à balancier remonta la rivière et disparut derrière les palétuviers . l impression première qu avait eue gwenn se renforça : c est très curieux . c est le tiers monde , mais avec des structures du xxie siècle qui fonctionnent sans chercher à prendre conscience de la réalité environnementale ou qui choisissent délibérément de l ignorer dans le secret espoir qu un ajustement final finira par s opérer . gwenn avait connu la situation paradoxale de l arabie saoudite qui était passée en vingt ans du chameau à la jeep . il avait pu mesurer les dégâts provoqués par la mise en place d un système de consommation effrénée et l abandon de certaines valeurs tribales qui raffermissaient la vie sociale . mais l émir d arabie , à la différence du président du conseil général de mayotte , disposait de ressources colossales avec lesquelles il avait acheté l obéissance des vassaux du désert . les mahorais étaient ils prêts à se défaire de leurs oripeaux afro musulmans pour en adopter d autres qui les autoriseraient à rester fidèles à leurs racines tout en leur ouvrant la porte de la modernité ? au fond d eux mêmes , le souhaitaient ils ? gwenn sentait bien que des tensions profondes devaient tordre la population de cette île , produites par les inévitables questionnements d une société en évolution trop rapide . il est vrai qu il y a un siècle , la bretagne avait , elle aussi , subi cet assaut de la modernité et l abandon institutionnalisé par beaucoup d enfants de la langue de leurs ancêtres . après tout , l histoire souvent se répète . il importe d être capable d en tirer les conclusions pour éviter les mêmes dérives . l ambulance se fraya un chemin à travers un embouteillage et s engagea dans une rue qui grimpait sur les hauteurs de la ville . les petites villas pimpantes succédaient aux bâtiments administratifs noyés dans la verdure des bouquets de bambous , le rouge vif des bougainvillées ou le sombre soleil tremblotant des cocotiers . marc , silencieux , s efforçait d assimiler toutes ces images , nouvelles en apparence , mais qui résonnaient étrangement quelque part au fond de son être . bientôt , ils atteignirent la zone hospitalière , bâtiment flambant neuf qui dominait la colline . leur véhicule s arrêta devant l accès principal et le chauffeur extirpa les bagages de l arrière tandis qu un grand bonhomme barbu et hilare en blouse blanche s approcha d eux : bonjour . je suis pierre le jeune . bienvenus à mayotte ! chapitre très heureux de vous connaître , monsieur le jeune . voici mon épouse soazic et notre ami marc le dantec . le docteur serra les mains en souriant et invita le trio à le suivre jusqu à sa voiture , garée un peu plus loin sur une place qui lui était réservée . les bagages avaient déjà été transférés dans son coffre par le chauffeur de l ambulance et , une fois tout le monde à bord , il engagea le véhicule vers le port , tourna sur la droite le long de la mer et entraîna tout le monde au bar fly , un restaurant d allure sympathique perché en haut d une volée de marches . le président de l amicale des bretons devait y avoir ses habitudes , car une table lui avait été réservée et une jeune mahoraise s empressa de lui apporter les menus . la salle consistait en une vaste paillote posée à flanc de colline en face de l océan et de chauds effluves salés se mêlaient à celles des plats épicés élaborés avec soin par un cuisinier mahorais . prenez place , fit leur hôte jovialement . vous savez je m appelle le jeune , mais mes ancêtres se nommaient ar yaouank . à la fin du dix neuvième siècle , quand on a commencé à franciser les noms en bretagne , nous sommes devenus le jeune . et , se tournant vers la jeune serveuse , il lança : apportez nous quatre punchs coco et un grand plat de romazava . devant l air inquisiteur de soazic , il la rassura : vous allez me goûter ça . c est le plat national malgache , mais on le pratique aussi ici . qu est ce que c est exactement ? fit la bigoudène , dubitative . de la viande de zébu cuite avec des brèdes piquantes et servie avec du riz . les brèdes , ce sont des herbes qui poussent dans la région . en bretagne j utilisais des fanes de radis , mais le goût n est pas tout à fait le même . ah ! voilà le punch ! la jeune mahoraise déposa un verre rempli d un liquide blanc laiteux devant chaque convive et se retira . le docteur le jeune leva le sien et s écria gaiement : yech ed mat ! auquel les trois autres répondirent en écho . c était doux , agréable , légèrement sirupeux avec un petit goût de revenez y . soazic , emballée , fut tentée de s y laisser prendre , mais le plat de romazava vint bientôt prendre sa place au milieu de la table avec une montagne de riz fumant . dites moi , docteur , fit gwenn , d où venez vous en bretagne ? le visage du praticien se fit énigmatique avec un brin de malice : du triangle des bermudes . les hôtes du docteur n osèrent se regarder , un peu surpris par la réponse . mais pierre le jeune poursuivit en rigolant son explication : rostrenen , bourbriac , callac . les trois cités du centre bretagne qui dépendent des trois départements . je n y ai pas mis gourin parce que ça ne ferait plus un triangle . figurez vous qu elles relevaient de l autorité des sous préfets de guingamp , châteaulin et pontivy , autrement dit de personne . mais pour ce qui était de la musique bretonne , ça , on savait faire ! se tournant vers marc , il lui lança : c est bien une sacoche de cornemuse que vous gardez précieusement avec vous ? je vois que vous êtes connaisseur , fit le jeune noir . vingt ans de coz en couple , ça laisse des traces . mais si je vous pose la question , c est parce que nous allons bientôt organiser le grand fest noz de mayotte et un sonneur est toujours le bienvenu . pourquoi pas , fit marc saïd . gwenn engagea la conversation sur le thème de leur arrivée . docteur le jeune , merci d abord de cet accueil royal . j espère avoir un jour l occasion de vous retourner la pareille à sainte marine . maintenant , si vous le voulez bien , j aimerais que nous passions au but de notre visite . gwenn tendit la main vers marc et poursuivit : ce jeune homme ici présent est né dans la commune de chirongui il y a vingt ans de parents inconnus . or , il semble qu il avait un frère jumeau , qui a été assassiné en face de bénodet . marc saïd a lui même été victime d une tentative de meurtre . apparemment , la réponse à tous ces mystères se trouve ici , à mayotte . c est la raison pour laquelle mon cousin thierry vous a contacté . le docteur essuya le bord de ses lèvres qu un filet de sauce verte avait tachées puis répondit : effectivement . quand j ai reçu son message , j ai d abord été un peu surpris . mais la réputation de thierry rosmadec est suffisamment établie dans les milieux médicaux pour que je prenne ses demandes au sérieux . du reste , vous même , cher monsieur , êtes connu du grand public pour les reportages assez époustouflants que vous avez réalisés et gnagnagna et gnagnagna , songea soazic . donc , j ai trouvé intéressant d effectuer cette recherche pour votre compte et de transmettre les informations que j avais trouvées . en particulier , comme je l avais écrit à thierry , j ai retrouvé l aide soignante mahoraise qui avait participé à l accouchement . je suppose qu ici , les accouchements représentent une quantité considérable d actes médicaux . aussi me voyez vous surpris de votre découverte . vous avez raison . nous avons l habitude de dire que la maternité de mamoudzou est la première de france en termes de naissances . mais là bas , dans le sud , c est moins une usine qu ici . or , tous les mahorais se connaissent et lorsqu une naissance concerne une famille importante , la mémoire collective en reste longtemps imprégnée . j ai donc récolté quelques informations que je lui ai fait parvenir . puis , lorsque thierry m a informé de votre venue , j ai pris les dispositions nécessaires pour faciliter vos démarches merci docteur . qu est ce que vous proposez ? d abord , vous avez rendez vous cet après midi avec la responsable de l état civil . c est dans un nouveau bâtiment de mamoudzou où toutes les archives ont été entreposées et scannées . ensuite , vous prendrez la route de tsimkoura pour aller voir mon ami jean pigrec . c est le principal du collège . il connaît beaucoup de gens là bas et pourra vous loger dans la case de passage . la quoi ? fit soazic . le docteur se mit à rire . autrefois , lorsque les huiles de mamoudzou descendaient inspecter les postes du sud , ils ne pouvaient s y rendre qu en bateau ; il n y avait même pas de piste correcte et comme ils devaient passer plusieurs jours sur place , une maison leur était réservée dans l enceinte du collège qu on avait l habitude d appeler la case de passage . mais je vous rassure tout de suite . c est mignon et très confortable . votre ami est très gentil . mais pourquoi accepte t il de nous recevoir ? d abord , parce que c est un breton de nantes et il met un point d honneur à aider ses compatriotes . ensuite , parce que c est un vieux routier de l expatriation . il est d ailleurs marié à une charmante malgache et il sait ce que le mot accueillir signifie . eh bien , docteur , je vous suis infiniment reconnaissant . c est un honneur d aider gwenn rosmadec . surtout qu il est accompagné d une bien charmante épouse . soazic , qui s apprêtait à ronchonner , exhiba son sourire le plus enjôleur . vous savez , je ne suis pour rien dans les réussites de mon mari . vous me faites songer à cette auteure bretonne , si jolie et si talentueuse ; voyons , comment s appelle t elle déjà ? irène frain . oui , fit soazic en faisant onduler sa longue chevelure noire , on me l a déjà dit . eh bien , monsieur rosmadec , vous avez bien de la chance ! vous ne croyez pas si bien dire , cher monsieur ! marc avait détourné son regard vers les navires de plaisance amarrés au ponton du port juste en face , histoire de masquer l irrépressible envie qu il avait de se tordre de rire . biniou coz : petite cornemuse de bretagne chapitre le docteur le jeune les avait déposés devant le bureau de l état civil à mamoudzou puis les avait quittés en laissant ses coordonnées . extérieurement , le bâtiment ne payait pas de mine , avec son crépi jaunâtre défraîchi et les barreaux rouillés anti intrusion aux fenêtres . mais la présence de climatiseurs modernes et silencieux confirma à l oeil exercé du journaliste qu il ne fallait pas se fier aux apparences . du reste , lorsqu ils pénétrèrent dans l établissement , une douce fraîcheur les envahit . la salle n avait rien à voir avec son aspect extérieur . plusieurs bureaux de facture récente , équipés d ordinateurs puissants , se répartissaient l espace . au fond de la pièce , deux jeunes femmes , une blanche et une mahoraise en sari bleu , étaient penchées autour d une petite table basse . gwenn évita d interrompre leur conciliabule , mais entendit leur conversation : tu crois qu il est là ? fit la femme blanche . j en suis certaine . popaul est revenu ce matin , répondit l autre , catégorique . je croyais que la rénovation de l office allait le faire fuir . popaul nous aime trop pour nous laisser tomber . soazic écoutait vaguement les propos échangés entre ces dames et supposait que dans une île aux traditions musulmanes , le dit popaul devait se partager les faveurs des deux mignonnes . en tout cas , ce n est pas elle qui aurait laissé son gwenn dans les bras d une autre , non , mais soudain , la mahoraise lança un cri de joie : popaul ! popaul ! il est là ! gwenn tenta de cerner la zone que les deux dames couvaient de leur empressement et découvrit avec stupéfaction l auteur présumé de cette exubérance : un petit lézard vert tacheté de rouge pointait sa tête de dessous la table et regardait les dames en déglutissant . gwenn estima qu il était temps de faire remarquer leur présence et se racla la gorge . immédiatement , les deux employées se retournèrent , un peu surprises , et la blanche demanda d un ton sec , comme pour se dédouaner de son attitude puérile : que voulez vous ? bonjour , mesdames , je suis gwenn rosmadec et je viens de la part du docteur le jeune . le visage crispé de la responsable se détendit et une ébauche de sourire éclaira son regard . elle s avança vers le groupe la main tendue . bien sûr , j aurais dû m en douter . françoise coat . bienvenue , monsieur rosmadec , je vous attendais . oui , songea soazic , comme popaul ! se tournant vers marc , elle déclara : je suppose que ce jeune homme est marc saïd le dantec ? marc acquiesça de la tête . la responsable prit un air énigmatique : écoutez , j ai préparé votre rencontre avec les informations dont je disposais . vous ne le savez peut être pas , mais le service d état civil est quelque chose de très nouveau à mayotte et ma mission consiste à établir des liens de filiations pour constituer , lorsque ce n est pas encore le cas , des noms de famille officiels . la tâche doit être dantesque ! fit gwenn en se remémorant ce que lui avait raconté marc à ce sujet . vous voulez dire qu aujourd hui , tous les mahorais ont un nom de famille , alors qu avant , ce n était pas le cas ? exactement . nous avons dû mettre une politique incitative pour parvenir à nos fins . mais petit à petit , nous avons réussi à constituer une base de données qui concerne les neuf dixièmes de la population locale . et comment y êtes vous parvenus ? fit soazic . oh , simple : on a touché au portefeuille . chaque fois qu un mahorais demandait une allocation familiale ou une aide de quelque nature que ce soit , il lui fallait présenter un acte validé par nos services , faute de quoi le versement de l argent était refusé . je peux vous dire que nos résultats s en sont vite ressentis . justement , il y a vingt ans , vous ne disposiez pas de ces moyens . qu avez vous trouvé sur marc ? la jeune femme haussa les épaules , manière de trahir son impuissance . j avoue que ça a été plus difficile . mais l avantage de la situation de ce jeune homme , c est d avoir été adopté en bonne et due forme . j ai d ailleurs retrouvé l acte d état civil qui l atteste . suivez moi dans mon bureau . en parlant , elle avait ouvert une porte latérale et prit place derrière une grande table de verre où les attendait , posé en évidence , le dossier intitulé marc le dantec , document officiel estampillé de la marianne républicaine . l acte authentique confirmait que saïd , né de père et de mère inconnus , était officiellement adopté par la famille le dantec et prenait leur nom ainsi que le prénom marc , qui serait associé à son patronyme mahorais . gwenn intervint : comment est il possible que les parents soient inconnus ? la mère a bien accouché quelque part ? à cette époque , les gens ne se posaient pas ce genre de question . ceci dit , le docteur le jeune m avait donné quelques indications pour effectuer mes recherches . nous disposions en particulier de la date de naissance et du lieu de naissance de marc , au dispensaire de mramadoudou . vous connaissiez la date de naissance ? apparemment , ce sont les le dantec qui l ont donnée . or , ce jour là , il n y a eu qu un seul accouchement pratiqué là bas . et la mère a donné le jour à des jumeaux . cela confirme ce que nous savions . en savez vous davantage sur ce jumeau ? il s appelle abdou . il a aussi été adopté . et la responsable administrative brandit le second et unique document de son dossier . qui sont les parents adoptifs ? demanda marc . c est un mahorais de tsimkoura . un certain elle jeta un oeil sur le document mohamed latifou . ce nom me rappelle quelque chose , fit le sonneur noir . auriez vous d autres informations le concernant ? pas grand chose . en fait , j ai eu le sentiment , en analysant ce texte , qu on avait volontairement limité au maximum les données . tout ce que je sais , toujours d après cet acte , c est qu il était fundi à l époque de l adoption . alors , je me suis renseignée et figurez vous qu il l est toujours . c est même , d après mes contacts à la mairie de chirongui dont dépend tsimkoura , un notable bien ancré dans le paysage local . c est extraordinaire ! fit gwenn qui se mit à réfléchir à voix haute . ainsi , c est le fundi de tsimkoura qui a adopté le jumeau de marc . ça ne peut pas être un hasard . je suis persuadé que ce fundi connaissait les le dantec . et j ai de plus en plus l impression que le noeud du problème se situe entre ces personnages . je ne peux guère vous en dire plus , monsieur rosmadec , sinon vous communiquer l adresse de cet individu . mais vous verrez , il habite la plus grande maison sur les hauteurs de tsimkoura . bonne chance pour votre enquête . je vous suis extrêmement reconnaissant , madame coat . c était un plaisir et un honneur de vous aider , monsieur rosmadec . soazic se leva pour saluer à son tour et lança joyeusement : et mes amitiés à popaul ! la jeune mahoraise qui était restée dans la pièce d accueil du public avait écouté la conversation en collant son oreille à la porte . très vite , elle mesura l importance de l information et empoigna son téléphone . son poste , elle l avait obtenu grâce au soutien actif de mohamed latifou , avec pour mission non écrite au contrat , de l informer chaque fois que son nom serait signalé au bureau dans une affaire . la secrétaire s acquitta scrupuleusement de sa tâche , fière d avoir pu renvoyer l ascenseur à son mentor , et c est en souriant qu elle salua le groupe qui repartait . tous trois sortirent de l office et gwenn repéra immédiatement dans la rue sur l autre côté , à l ombre d une maison , celui qui allait prendre le relais . pierre le jeune lui en avait fait une description précise : la cinquantaine fringante , la chevelure blanchie au soleil et au poids de l expérience , les abdominaux enveloppés d un oeuf colonial , jean pigrec , adossé à une rambarde , attendait patiemment l arrivée de ses hôtes . fumeur invétéré , il s efforçait de limiter sa consommation en mastiquant soigneusement des chewing gums à la nicotine . dès que le groupe quitta l ombre bienveillante de l office de l état civil , ce dernier traversa gaillardement la rue pour les accueillir . sous la coupe carrée de ses cheveux blancs , les petits yeux plissés de jean pigrec reflétaient l image de cette fontaine où l on consomme avec volupté le lait de la tendresse humaine . vêtu d une chemise en faux treillis bleu et d un short kaki , il aurait pu passer pour un vieux militaire . le ventre rebondi , témoignage d un culte à saint épicure , révélait sa réalité : celle d un bon vivant , un peu cynique de par la longue pratique de ses contemporains et qui , confronté aux successions politiques des ministres de l éducation , avait fini par croire que la réponse aux tourments de l existence se cachait dans une forme d anarchie . affable , souriant , jean pigrec salua tout le monde et les entraîna vers sa vieille voiture au pare chocs avant arraché . que vous est il arrivé ? demanda soazic . des imbéciles ont volé mes projecteurs antibrouillards et ils ont tout cassé pour y parvenir . mais ça , c est mayotte ! la bande des quatre quitta bientôt mamoudzou pour la longue route côtière qui menait plein sud vers tsimkoura . shakespeare , macbeth chapitre si le centre ville de mamoudzou pouvait un peu faire illusion , l état de décrépitude de la route , malgré certains passages rénovés , les trottoirs défoncés et les bidonvilles , capables de rivaliser avec les pires favelas du brésil , les ramenèrent à la réalité . le port de plaisance aurait pu se comparer à d autres écrins de beauté , mais le quai était saturé d immondices abandonnées . accrochées au flanc d une colline de latérite rouge qui risquait le glissement de terrain à tout moment , des baraques de tôles ondulées , rouillées pour certaines , cachées derrière des tentures de sacs de riz cousus pour d autres , présentaient un sinistre tableau environnemental . la route longeait la mer et avait été construite sur la mangrove . une saignée d eau accueillait les barques des pêcheurs et un essaim d acheteurs dépenaillés marchandait des morceaux de thon qu un gamin s appliquait à découper au coupe coupe . partout , le sol était jonché de sacs en plastique ou de canettes vides . malgré le nettoyage régulier de la marée , l eau du port restait désespérément trouble , ce qui n empêchait pas quelques enfants tout nus d y barboter joyeusement . la voiture passa un pont tout neuf . jean pigrec intervint : autrefois , il y avait un pont métallique à une voie , dans le plus pur style du génie militaire . autant vous dire que les embouteillages étaient monnaie courante . pour une fois , au lieu de se mettre les subsides de la france dans la poche , les élus locaux ont enfin pris les décisions qui s imposaient ! pourtant dans ce tableau sombre , des rayons d espoir perçaient un peu : l île était visiblement en chantier . partout , des maisons en dur se construisaient dont certaines ne disposaient que d un étage , mais le maître d oeuvre avait prévu une suite , car des tiges de fer dépassaient de la chape de béton du plafond . des petites maisons peintes en jaune , bleu , vert ou rouge , bâties sur le même modèle , parsemaient le paysage . ces maisons seraient pimpantes s ils ne prenaient pas la mauvaise habitude de les cacher derrière des tôles ondulées , fit soazic . vous avez raison , répondit jean pigrec . voyez vous , ces cases sont destinées à la population locale et aux nombreux fonctionnaires qui doivent aussi se loger . le confort avance petit à petit . mais nous sommes encore loin du compte . regardez cette superbe villa en construction , reprit la bigoudène . pourquoi ce souci de la soustraire aux regards ? ne sont ils pas fiers de leur architecture ? le principal de tsimkoura éclata de rire . le problème est autre , madame rosmadec . si le chantier est caché , c est parce que le maître d ouvrage a embauché des clandestins , des travailleurs venus d anjouan , l île comorienne à kilomètres d ici . ces gens risquent leur vie à bord de kwassas kwassas pour récolter les miettes du mirage de la société de consommation . les sourcils de soazic se dressèrent en point d interrogation : quoi ça ? quoi ça ? les kwassas sont des embarcations de six à trente personnes , que des passeurs indélicats utilisent pour faire venir les clandestins . ça leur coûte à chacun une fortune . la police de l air et des frontières , ainsi que la gendarmerie , leur font la chasse et parviennent souvent à en repérer et renvoyer les passagers . mais ils ne peuvent pas toujours éviter des drames et on ignore exactement le nombre de péris en mer . et je suppose que la différence de niveau de vie est telle qu ils n hésiteront pas à tenter leur chance d un à dix . ceci dit , dans cette île , les choses sont assez complexes . si vous chassez tous les clandestins , vous n aurez plus de poissons parce qu il n y aura plus de pêcheurs , plus de constructions parce qu il n y aura plus de maçons , plus de légumes parce qu il n y aura plus de jardiniers , etc . vous voulez dire que les mahorais ne font rien ? les choses évoluent lentement . le rôle de l éducation a été déterminant . mais regardez bien autour de vous dans les villages la voiture traversait une série de petites maisons érigées en bordure de la route principale . des grappes d hommes étaient assis sur le trottoir , discutant , fumant ou rêvassant . jean pigrec poursuivit : vous voyez : la notion du temps et du travail n est pas la même pour eux que pour nous . la notion de valeur et de respect non plus . tenez , je me bats depuis mon arrivée pour que les élèves rentrent au collège par la porte principale . mais pour ceux qui habitent au village , cela leur fait faire un détour de cinq cents mètres . eh bien , ils détruisent systématiquement le grillage pour forcer le passage . mes agents le réparent régulièrement , mais c est peine perdue . marc , un peu froissé par les commentaires de leur hôte , intervint dans la conversation : ne me dites pas qu ils sont tous comme ça . les choses bougent quand même ? c est vrai . j ai reçu récemment une équipe de peintres pour refaire certaines classes . je dois dire qu ils m ont fait un excellent boulot . ils sont même venus travailler dimanche matin pour finir le job . mais combien sont ils comme eux , ici ? à quoi attribuez vous cet état de choses ? demanda gwenn . je me suis longtemps posé la question . si on essaie d être objectif , il faut comparer ce qui est comparable . prenez par exemple les îles des seychelles ou bien maurice . ce sont des états indépendants . ils ne peuvent compter que sur eux mêmes . s ils ne font pas les efforts nécessaires pour s en sortir , ils meurent . eh bien , allez voir là bas , il n y a pas un seul papier par terre , les habitants sont aimables et accueillants avec les étrangers et la vie y est agréable . mayotte , c est la france , mais je m y sens étranger . les mahorais , pour certains , maîtrisent à peine la langue de la constitution , mais attendent que la métropole leur déverse subventions , allocations et aides en tout genre . nous sommes les poires dont ils sucent le jus et qu ils rejettent ensuite . et comment en est on arrivé là ? jean pigrec resta un instant silencieux puis il se lâcha : je crois que le problème est culturel . quand les arabes ont conquis cette chiure de mouche sur la carte , ils ont fait à leurs sujets un cadeau empoisonné : l islam . or , cette religion divise le monde en deux catégories : ceux qui se soumettent aux imams et les autres , forcément des infidèles . alors , c est vrai que les musulmans de mayotte sont plus ouverts qu ailleurs . à force de leur inculquer les messages de voltaire et rousseau , on finit par faire avancer les choses , mais ça reste difficile . vous savez , les arabes ont été les plus grands mathématiciens à une certaine époque , mais l islam les a refoulés dans le néant glauque des coulisses de l histoire . gwenn s efforça de sourire . vous savez que vous risquez une fatwa avec de tels propos . je m en fous et si c était le cas , ce serait une parfaite illustration de ce que je pense . vexé , marc intervint : vous faites l erreur classique de confondre le fondement religieux et l interprétation que certains extrémistes en font . vous souvenez vous d un certain torquemada ? c était le grand inquisiteur de l église catholique et au nom de son interprétation des textes , il s arrogeait le droit de passer par le fil de l épée ceux qui ne partageaient pas son point de vue . touché ! songea gwenn . le silence retomba . soazic en profita pour observer la luxuriance de la végétation . la route en lacet , tracée à flanc de coteaux , limitait d office la vitesse et laissait aux voyageurs le temps d admirer la multitude de végétaux qui avaient colonisé les pentes de l ancien volcan . en cette fin d hiver austral , beaucoup de troncs déshabillés exhibaient d énormes fruits verts ou des sortes de gros haricots séchés par le soleil qui n attendaient qu un signal d éole pour choir sur le sol et relancer le cycle de la vie . d autres arbustes , gorgés de chlorophylle , arboraient une palette nuancée de verts depuis les tendres bananiers alignés en rangs d oignons dans des champs cultivés jusqu aux cimes des cocotiers dont les sombres palmes cherchaient à capter la lumière haut dans le ciel . parfois , au bord de la route , attaché à un piquet , un zébu les regardait passer en broutant les herbes folles . en contrebas , le lagon exhibait ses teintes bleues variant avec la profondeur de l eau . de temps en temps , une saignée de poussière rouge ouvrait sa piste vers des destinées noyées dans la végétation . si quelques toits de tôle pouvaient encore être décelés à quelques encablures de la route , l épaisseur de la forêt vierge enveloppait très vite les autres éventuelles constructions . un couple de chauves souris traversa le ciel au dessus du véhicule pour disparaître sous les frondaisons . leurs larges ailes duveteuses évoquaient davantage un gros insecte qu un mammifère volant . je croyais que ces bêtes là ne vivaient que la nuit , fit soazic . ici , à mayotte , répondit jean , ces animaux sont diurnes . elles sont même emblématiques de l île . mais rassurez vous , elles ne mangent que des fruits . rassurant . y a t il d autres bêtes sauvages ? jean se mit à réfléchir puis , au bout d un moment , répondit sur un ton patelin : oui ; le crocodile de poroani . gwenn prit un air goguenard : allons , allons . ça , c est un bobard . il n y a pas de crocos à mayotte . sans se départir de son sérieux , leur chauffeur répondit : pas de crocodiles , mais un crocodile . il faut savoir que mayotte , comme beaucoup d îles de la région , sert de repaire à quelques vieux pirates qui traficotent sur des boutres hors d usage dans la zone . ils se prennent pour les fils spirituels d henry de monfreid . l un d entre eux a trouvé sympa de ramener en douce de majunga un couple de petits crocos . l un est mort , mais l autre a commencé à grandir . et quand le chat du pirate a disparu puis ses biquettes , il s en est débarrassé dans la mer . des témoins l ont signalé dans la mangrove de poroani , un petit village de la côte ouest qui est l une des plus importantes de la région , où il doit beaucoup s ennuyer , mais où il peut se sustenter . ceci dit , à part cet animal , vous ne risquez absolument rien à mayotte . pourtant , fit soazic , on m a parlé des morsures de scolopendres oui , vous avez raison . mais ce n est pas la saison . vous n en verrez pas maintenant . les noms des villages se succédaient , évocateurs d afrique ou de madagascar : tsararano , dembeni , hajangua , nyambadao , bambo ponctuellement , des plages aux noms sympathiques étaient annoncées par des panneaux blancs et bruns : plage de la bonne marée , plage du phare , musicale plage la structure était toujours la même : une étendue de sable blanc ou noir , ombragée de cocotiers et équipée de barbecues . parfois , un piéton solitaire cheminait le long du ruban d asphalte , un coupe coupe à la main . des femmes en file indienne transportaient sur leur tête d énormes ballots de linge coloré qu elles avaient lavé à la rivière . ils croisaient aussi des véhicules bourrés jusqu à la gueule de fourrage , si bien que souvent , le conducteur avait laissé ouvert le hayon arrière et était lui même engoncé dans les herbages au point de disparaître sous les feuilles . un chien efflanqué bondit sur la route , contraignant le chauffeur à freiner pour ne pas l écraser . l animal se sauva dans la jungle sans un regard pour les humains qui avaient épargné son existence . c est un chien sauvage ? demanda soazic . probablement , répondit jean . on les appelle des bergers des mangroves . la plupart des chiens de l île ont été apportés par les blancs qui s en servent comme gardiens , mais beaucoup les abandonnent lorsque leur contrat est terminé . au large , un récif éclatant de soleil aviva les feux du couchant . regardez , fit jean pigrec , c est l îlot de sable blanc , une curiosité géologique . et ce mont pointu au fond , c est le choungui . nous arrivons bientôt . c est aussi un volcan ? s enquit soazic . en fait , c est le reste d une coulée de lave visqueuse qui est remontée dans le cône et s est refroidie en conservant comme dans un moule la forme du cratère . les flancs ont ensuite été érodés et il ne reste que les roches dures . la voiture descendit une pente qui offrait une large vue sur une baie . jean ralentit puis gara sa voiture devant une bicoque en planche d où montaient les volutes rythmées des chansons d un artiste local . je vais chercher du pain chez bill . attendez moi un instant . il revint quelques instants plus tard avec une énorme miche de pain de campagne . soazic lui demanda : bill , c est le surnom d un mohamed ? non , c est un boulanger mzungu , un philosophe un peu poète ; un doux dingue quoi . il est venu de la réunion parce que là bas , ça devenait infernal pour lui . mais il s appelle william le magnifique de la rosière du poitou . un authentique ci devant ? oui , mais tout le monde l appelle bill . et il connaît beaucoup de choses ici . la voiture quitta bientôt la route nationale et s engagea sur une rue latérale qui menait au collège . un portail , dont un battant était resté ouvert , laissa passer le véhicule qui termina sa course devant une grande maison sur pilotis . c est mon logement , fit jean . la case de passage est juste à côté . de l autre côté de la voie d accès , on devinait , derrière des cocotiers et des ylangs ylangs au parfum entêtant , les masses trapues des bâtiments scolaires . la rue se terminait sur un vieux container transformé en dépôt à outillage . un groupe d agents du collège y terminait sa journée . certains arboraient le kofia traditionnel , d autres étaient nu tête . la plupart portaient un bleu de travail qu ils étaient en train d ôter pour reprendre des vêtements plus légers . un peu à l écart , un noir plus âgé , le crâne couvert d un bob éculé qui dissimulait partiellement son visage , terminait de balayer le caniveau envahi d herbes et de feuilles sèches . lorsqu ils descendirent de voiture , l homme s appuya sur son balai et les regarda fixement . sous le couvert de son couvre chef , son regard se posa sur marc sans que ce dernier ne s en aperçoive et il dévisagea le jeune homme avec un mélange de surprise et d incrédulité . puis il porta la main à ce qui tenait lieu de visière en signe d accueil . bonsoir boinariziki , fit jean . tout va bien ? pas de problème , monsieur le principal . où est passé yasser ? il est absent ? boinariziki se tripota les testicules en répondant : il a mal là ! il est chez le docteur . il a encore mangé trop de graines de tamarin , je suppose ! boinariziki haussa les épaules en rigolant et retourna à son balayage . soazic , interloquée par le geste de l agent , demanda : pourquoi prend il des graines de tamarin ? parce qu il est persuadé que ce produit a des effets explosifs sur sa puissance sexuelle . et comme il a plusieurs épouses à contenter , il en abuse . un jeune noir rigolard dégringola les marches du perron pour accueillir les nouveaux venus . l adolescent devait avoir une quinzaine d années et son torse nu exhibait une plastique sculpturale digne des meilleurs sportifs . ses cheveux coupés en une brosse très fine renforçaient d ailleurs cette impression . jean pigrec le présenta collectivement : voici doss , mon fils . doss s était emparé des bagages et les emportait à côté tandis que jean leur faisait les honneurs de sa vaste varangue qui donnait sur le lagon et la côte découpée de la baie de boueni . quelques chauves souris voletèrent devant eux avant de s accrocher aux branches d un gros manguier . le soleil plongea dans l océan en lançant ses derniers feux de bengale . un canapé , des fauteuils et une table basse en bambou accueillirent les visiteurs sous le ventilateur de la varangue . jean avait apporté sur un plateau des boissons fraîches quand il fut interrompu par un appel sur son portable . excusez moi , fit il en s esquivant dans la maison . lorsqu il revint quelques instants plus tard , il était blême de colère . vous savez ce qui se passe ? figurez vous qu une de mes élèves , une excellente élève , a été violée il y a deux ans . naturellement , personne n a porté plainte et lorsque l assistante sociale a réussi à recoller les morceaux , la fille a choisi de se rétracter devant le juge . eh bien maintenant , son père veut la marier d office à son violeur . mais , fit soazic , c est impossible sans son consentement . et puis , en france , il y a un âge légal pour se marier ! ils s en foutent ! le mariage n aura pas lieu à la mairie , mais devant le cadi . il n aura aucune valeur au regard de la loi républicaine , mais l honneur de la famille sera sauf devant le village . et quand je pense que ce vieux croûton polygame entretient trois femmes dans des quartiers différents , cela me met hors de moi ! dites moi , fit gwenn , le cadi n a pas officiellement le droit de célébrer un mariage avant que le maire ne l ait autorisé , n est ce pas ? jean pigrec prit une profonde inspiration , avala une large rasade de gin tonic et , calmé , reprit son explication : ici , les deux autorités cohabitent . encore récemment , les cadis avaient un pouvoir judiciaire . de ce fait , les cadis sont complètement indifférents aux lois de la république et cette posture leur assure une crédibilité qu ils auraient perdue depuis longtemps . mais le pire , c est l école coranique . beaucoup d élèves continuent de s y rendre très tôt le matin . on leur bourre le crâne à apprendre par coeur des versets du coran en arabe sans qu ils n en comprennent un traître mot . la règle , c est l obéissance sans contestation au fundi . et dans ces écoles , celui qui bronche se prend une raclée . alors , quand ils arrivent chez nous , notre pédagogie , qui consiste à en faire des citoyens responsables , capables de réfléchir pour faire des choix cohérents , nous met en complète contradiction avec la tradition locale . ne serait ce pas aussi un problème de langue ? fit gwenn . non . si vous prenez le cas d enfants d expatriés scolarisés dans une langue différente de leur langue maternelle , on constate que l adaptation est très rapide . il y a une volonté manifeste de privilégier les langues locales . marc intervint à son tour : je suppose que les élites mahoraises sont conscientes de ce hiatus et que les choses bougent ? on ne change pas des années d obscurantisme institutionnalisé du jour au lendemain . et comme beaucoup d instituteurs mahorais en fin de carrière parlent à peine le français , c est au collège de régler le problème . gwenn embraya sur le sujet qui lui tenait à coeur : justement , vous avez un fundi à tsimkoura . vous le connaissez ? qui ne connaît pas mohamed latifou ? il habite la plus grande maison du village et le maire ou le conseiller général du canton ne prendront aucune décision avant de le consulter . il est riche et puissant . et d ailleurs , il subventionne les campagnes des candidats à sa botte . d où tire t il ses moyens ? oh , c est simple : il a créé une association de prétendue bienfaisance pour laquelle le conseiller général réclame des subventions et il en empoche les deux tiers au nez et à la barbe des autorités . pratique courante dans la nomenklatura politique locale ! mais ce n est pas tout ; on parle aussi de trafics louches , seulement personne n a jamais pu le prouver . et comme il est installé depuis plus de vingt ans rien n est jamais sorti de vos conversations sur ces supposés trafics ? ça , c est un grand mystère . les mahorais le savent probablement et se taisent , par crainte des représailles , mais nous , les blancs , nous restons à l écart des réseaux d information . le regard de gwenn croisa celui de marc saïd . sans rien se dire , les deux hommes s étaient compris . jean pigrec resta un instant silencieux , sensible à l immensité de la tâche qui était la sienne dans ce petit village du sud de l île et gwenn venait de prendre conscience que cet homme courageux et honnête ne verrait jamais les plantes dont il avait patiemment semé les graines . il faudrait deux , voire trois générations pour que les mentalités changent , que mayotte avance , que les mahorais prennent leur destin en main . dites moi , jean , est il possible de le rencontrer , ce fundi ? à quel titre est ce que vous voudriez le voir ? je suis journaliste dans l âme . on peut imaginer une demande d interview d un fundi du sud de mayotte pour connaître son avis sur les évolutions de l île . jean prit un air dubitatif . mais finalement , il laissa tomber : après tout , pourquoi pas ? mais au fait , il y a quelqu un qui peut vous aider . oui ? le directeur de l école . c est un jeune mahorais qui , comme vous , déplore l influence destructrice de l école coranique . le fundi est son meilleur ennemi et à ce titre , il en sait beaucoup sur lui . je l appellerai demain pour lui demander un entretien . très aimable . comment s appelle ce jeune homme ? le visage de jean pigrec se mua en une grimace joyeuse : il vous le dira lui même . ah ! très bien . j ai un autre service à vous demander . puis je me connecter à internet ? pierre le jeune avait dit vrai : la case de passage était un petit bijou . soazic se pencha sur la balustrade de la vieille varangue , faisant fuir au passage des lézards à l affût du moindre insecte . dans la pièce contiguë , derrière une large moustiquaire , un confortable lit à armatures de bambous occupait le centre de la chambre , sous les pâles d un antique ventilateur . tu sais mon minou , les tropiques , ça me rend bucolique et sans autre forme de procès , soazic se dévêtit intégralement , se laissant envelopper dans la chaleur un peu moite de l hiver austral , puis elle embrassa son époux sur la bouche en entourant son cou de ses bras où brillait encore un bracelet en or , avant de l attirer dans leur nouveau nid d amour à l abri de la moustiquaire . heureusement que marc partage la chambre de doss , songea gwenn . chapitre le pétrolier ravitailleur var avait quitté le port de st denis de la réunion et faisait route vers colombo , capitale du sri lanka , pour une campagne diplomatique de l alindien , l amiral en charge de l océan indien . la mer était calme et belle et l amiral d humeur joyeuse . il n appréciait que modérément les petits fours et les cocktails et se trouvait plus à son aise lorsqu il entendait sous ses pas le feulement du puissant moteur d un bâtiment de la royale . lorsque son chef d état major , le capitaine de vaisseau ronan lamarre , se présenta vers midi pour un entretien privé , il sortit de sa réserve une bouteille d un excellent whisky et deux verres et accueillit son visiteur . alors ronan , quoi de neuf ? bonjour amiral . rien de particulier . les marins effectuent leurs tâches , le bateau est révisé et ne donne aucun signe de faiblesse . nos frégates éparpillées dans la zone nous donnent d excellents rapports de leurs missions respectives . tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes , dirait voltaire ! justement , nos hommes commencent à s ennuyer et je pense qu un petit entraînement leur ferait du bien . vous avez raison ronan , trop d inaction nuit à l action . je suppose que vous avez concocté une série d exercices pour y remédier ? tout à fait amiral ; et c est pour vous les soumettre que je voulais vous voir . montrez moi ça ! ronan lamarre déposa sur le bureau du pacha une série de feuillets dactylographiés . le vieux loup de mer les parcourut rapidement , s intéressant essentiellement aux têtes de chapitre puis il rendit la liasse à son interlocuteur après avoir signé l ordre qui portait son nom . excellent ronan . lancez les opérations et tenez moi au courant . un scotch ? volontiers amiral . à la passerelle de la frégate multi missions l aquitaine , la dernière née des ateliers dcns de lorient , le capitaine de frégate hubert de la garanterie avait pris place sur son siège et disposait à portée de main de toute la puissance de feu de son navire . énorme responsabilité , mais aussi redoutable efficacité . à côté , l homme de barre maniait ses joysticks , qui remplaçaient la barre en bois traditionnelle , avec la vivacité d un joueur de jeu vidéo . le pacha se prenait parfois à regretter cette grande roue mythique et symbolique qui équipait ses précédents navires . mais il fallait vivre avec son temps . filant ses vingt noeuds , son bâtiment fendait joyeusement les flots de toute la puissance de ses turbines à vapeur . mais le calme de l océan indien et le soleil dans un décor d azur pur le portaient davantage à la poésie . des vers de ce bon vieux hugo lui traversèrent l esprit et le mirent d humeur paisible , aussi , lorsque l officier en second lui apporta un document estampillé de l alindien , c est avec un large sourire qu il accueillit son adjoint . alors pelletier , de nouvelles instructions ? voyez vous même , commandant . bien qu originaire de toulon , philippe pelletier appartenait à la catégorie des taciturnes . un futur chef d entreprise songeait souvent le pacha de l aquitaine , lorsqu il l observait diriger l équipage . le commandant parcourut rapidement le document et au fur et à mesure qu il en découvrait le contenu , son regard se transformait en muette surprise . mais dans la royale , on obéit sans poser de question . c est la grande force de ce corps d armée et la source de sa cohésion . il s efforça de n en rien laisser paraître et ordonna à son second : très bien pelletier . prenez vos dispositions pour mettre le cap sur mayotte et convoquez l équipage du lynx dans mon bureau . à vos ordres ! sur la plate forme hélico , le lieutenant de vaisseau serge le bourhis , l enseigne firmin le gall et le premier maître vanessa jaffrezic , respectivement pilote , copilote et opérateur sonar du lynx , bichonnaient leur machine avec tout l amour de ceux qui le savaient bientôt condamné . les lynx de la royale allaient bientôt prendre leur retraite , dieu seul savait où , pour être remplacés par des appareils encore plus performants , plus puissants et plus autonomes , mais qui répondaient au triste patronyme de nh . c est vrai qu en embarquant simplement un sonar , l équipage ne disposait que de deux heures trente d autonomie . mais franchement , lynx , ça sonnait mieux . et puis le lynx avait fait ses preuves dans des conditions extrêmes . un pilote renommé de l aéronavale avait réussi l exploit de faire des tonneaux dans les sables de djibouti avec sa machine et s en était sorti sans égratignures . et pourtant , c étaient les anglais qui l avaient fabriqué . alors nh , même si c était un produit européen , ça faisait plutôt penser à un nouveau virus . seule consolation pour les trois volants , leur vieux lynx avait été équipé du sonar flash sonics de thales , le dernier né de la gamme des poissons électroniques chasseurs de sous marins . leur mission consistait justement à tester ce nouveau joujou dans toutes les conditions de guerre possible . ils savaient qu on pouvait les convoquer à tout moment pour mener une mission fixée par leur autorité opérationnelle . mais ils savaient aussi que le flash sonics pouvait retrouver une boîte de conserve par mètres de fond . vanessa vérifiait la fixation de son bijou dans le funnel , ce gros tuyau qui abritait le poisson électronique sous le ventre de l hélico ; firmin et serge faisaient et refaisaient une check list , garantie du succès de la mission . avec kg de kérosène dans les réservoirs , le plein était fait , les pales gigantesques du rotor déployées , la radio de bord opérationnelle , le système d arrimage du harpon verrouillé et prêt à être largué à tout moment ; il ne restait plus qu à attendre le feu vert pour un décollage . lorsque les trois membres de l équipage du lynx reçurent l ordre de se présenter au bureau du pacha , leurs regards se croisèrent en un large sourire . enfin de l action ! et c est d un pas joyeux qu ils gagnèrent le bureau du commandant , saluèrent militairement et se mirent au garde à vous . repos messieurs , madame . approchez vous de la table à carte . le coeur de firmin se mit à frétiller d aise . cette fois , ce serait du sérieux . un sous marin américain ou indien repéré dans la zone , dont il faudrait rechercher les coordonnées et faire semblant de le couler dans le cadre d un exercice . du gâteau pour ce vieux routier de la flottille f de lanveoc poulmic . le pacha pointa du doigt sur une carte l île de mayotte , facilement reconnaissable à sa forme d hippocampe . le doigt survola la virgule du nord au sud et se ficha sur une baie , celle de bouéni , d après la carte . voilà . mission délicate qui devrait vous permettre de tester votre poisson dans des conditions spécifiques . ceci est un lagon protégé par une barrière de corail . à l intérieur , la profondeur descend au maximum à mètres avec des variations liées aux récifs coralliens dont certains affleurent à la surface , d où l impossibilité pour l aquitaine de réaliser cette recherche . serge s autorisa à intervenir : commandant , dois je comprendre que ce n est pas un sous marin que nous cherchons ? non . c est un avion , coulé dans le lagon il y a vingt ans . il a probablement décollé d ici . le doigt se posa sur un point de la presqu île sud , la queue de l hippocampe . ensuite , il a pris le cap pour anjouan , là ! l index s envola pour effectuer une gracieuse trajectoire jusqu aux rives d une autre île située plus à l ouest . mais il a dû tomber quelque part par là ! la pulpe du doigt dessina un cercle autour de la baie de bouéni . votre mission est très simple : retrouvez le . n oubliez pas qu en cette saison , le lagon est habité par les baleines à bosse . le briefing sera effectué par monsieur pelletier qui vous donnera toutes les instructions nécessaires . nous serons en vue de mayotte dans deux heures . ceci vous laisse le temps de préparer votre machine et votre mission . dernier point , la demande provient directement du chef d état major de l alindien . vous pouvez donc en déduire que le résultat sera scrupuleusement analysé par l état major . des questions ? non . bien au travail et bonne chasse . au revoir . madame , messieurs firmin , serge et vanessa quittèrent le bureau du pacha pour gagner celui de philippe pelletier , le second . serge , bien qu il soit le taciturne de l équipe , fut le premier à rompre le silence . alors , qu est ce que vous en pensez ? mission intéressante , fit firmin . ça nous change des gros rorquals qu on piste habituellement . maintenant un silence du bavard pesait plus lourd qu une pile de kouign amann dans l estomac d un sonneur . serge , qui connaissait bien son coéquipier , se retint d intervenir . il savait d avance que la suite allait sortir . sur ce point , il avait vu juste . firmin continua sa phrase comme s il ne s était jamais interrompu : un vieux coucou coulé il y a vingt ans dans un lagon aux fonds irréguliers , c est un sacré défi . mais quel est l intérêt de l alindien pour cette histoire ? j avoue être assez surpris . serge haussa les épaules . ils venaient de longer la coursive qui menait au bureau du second . chapitre serge serra la main droite sur le manche tandis que son regard fixait attentivement les signaux visuels du directeur de pont d envol . le chien jaune , qui devait ce surnom à la couleur de sa combinaison , donna le signal et le pilote actionna le bouton qui libéra le harpon . docilement , la grosse libellule métallique s éleva progressivement dans les airs , laissant la frégate poursuivre sa course devant elle . puis le pilote grimpa à pieds , altitude de croisière de l appareil , et mit le cap sur la baie de bouéni . firmin , le copilote , gardait les yeux fixés sur les instruments de bord . à serge le spectacle du monde , à firmin la minutieuse alchimie de l électronique embarquée . cette répartition des rôles n était d ailleurs pas le fait d une décision des deux hommes . les mouvements des pales pouvaient , dans certains cas , provoquer des vertiges incontrôlés chez les pilotes et c était alors au copilote de prendre le relais . vanessa , installée derrière les deux hommes , vérifiait encore et toujours le bon état des écrans du sonar . son rôle était primordial et elle était particulièrement fière de compter parmi les trois seules femmes de la royale autorisées à exercer les missions d électronicien de bord . à l occasion d une sortie d entraînement , quand elle était en formation à lanvéoc , elle avait eu l opportunité de survoler et photographier la ferme goémonière familiale posée sur la route qui menait de saint renan à porspoder et depuis , la photo servait de fond d écran à l ordinateur et remplissait de fierté le coeur de son papa . nous allons arriver sur zone . je descends à pieds . le copilote confirma l instruction tandis que le premier maître vanessa jaffrezic sentit une bouffée d adrénaline l envahir . ça allait être à son tour de jouer . le pilote ralentit sa machine pour se mettre en vol stationnaire , se mit face au vent et confia les destinées du dragon mécanique aux bons soins du pilote automatique . il savait que , quels que soient les paramètres , l appareil se maintiendrait en permanence au même endroit , à la même altitude . vanessa , c est à toi ! bien reçu . le premier maître actionna le dispositif qui permettait au sonar de glisser dans le funnel et descendre dans l eau , qu il pénétra en une gerbe d écume blanche . la boîte électronique poursuivit sa route vers les fonds pour se stabiliser à mètres . en même temps , les doigts de l opérateur caressaient les boutons pour transmettre au dôme sous marin ses instructions . avec son câble d acier vertical , le lynx , immobile , évoquait un coléoptère géant sur une planche de collectionneur . les yeux bleus de l opérateur fouillèrent les données sur l écran de contrôle . elle pouvait voir une zone de mètres de diamètre environ autour de son poisson et ses yeux expérimentés faisaient très vite le tri des données reçues . des patates de corail des bancs de poissons rien qui ne ressemble au signal métallique d une épave coulée immobile . un écho ? fit le pilote . négatif comandant . rien dans cette zone . ok , je fais un jump . l aéronavale avait emprunté aux anglo saxons beaucoup de termes et les utilisait plus par tradition que par nécessité , car il aurait suffi de dire qu il faisait un bond . serge reprit les commandes du lynx et le mena un peu plus loin , conformément au plan de vol qui avait été établi lors du briefing de la mission . ils réitérèrent l opération . les yeux toujours fixés sur son cadran , vanessa lança soudain : j ai un doppler . cette indication signifiait la présence d une masse en mouvement . contact métallique ? demanda firmin . négatif . c est probablement une baleine . tant pis . on continue . ils effectuèrent ainsi plusieurs bonds , couvrant la quasi totalité de la baie de bouéni sans résultat . serge constata que le soir approchait . une bande orange teintait l horizon vers l ouest tandis que l est s assombrissait progressivement . s ils persistaient , ils seraient tenus de rentrer de nuit , ce qui en soi n avait rien de compliqué pour un équipage expérimenté sauf sur un point : un voyant ambre venait de s allumer . ce signal signifiait que le niveau de kérosène était bas dans le réservoir numéro un . quelques instants après , celui du réservoir deux manifesta à son tour la faiblesse de ses réserves . en clair , ils ne disposaient que de vingt minutes d autonomie . ils n avaient plus droit à l erreur sinon ce seraient eux qui figureraient bientôt sur la longue liste des péris en mer . serge prit sa décision : on fait un dernier jump dans l axe d anjouan , à la limite de la bouche de la baie . ok . bien reçu . vanessa jaffrézic répéta les manoeuvres avec tout le sérieux et la concentration dont elle était capable . elle savait que c était leur dernière chance de ne pas rentrer bredouille et son honneur de femme opératrice était en jeu . le dôme du sonar regagna de nouveau les abîmes tandis que la couverture sombre de la nuit commençait à envahir l horizon . commandant , le coco est dans le rouge . la voix froide et professionnelle de firmin trahissait cependant une légère inquiétude . de combien de temps disposons nous ? fit le pilote . un quart d heure , vingt minutes peut être . le lieutenant de vaisseau prit à regret la décision de rentrer . mais serge le bourhis n eut pas le temps de donner ses instructions à l opérateur sonar . la voix triomphale de vanessa éclata dans leurs écouteurs : j ai un contact dans le à yards . pas de doppler ? non . métallique ? oui . ok vanessa . pointe l écho . c est fait . expédie les coordonnées par data link . un petit son caractéristique traversa leurs casques et parcourut leurs trompes d eustaches . le signal , repéré , enregistré et compressé , venait d être transmis directement à la frégate aquitaine , plusieurs miles au loin en haute mer . remonte ton bébé vanessa , on s en va . le premier maître obtempéra . le câble commença la remontée du sonar tandis que firmin gardait l oeil fixé sur le maudit niveau de kérosène . dix minutes , commandant . ok vanessa ? oui , commandant . le dôme est à poste . serge actionna le palonnier et mit le cap vers la base de toute la puissance de son rotor . la nuit était tombée . le bleu accueillant de l océan s était transformé en un inquiétant brouet sombre et les quelques lumières de mayotte s étaient éteintes loin derrière eux . la voûte céleste , dans la pureté des cieux tropicaux , allumait progressivement ses milliards d étoiles . mais le grand bavard , un oeil sur les niveaux , l autre sur l horizon , s était muré dans le silence . vanessa se pelotonna dans sa combinaison étanche orange . elle savait qu elle n avait rien à redouter d un séjour dans l eau . mais l idée de barboter dans le noir lui déplaisait fortement . et puis il y avait les requins serge le bourhis avait le devoir de ramener ses compagnons à bon port . à présent , ses yeux fouillaient dans cette masse obscure la seule chose qui comptait pour lui et pour son équipage . aux instruments , il savait qu il avait pris le bon cap . mais cela ne suffisait pas à tempérer cette indicible angoisse qui petit à petit s insinue dans les neurones sans que l on puisse la contrer . et quand l irrationnel prend le pas sur la raison , c est l amorce d une catastrophe annoncée . dieu merci , les pilotes de la royale avaient des nerfs d acier et étaient entraînés dans des conditions extrêmes . un orage venait d éclater au nord . si les trombes d eau remontaient vers eux , cela compliquerait encore davantage le pilotage et , surtout , entamerait définitivement leurs dernières gouttes de précieux carburant . serge balaya du regard l écran noir . et à force de percer la nuit , il le vit , enfin ! feu vert à dix heures . firmin leva le nez de ses instruments . une petite lueur verte , telle une luciole perdue dans l immensité , leur signalait sa présence bienveillante . serge piqua vers elle en perdant de l altitude . bientôt , la puissante frégate révéla sa masse sur l avant de l hélicoptère et les deux bâtons lumineux du chien jaune tracèrent dans la nuit les mouvements réconfortants de l autorisation d appontage . serge lança : il m a toujours fait penser à une majorette , le directeur de pont d envol . toujours le mot pour rire , commandant , répliqua vanessa , assez contente d être rentrée à la base . serge positionna son lynx dans l axe du bateau , descendit progressivement vers la grille d appontage et , au signal du chien jaune , projeta le harpon hydraulique qui vint crocher la structure d acier . le lynx termina son vol en un dernier sursaut pataud tandis que les deux ponev en combinaison bleue se précipitèrent pour fixer les saisines qui enchaîneraient définitivement le lynx sur son support . un voyant rouge s alluma alors au tableau de bord : les réservoirs étaient vides . ponev : pont d envol ; nom donné aux techniciens chargés d arrimer l appareil chapitre assis à la table de la varangue , gwenn et soazic dégustaient des papayes au lait de coco en admirant les eaux calmes du lagon . marc vint les rejoindre en apportant du café chaud et du pain frais . derrière lui , jean pigrec , rayonnant , brandissait une feuille de papier . j ai reçu ça dans mon courriel . ce document vous était destiné , mais je l ai imprimé . c est ce que vous attendiez gwenn s empara de la feuille tandis que soazic servait tout le monde en café . le message portait l en tête du var , mais le texte n avait aucune référence sinon la signature du rédacteur . gwenn le parcourut rapidement : mon cher gwenn , lorsque tu m as demandé de retrouver les coordonnées d un avion perdu dans le lagon de mayotte , je me suis bien douté que ce n était pas une plaisanterie , aussi me suis je arrangé pour que cette opération s inscrive dans le cadre plus large des exercices auxquels on soumet régulièrement les équipages . c est l hélico de l aquitaine qui a été chargé de l opération et voici les coordonnées de ton épave : latitude : sud longitude : est profondeur : mètres naturellement , cette histoire m avait mis la puce à l oreille et pour cibler les recherches à une zone aussi précise que possible , j avais fait faire quelques recherches aux services spéciaux de la royale avec les éléments que tu m avais communiqués . ton appareil est probablement un broussard qui avait été mis en service aux comores comme appareil médical . or , comme le plan de vol n existait pas et que les mercenaires au pouvoir ne tenaient pas à étaler publiquement l affaire , aucune information officielle n a filtré et le broussard a été rayé des listes du matériel des armées comoriennes , comme s il n avait jamais existé . nous connaissons cette histoire parce que l un des mercenaires s est plus tard engagé dans la légion étrangère et nous lui avons soutiré tout ce qu il savait des troubles de l époque , en particulier ceci : l avion a décollé de tsimkoura , ou d une zone débroussaillée proche pour permettre les manoeuvres de cet appareil , et a mis le cap pour anjouan directement . c est ce qui m a permis de déterminer approximativement le point de chute . mes suppositions se sont révélées exactes et tu disposes donc des coordonnées de l épave . je n en sais pas plus pour le moment , mais je suppose que tu es en chasse . bonne traque et quand ce sera fini , raconte moi l histoire . bien à toi . ronan lamarre . gwenn reposa le précieux document sur la table . soazic , avalant une bouchée de pain frais couvert de gelée aux fruits de la passion , demanda : qu est ce qu on fait maintenant ? je vais aller voir cette épave de près . à vingt mètres de fond , c est un jeu d enfant . très bien , et nous ? toi , tu vas aller repérer la maison du fundi avec marc et observer ce qui s y passe . jean pigrec , qui s était jusqu alors tenu à l écart de la conversation , intervint : pour votre projet de plongée , il y a le centre des ormeaux pas très loin , à mzouazia . ce sont des amis et je suis sûr qu ils seront prêts à vous aider . par ailleurs , j ai obtenu un rendez vous avec le directeur de l école primaire de tsimkoura . il vous attend ce matin à neuf heures . merci jean . vous êtes très efficace . le principal ne répondit pas , se contentant de hausser les épaules . un peu de variété dans cette île où il ne se passait souvent rien n était pas pour lui déplaire . l école primaire de tsimkoura avait l avantage d être un des rares bâtiments réussis du village . elle n était pas ceinturée de tôles ondulées rouillées , mais d une clôture pimpante et les bâtiments , larges et aérés , pouvaient accueillir des grappes de petits élèves avides d apprendre . gwenn , soazic et marc traversèrent la cour pour pénétrer dans la partie administrative . les murs de briques , fraîchement repeints en blanc , étaient illustrés de posters de mayotte dont , en particulier , les célèbres baleines à bosse du lagon . une porte , au fond du couloir , était surmontée d une plaque de bois à l enseigne du directeur . gwenn frappa et pénétra dans le bureau . assis derrière un écran d ordinateur , un petit bonhomme très noir de peau , au bas du visage marqué d une barbichette bouclée et aux yeux cerclés de lunettes métalliques rondes , se tourna vers eux et se fendit d un large sourire . vous êtes monsieur rosmadec , n est ce pas ? bienvenue dans mon domaine . le petit bonhomme , aux yeux pétillants d intelligence , se leva pour accueillir ses visiteurs . gwenn présenta ses compagnons et demanda : je ne connais que votre titre , monsieur le directeur . le pédagogue se mit à rire : je vois ; jean m a laissé la responsabilité de me présenter . je m appelle saindou , salami saindou . soazic ne put s empêcher de pouffer de rire et confuse , elle déclara : vous êtes musulman ? mais bien sûr , chère madame . voyez vous , saindou est un nom assez répandu dans l île et signifie quelque chose comme le bienheureux en arabe . quant à salami , il vient de salaam , la paix . mais ça fait toujours rigoler les mzungus . tenez , quand j étais en formation en france , à cause de mon nom , mes collègues de promotion m avaient surnommé tronche de jambon alors vous savez remarquez , un de mes collègues mahorais s appelait baccardi . pour tout le monde , il était devenu ti punch ! reprenant son sérieux , gwenn aiguilla l étonnant personnage sur la piste de ses interrogations . monsieur saindou , marc , ici présent , est originaire de tsimkoura et a été adopté très jeune par des bretons qui l ont emmené avec eux en métropole . c est curieux , j avais eu l impression de vous avoir déjà croisé dans ce village . marc hocha la tête : c est mon frère jumeau que vous avez dû rencontrer , monsieur saindou . ah , je comprends maintenant . et où est il votre frère ? gwenn intervint : il est mort , noyé dans la baie des glénan . nous avons de bonnes raisons de croire que ce n est pas un accident . je suis sincèrement navré . mais en quoi puis je vous être utile ? voyez vous , poursuivit gwenn , ce malheureux avait aussi été adopté , mais il est resté ici au village . vraiment ? qui était son père adoptif ? le fundi , mohamed latifou . le sourire affable de l enseignant se transforma en une dure grimace tandis que le teint de son visage tourna au gris colère . c est inouï ! chaque fois qu un mauvais coup a lieu , il est impliqué ! gwenn ignora la crispation de son interlocuteur et poursuivit son interrogatoire : que savez vous de lui au juste ? salami saindou prit le temps d une profonde inspiration avant de se lancer : cet individu était complètement insignifiant autrefois . il s était fait remarquer par son intransigeance à l égard des métropolitains quand il était jeune . il déclarait à qui voulait l entendre que mayotte appartenait aux mahorais et qu il fallait en chasser les français . un djihad ? c est exactement ça , et un jour , il est parti . il a quitté l île . mais comme tout se sait , nous avons appris qu il s était rendu en algérie pour rejoindre les terroristes islamiques dans le maquis . intéressant personnage ! vous ne croyez pas si bien dire . et il n en est pas resté là . après l algérie , il s est rendu en afghanistan faire la guerre aux infidèles . c est là qu il a vraiment acquis les méthodes de la guérilla et le maniement des armes et des explosifs . tout en écoutant , gwenn mettait en perspective les informations du maître d école avec les éléments du puzzle . il sentait qu une pièce nouvelle allait se positionner dans le tableau . continuez monsieur saindou il a fini par rentrer à tsimkoura , où il a remplacé le vieux fundi . quelques années plus tard , il s est installé dans la grande maison au sommet de la colline et a commencé à mettre le village en coupe réglée . comme maître coranique , les enfants devaient obligatoirement se plier à son enseignement sans rechigner et c est ainsi qu il s est constitué une petite bande qui a fait régner la terreur . personne n osait se plaindre et , progressivement , il est devenu le chef d une mafia locale . on ne compte plus les jeunes élèves qu il a violées et personne n a jamais osé porter plainte . à quel type de trafic se livrait il ? il a commencé par faire de la contrebande avec des mzungus . ses bateaux accostaient de nuit et il faisait transporter la marchandise dans sa maison . mais il est passé ensuite à des opérations beaucoup plus juteuses : le trafic d êtres humains . esclavagiste ? pas exactement : passeur . il faisait payer des prix exorbitants pour faire traverser des clandestins et vendait leurs services aux employeurs peu regardants de l île . pour lui , c était facile , il disposait des bateaux et des complicités . vous êtes sûr de vos informations ? quand un kwassa arrive , ce sont les taxis brousse de la région qui viennent chercher les clandestins . malheur à celui qui refuserait , son véhicule serait brûlé par les sbires du fundi . comment le savez vous ? mon neveu a un taxi . il est régulièrement appelé vers deux ou trois heures du matin pour récupérer des anjouanais . le rendez vous est fixé quelques heures avant et ce n est qu au moment où il quitte la maison qu il est informé par téléphone du lieu exact du débarquement . ensuite , on lui dit où les emmener . dans la maison du fundi ? parfois , mais pas toujours . et votre neveu se laisse faire ? il n a pas le choix . et par ailleurs , le fundi paye royalement ses services . mais vous n êtes pas d accord ? je fonde beaucoup d espoir pour l évolution de mon pays . des gens comme lui entachent l honneur des mahorais . marc s inséra dans la conversation : vous avez parlé d une grande maison au sommet de la colline . est ce celle qui dispose d une large varangue ornée de deux hippocampes à l entrée ? salami fit des yeux ronds derrière ses lunettes . oui , c est celle là . comment le savez vous ? il y a vingt ans , c était la mienne ! soazic intervint : ta maison ? la maison de ta famille ? mais comment a t il pu la récupérer ? gwenn donna l explication : probablement de la même manière que les le dantec se sont appropriés le palais du sultan à mousterlin : il a adopté officiellement ton frère pour se faire l usufruitier du domaine vous dites que son frère a été assassiné ? fit salami . il a dû découvrir quelque chose qui a mis le fundi en danger . dans sa veste , il y avait un document avec mon nom et mon adresse . avez vous une idée de ce que ceci faisait là ? salami secoua la tête négativement . pas la moindre , non . mais je peux me renseigner . je vous en serais très reconnaissant . monsieur rosmadec , si vous êtes en mesure de mettre un terme aux activités criminelles de cet odieux personnage , ma contribution restera bien modeste . mais je ferai tout ce qui est en mon possible pour vous aider . moi aussi , je reste une personnalité au village et j ai aussi mes informateurs . une jeune mahoraise s attachait à balayer consciencieusement le couloir de l école . par la porte entrouverte , elle entendait les bribes de conversation sans vraiment y prendre garde . jusqu au moment où un nom la fit sursauter : latifou ! elle stoppa son ouvrage pour tendre l oreille . latifou ! le monstre qui l avait emmené dans la mangrove après une séance de l école coranique ! elle avait récité tous les versets du coran , mais le fundi avait déclaré qu elle n y mettait pas assez de coeur et ne respectait pas de fait la parole sacrée . et alors , il avait mis un terme à la classe et ordonné à la petite de le suivre pour lui donner un cours particulier . elle l avait suivi sans crainte ; après tout , c était le fundi et elle lui devait obéissance et respect . mais elle se demanda pourquoi il l emmenait dans la mangrove . n était ce pas plus simple de reprendre le cours dans la salle de prière de la mosquée où les enfants avaient été réunis ? lorsqu il lui ordonna d ôter ses vêtements pour retrouver la pureté de l innocence , elle lui fit encore confiance . puis il exigea qu elle se mette en position de prière , nue comme un ver , le torse tourné vers la mecque . elle n eut pas le temps d attaquer le verset : une douleur violente la saisit au coeur de son intimité et son hurlement se perdit dans les méandres glauques de la rivière qui baignait la mangrove tandis que le monstre ahanait de plaisir en donnant libre cours à sa perversité . le trio quitta le directeur d école et regagna à pied la case de passage . gwenn sentait qu il avait un début de piste . il s adressa à marc : changement de programme : tu es encore en danger ici , donc pas question de pointer ton nez du côté de la maison du fundi . c est soazic qui s en chargera . devant la mine dépitée du sonneur , gwenn le rassura : ne t inquiète pas . dans l enceinte du collège , tu ne risques rien . et soazic est parfaitement inconnue ici . mais n oublie pas que tu es la copie conforme de ton frère abdou et des habitants pourraient te prendre pour lui . pourquoi ce salaud l a t il tué ? deux larmes coulèrent le long des joues du sonneur noir , triste illustration de sa douleur muette . nous le découvrirons et il paiera , je te le promets , marc . marc saïd ne répondit pas . il n y avait rien à répondre , même si une légère lueur d espoir caressa son coeur et apaisa sa peine . ils atteignirent bientôt l ombre protectrice de la varangue où jean les attendait avec des jus de fruit frais . l oeil rigolard , il déclara : alors , vous avez vu tronche de jambon ? c est un monsieur charmant qui ne mérite pas ce sobriquet , même s il feint l indifférence , fit soazic . vous avez raison , madame rosmadec . salami est un partenaire efficace de l éducation nationale et je suis content de travailler avec lui . je suis sûr qu il vous a été très utile . oui , c est vrai . dites moi , le fundi , comment peut on savoir qui c est ? jean réfléchit un instant , regarda sa montre pour vérifier la date : aujourd hui , c est mardi . en général , il passe à la boulangerie de bill le magnifique vers onze heures donc dans une demi heure . et si vous alliez m acheter du pain ? chapitre le hameau de tsimkoura jouxtait la commune de chirongui dont la rue principale distribuait de part et d autre les maisonnettes des habitants . un peu plus loin , cette voie se séparait en deux branches , celle qui montait vers mamoudzou en longeant la côte est , et l autre qui prenait au nord le cap de sada , la grande ville de la côte ouest , en passant par le dispensaire de mramadoudou . mais le centre névralgique de la commune se situait en amont , avec le magasin du karane , où l on pouvait tout acheter , tels les mythiques general stores du far west , la boutique flambant neuf de l agent du téléphone portable , celle du photographe et surtout , la bicoque en bois du boulanger . un énorme pick up américain faisait miroiter ses chromes devant l accès à la boulangerie et gwenn perçut les bribes d une conversation animée . les accents inimitables permettaient de deviner aisément que l un était un mzungu et l autre un mahorais . gwenn , que doss avait accompagné , se mit à l abri du soleil sous le porche au mur tapissé de petites annonces et prêta l oreille : monsieur latifou , il n en est pas question . mon pain est vendu à un tarif qui est le même pour tous . je ne vois vraiment pas pourquoi je devrais vous faire des ristournes et encore moins pourquoi ma facture ne serait pas honorée sur le champ . je vous en prends beaucoup . vous en prendriez des centaines que ce serait pareil . visiblement , le mzungu était en colère , même s il s efforçait de garder son calme . l autre se fit plus insistant , voire menaçant . il roulait les r en modulant son message dans le style inimitable des africains . vous savez qui je suis ici . vous avez tort de me résister alors qu il est si facile de collaborer . monsieur latifou , je fais mon travail et moi , je suis honnête . c est bien la raison pour laquelle je ne vais pas collaborer avec vous . vous n êtes pas chez vous ici . vous n êtes qu un invité toléré sur notre île . vraiment ! eh bien si je n étais pas venu , il est vraisemblable que vous en seriez encore à vous demander comment descendre du cocotier où vous avez planté vos griffes . maintenant , ou vous me payez mon pain , ou vous sortez . l autre , visiblement marqué par l affront , resta silencieux un instant puis rétorqua : très bien . mais réfléchissez . je ne serai pas toujours aussi patient . gwenn entendit le froissement des pains que l on glisse dans un sac puis les mouvements d un individu qui finit par sortir devant lui sans le voir . gwenn prit le temps de le dévisager . gros , voire adipeux , il était vêtu d une djellaba brune qui mettait en relief son ventre rebondi . il s efforçait de maintenir inexpressif son visage graisseux coiffé d un kofia vert , mais ses yeux trahissaient une vague expression de cruauté . le fundi devait être impitoyable . et il venait d essuyer un refus , ce qui dans son cas , relevait de l inhabituel . il se glissa dans l énorme pick up dont il fit rugir le puissant moteur avant de repartir vers tsimkoura . gwenn et doss pénétrèrent dans la boutique . le boulanger , derrière son comptoir , reprenait contenance . il lui en avait coûté de faire face à cet odieux personnage et on sentait encore des pulsions de colère lui traverser le visage , comme une houle puissante difficile à maîtriser . une vendeuse , qui s était discrètement éclipsée dans l arrière boutique , vint demander au nouvel arrivant ce qu il désirait et lorsqu elle reconnut doss , elle se lança dans une longue diatribe en shimahore . bill le magnifique avait repris ses esprits . bonjour . je suppose que vous êtes l invité de jean ? bienvenue à chirongui . excusez moi pour cet incident malheureux , mais il y a des clients parfois insupportables . c est le fundi de tsimkoura n est ce pas ? que voulait il ? ponctuellement , il m achète une cinquantaine de pains soi disant pour faire des fêtes au village et cette fois ci , il voulait payer la moitié du prix affiché en me menaçant de me faire expulser si je n obéissais pas . vous ne vous êtes pas laissé faire apparemment . ce type est un maffieux , mais il n a pas trop intérêt à me chatouiller les orteils . vous voulez un café ? je viens d en faire . volontiers . passez à côté ! bill le magnifique désigna une ouverture latérale qui donnait sur un jardin aménagé en petite salle de restauration . un bar dominait le côté de la pièce à ciel ouvert tandis que des tables et des chaises en bois brut et en rondins permettaient aux clients de se reposer en dégustant des boissons fraîches . l homme se tourna vers la vendeuse : coco ! tu nous apportes le café et quelques brioches au raisin ! la jeune mahoraise abandonna doss , avec lequel elle était en grande conversation . la situation était surréaliste : accoudé au bar , gwenn dégustait un excellent moka éthiopien en devisant aimablement avec un boulanger . vous êtes installé depuis longtemps ? depuis quelques années , oui . j ai quitté la réunion , où ça devenait pénible à vivre , pour retrouver une certaine sérénité ici au sud de l île . mais je sens que ce sont mes dernières bonnes années . vous craignez l évolution ? absolument . je vois hélas venir le moment inexorable où il me faudra à nouveau déguerpir pour chercher un nouveau havre de paix et pourtant , dieu sait que j aime ce peuple . voyez vous , tout va trop vite . les mahorais n ont pas le temps de prendre en compte les changements qui s opèrent bien malgré eux et sont en train de sombrer dans le consumérisme sans en avoir les moyens . pourtant il y a encore des fundis ! et l école coranique continue de cadrer la jeunesse ! bill le magnifique éclata de rire : vous savez , ces gens sont ce que le sociologue pierre bourdieu aurait appelé des instances de légitimation . tout passe nécessairement par eux , mais en ont ils les compétences ? et eux aussi sont pris par le désir de consommer . vous avez vu le pick up du gros lard ? ce fut au tour de gwenn de s esclaffer : c est vrai que pour aller acheter du pain , c est peut être excessif . dans son cas , ce n est pas du pain qu il transporte . précisez votre pensée . en fait , je ne sais que ce que la rumeur colporte . mais dans une boulangerie , je suppose que vos rumeurs prennent une ampleur inhabituelle ! alors qu en est il des trafics de bibendum ? il fait de tout . vous savez que nous sommes taxés ici à de la valeur des produits importés . alors , la contrebande de n importe quoi devient rapidement juteuse . apparemment , il donne dans les ordinateurs portables et la hi fi qu il fait venir de dubaï . mais il est en mesure de vous trouver tout ce que vous voulez à un prix imbattable . et il devient vite incontournable . on m a parlé de passage de clandestins . ça , c est un sujet tabou . même coco , ma vendeuse , n en parle pas . elle a peur des représailles ? oui . et aussi paradoxal que cela puisse paraître , il y a également une sorte de solidarité . vous savez , beaucoup de mahorais ont de la famille à anjouan et finissent par considérer que leur présence à mayotte est somme toute parfaitement légitime . vous disiez que vous envisageriez de partir ? je croyais rester longtemps ici en m y installant . mais je songe de plus en plus à vivre à nosy bé , au nord de madagascar . j y ai d ailleurs ouvert récemment une filiale . gwenn vida sa tasse et salua . doss avait récupéré le pain de son père et l avait glissé dans la sacoche de son scooter avec lequel les deux hommes étaient arrivés . en mettant son casque , gwenn lui demanda s il avait pu obtenir quelque information de la vendeuse . les yeux pétillants de malice du jeune homme furent la meilleure des réponses : un kwassa kwassa va arriver cette nuit . il avait besoin du pain pour nourrir les clandestins . c est pour ça qu il en voulait une grande quantité . attends , je ne comprends pas . je croyais qu une fois arrivés , les clandestins étaient dispersés sur les chantiers de l île . coco ne savait pas exactement , mais elle m a appris une chose intéressante : aucun des clandestins amenés par le fundi ne travaille sur l île . en fait , elle sait généralement quand ils arrivent , mais ils disparaissent presque aussitôt et personne ne les voit jamais . l information laissa gwenn dubitatif . quel intérêt y avait il à faire disparaître des clandestins de mayotte après tous les efforts mis en place pour les infiltrer ? ça ne collait pas . c était une autre pièce du puzzle qu il faudrait tenter d intégrer au tableau . gwenn n insista pas et grimpa à l arrière du scooter que doss lança à l assaut de la rue principale de chirongui . soazic s était mue en routarde : ses longs cheveux noirs étaient attachés par un bandeau , son corps moulé dans un jean et un t shirt vantant la protection des tortues de l île et pour parfaire l illusion , un sac à dos complétait la panoplie . elle quitta la case de passage pour prendre la petite rue qui montait vers les hauts de tsimkoura . les maisonnettes de béton ou de tôles ondulées se succédaient , laissant parfois la place à une étendue plantée de bananiers . des chèvres gambadaient dans la campagne , broutant les herbes qui avaient réussi à pousser sur les ébauches de trottoirs . jouant les touristes , soazic prenait régulièrement des photos des scènes qu elle observait . souvent , des mamas au visage tartiné de santal se prélassaient sur le devant d une maison inachevée , entourées de bambins dépenaillés . certaines , les jambes emmaillotées dans un carré de tissu , papotaient allongées sur le devant de leur maison . en regardant leur buste dressé sur une fesse et les membres inférieurs étendus , soazic ne put s empêcher de songer à cette colonie de phoques installés sur l archipel de molène en mer d iroise . la comparaison était flagrante . en même temps , le regard fier et déterminé de certaines d entre elles lui rappela ce que jean pigrec lui avait raconté : à mayotte , ce sont les femmes qui décident , qui élèvent les enfants et qui possèdent la maison . l homme n est somme toute relégué qu au plan de reproducteur qui batifole comme un coucou de nid en nid , en laissant sa semence au passage . souriant mentalement à cette évocation , elle poursuivit son chemin . un coq la dévisagea avant de repartir à la conquête de ses protégées . incongrues dans cet environnement , des voitures modernes traversaient le village à faible allure . soazic passa bientôt devant la petite mosquée blanche du village . des fidèles devaient s y être installés pour prier , car une collection de sandales traînait sur le seuil . indifférente , soazic passa son chemin , sans se rendre compte qu à l intérieur , cachée dans l embrasure d une fenêtre , une paire d yeux la fixait intensément bientôt , elle parvint à un embranchement dont un bout de chemin donnait sur un immense portail , qui laissait apparaître une très grande maison , marquée par une varangue soutenue par deux hippocampes sculptés . elle avait atteint son objectif , le repère de mohamed latifou . le domaine du fundi était cerné d un haut mur , lui même rehaussé de barbelés . l accès y était quasiment impossible . soazic s approcha et entendit un léger déclic : une caméra , fixée au sommet du mur , pivota dans sa direction avant de se figer . un voyant rouge clignota , indiquant que la caméra enregistrait la scène . nerveusement , soazic mitrailla l entrée de son petit appareil électronique quand , tout à coup , sorti de nulle part , un individu plus noir que la nuit , coiffé d un haut bonnet dans lequel il avait rassemblé les nattes de ses rastas , bondit devant elle , armé d un coupe coupe . soazic sursauta de frayeur puis se reprit . l homme ne lui laissa pas le temps de s exprimer . en mauvais français , il déclara : madame ! vous partir ! ici interdit ! vous partir en parlant , le garde faisait des moulinets menaçants avec son coupe coupe . soazic n insista pas . elle fit demi tour , poursuivit sa prétendue visite du village et regagna à la hâte la case de passage où l attendait marc . celui ci observa les photos sur l écran de contrôle de l appareil : c est bien ma maison . autrefois , il n y avait pas de mur ni de barbelés . mais je la reconnais très bien . regarde , là , les hippocampes . ma maison était la seule à en avoir . alors , il n y a plus de doute . le fundi a volé la maison de ta mère . le son du scooter abrégea leur conversation et soazic descendit à la rencontre des deux hommes . jean pigrec les rejoignit , confirmant qu il avait pris toutes les dispositions pour la sortie en mer de l après midi . karane : nom donné aux descendants d émigrants venu de l inde . chapitre le centre de plongée des ormeaux avait installé ses quartiers sur une petite plage partiellement mangée par la mangrove . deux containers constituaient les côtés d un carré , complétés par un muret qui donnait sur la plage et une palissade qui séparait le domaine du territoire du voisin . devant le container de droite , un grand bonhomme sec s attachait à nettoyer méticuleusement le matériel de plongée avec un tuyau d eau fraîche avant de l accrocher pour qu il sèche à l intérieur . dans l autre , un bureau d accueil et des coffres de rangement avaient été aménagés avec goût et efficacité : malgré l exiguïté de l espace , pas un centimètre carré n était perdu . derrière le comptoir une très grande femme noire longiligne remplissait avec soin des documents officiels . près de la clôture , sous l ombre bienveillante d un large manguier , une table rustique exhibait les restes d un repas entre quelques bouteilles de punch de fabrication maison . une carte marine un peu fripée , maintenue sur place par un presse papiers , balayait l air au gré du vent . lorsque jean et gwenn pénétrèrent dans l enceinte du domaine , l homme coupa son arrivée d eau et la femme leva la tête . un large sourire éclaira leurs visages tandis qu ils s avançaient vers leurs visiteurs . salut jean . et vous devez être gwenn , n est ce pas ? bonjour . enchanté . je m appelle alan et voici lise . gwenn salua , mais lise l embrassa en empoignant vigoureusement son sac de plongée et lui lança : bienvenue aux ormeaux , gwenn . alan s essuya les mains et les invita à prendre place autour de lui devant la carte marine qu il étala en la maintenant avec des verres . j ai noté ici les coordonnées du point de plongée . c est à environ quinze kilomètres au large , avant la barrière de corail ; un lieu facile , sans courants ni dangers connus . si vous êtes paré , nous pouvons partir maintenant . je vais vous laisser y aller , fit jean . les papouilles aux poissons , ce n est plus de mon âge . parfait , fit lise . allez , on embarque . gwenn , je vous ai prévu une bouteille de litres . ça devrait suffire pour ce type d exploration . où est le bateau ? demanda gwenn . alan tendit le bras vers le large : là bas , derrière ce bouquet de palétuviers . la mer est basse . il nous faudra marcher un peu avec l équipement , mais ce sera plus simple au retour . très bien . c est parti . jean prit place sous le manguier avec un roman policier et une bouteille de punch tandis que les trois autres , harnachés comme des chevaux de trait avant les labours , gagnaient le point d amarrage . le bateau du centre des ormeaux était un superbe semi rigide jaune propulsé par deux moteurs de cent cinquante chevaux . l allée centrale disposait d un rack pour y accrocher les équipements tandis qu au dessus de leurs têtes , un taud en toile protégeait les aventuriers des rayons ardents du soleil . alan à la manoeuvre slaloma doucement entre les arbres plantés dans la mer . le léger mouvement des vagues en surface filtrait les rayons du soleil qui se reflétaient sur le fond de sable en un immense kaléidoscope lumineux aux formes toujours renouvelées . puis le pilote lança progressivement le navire à pleine vitesse sur les eaux turquoise du lagon . gwenn regarda derrière lui : la masse verte de la montagne évoquait un géant assoupi , dont le nez , le bout pointu du choungui , s efforçait de tutoyer l azur limpide du ciel . dans la jungle , des volutes de fumée blanche marquaient ça et là des opérations de déforestation sauvage . dans un repli de la côte , un charpentier de marine s efforçait de bâtir un langoustier selon les méthodes traditionnelles et l on pouvait distinguer le mat qui dépassait de la plage . plus au large , solitaire , une pirogue à balancier , menée par deux pêcheurs , défiait les éléments . haussant la voix pour couvrir le son des moteurs , alan s adressa à gwenn : ces types sont gonflés . ils n hésitent pas à aller pêcher de l autre côté de la barrière sur leur coquille de noix . gwenn approuva de la tête . c est vrai qu il fallait être fou pour tenter les éléments sur d aussi fragiles esquifs , fou ou affamé loin devant eux , l horizon dégagé révélait une frange d écume blanche : la longue barrière de corail qui protégeait le lagon , les murs sédimentaires du cercueil de la sultane d anjouan alan avait ôté son t shirt et gwenn remarqua un palmier tatoué dans le dos du capitaine dont le tronc épousait la courbe de l épine dorsale pour s épanouir ensuite sur les omoplates et retomber sur le devant des épaules . avec l anneau qu il portait à l oreille , alan n aurait pas dépareillé dans un vaisseau des corsaires du roi . copilote avisée , lise avait soigneusement préparé les équipements et scrutait l horizon . tu cherches un repère ? lui demanda gwenn . non . le seul repère , c est l île derrière nous , mais la semaine dernière , nous avons croisé une baleine et son petit . je me demandais s ils seraient encore là et regarde , là bas ! à bâbord , à quelques encablures , un groupe de dauphins jouait avec l eau et la lumière , chassant devant eux quelques poissons volants qui planèrent gracieusement dans un vol circulaire pour leur échapper . curieux , gwenn demanda : dis moi , tu es mahoraise ? lise éclata de rire . tu rigoles ? pour faire plonger un mahorais , il faut se lever tôt . encore que dans ce domaine , les choses commencent à bouger avec les jeunes . en ce qui me concerne , mon père était sénégalais et ma mère française . c était donc ça , le secret de cette taille gigantesque dans une île où la hauteur moyenne des femmes ne dépassait pas le mètre soixante . dans les veines de lise coulait un sang chargé de chromosomes des vaillants guerriers de l afrique de l ouest . alan diminua la puissance des moteurs , l oeil sur son gps , et laissa le bateau filer sur son erre avant de donner à gwenn l ordre de mouiller l ancre . puis il coupa définitivement le contact et attendit que le semi rigide se cale dans l axe du peu de courant de surface . gwenn scruta le fond : il devait y avoir quinze à vingt mètres avec des montagnettes de corail parsemées qui modifiaient la couleur de l eau : bleu sombre là où c était profond , bleu pâle lorsque les constructions coralliennes s approchaient de la surface . des bancs de poissons passèrent sous eux , indifférents à leur présence . voilà , fit alan . nous sommes exactement au point dont tu m as donné les coordonnées . je comprends que personne n ait jamais repéré ton épave parce qu ici , avec tout ce corail , ça peut être dangereux pour la navigation et donc peu de bateaux s y aventurent . tu vas descendre avec lise . moi je reste ici , prêt à intervenir s il le faut . c est ok , gwenn ? ok alan . on y va , lise ? très drôle ! mais on me l avait déjà faite celle là . hop ! dans l eau ! simultanément , les deux plongeurs basculèrent en arrière de part et d autre du bateau et se rejoignirent à l avant en s accrochant à la corde de l ancre . lise fit le signal international pour demander si tout allait bien . gwenn répondit de la même façon et bascula en avant pour se laisser glisser vers le fond en pinçant son nez . une masse corallienne abritait une faune dense de poissons multicolores , multiformes et en symbiose avec les éléments . les chirurgiens bleus , proches de la surface , laissèrent la place à quelques anémones où se nichaient des poissons clowns . de gros poissons perroquets , armés de leur bec impitoyable , broutaient les polypes de corail ou laissaient derrière leur passage une trace de chiure de sable , éphémère nuage pâle qui irait densifier la couche de sédiments . dans le bleu , au loin , des bancs de gros poissons se frayaient un chemin en une masse compacte , stratagème efficace pour éloigner les prédateurs . gwenn se posa sur la surface d un gros bloc de corail en forme de cerveau . lise batifolait un peu plus loin en gardant un oeil sur son client . la visibilité était parfaite , l eau très claire et les couleurs remarquables . gwenn fit un tour complet sur lui même pour tenter de déceler ce qu il était venu chercher . rien cependant ne fit écho à ses attentes . en contrebas d un léger tombant , des gorgones balançaient silencieusement leur large éventail pourpre . plus loin , c était le bleu , l inconnu , la limite du champ de vision d où n importe quoi pouvait surgir . gwenn se laissa descendre vers les gorgones , analysant chaque pouce de terrain visible dans l écran de son masque . mais hélas , il ne trouva rien . il poursuivit sa quête sans succès . cela en devenait désespérant . pourtant , les équipements de la royale ne pouvaient s être trompés . l épave était fatalement quelque part par ici . gwenn se remémora la profondeur : vingt mètres . il lui fallait donc rester à cette profondeur et effectuer des recherches autour d un point central . il commença à nager en cercles autour de la gorgone , point de repère bien visible sous la mer . un banc de petits poissons rouges , des anthias , perturbés par la présence de cet intrus dans leur domaine , s égailla dans tous les sens tandis que , curieuse , une tortue marine , sortie du bleu , vint jouer les badauds autour des plongeurs avant de reprendre son voyage , flanquée de son rémora sur sa carapace . gwenn poursuivit ses recherches sans la regarder . soudain , surgie d un trou dans le corail , une murène tachetée exhiba sa tête menaçante . gwenn se retira , sachant qu il n avait rien à craindre de l animal s il ne tentait rien contre lui et continua à palmer . la murène réintégra son trou , arrachant au passage quelques petits morceaux de corail . gwenn était trop préoccupé pour prendre le temps d admirer les formes et les couleurs de cet étrange serpent de mer . en fait , il n arrivait pas à comprendre où ce foutu broussard avait pu disparaître . il sentit alors qu on le tirait par la palme et se retourna . c était lise , son poignard de plongée à la main qui lui indiquait une direction , là où la murène s était cachée . elle semblait tout excitée et criait dans son détendeur . gwenn la suivit tout émoustillé à l idée qu elle ait pu déceler quelque chose , un indice , un bout de métal lise indiqua de la pointe de son arme le trou de la murène et commença à gratter autour . très rapidement , le corail fit place à une plaque de tôle . ce fut au tour de gwenn de hurler . évidemment ! l avion était tombé vingt ans plus tôt et , depuis , avait été enveloppé d une gangue de corail . lise s arrêta de gratter et prit gwenn par la main , faisant signe de remonter puis de se stabiliser un peu plus haut . sous leurs palmes , l appareil était devenu très visible , mais complètement recouvert de concrétions , ce qui lui donnait l air d un gigantesque poisson pierre . l aile du broussard était devenue , au fil du temps , le repaire de la murène . gwenn fit une vigoureuse accolade à lise , retira le détendeur de sa bouche et colla ses lèvres sur la vitre du masque de sa partenaire pour un magnifique baiser sous marin provoquant chez elle un éclat de rire qu il lui fallut maîtriser pour ne pas boire la tasse . puis il reprit son calme et analysa l environnement . en observant la forme dessinée sous lui , il s aperçut très vite que le nez de l appareil était manquant . il redescendit au niveau de la carlingue , se mit dans le sens du broussart , prit une série de clichés et palma vers l avant dans le bleu . il évalua la profondeur à trente mètres et amorça sa descente dans l axe de l appareil . posé sur le sable , un petit requin à pointes blanches semblait dormir . à l approche du plongeur , il s éleva de quelques mètres avant de se reposer un peu plus loin , provoquant au passage une agitation de sable qui retomba en silence . gwenn dégaina son poignard fixé au mollet et se mit à fouiller les sédiments . il progressa ainsi sur quelques mètres avant que son arme ne se bloque contre quelque chose de dur . il attendit alors patiemment que le sable retombe et que la visibilité soit optimale . à trente mètres , les infrarouges ont quasiment disparu . tout baigne dans une lumière bleutée un peu glauque . mais au bout d un moment , il put se concentrer sur ce qu il avait dégagé . et son coeur se mit à battre la chamade . il en était sûr , c était un bout d hélice . il recommença à creuser autour de sa trouvaille et , progressivement , dégagea toute la pale , puis le tonneau du moteur . son excitation allait crescendo au fur et à mesure que la gangue sédimentaire révélait les contours de l objet trouvé . mais il lui fallait à chaque fois attendre que les grains déplacés s apaisent avant de continuer à opérer les entrailles du fond sableux . finalement , sa patience fut récompensée . à force d efforts , il dégagea une partie du moteur dont l arrière , déchiqueté , ressemblait au couvercle d une boîte de conserve après le passage de l ouvre boîtes . il rengaina et prit une nouvelle série de photographies sous toutes les positions ainsi qu un petit film . décidément , ces petits appareils électroniques étaient de vraies merveilles . il allait poursuivre son oeuvre quand la main de lise vint se poser sur son épaule . celle ci avait attrapé le câble du manomètre de gwenn et l avait porté à son regard : tout à sa manoeuvre , il n avait pas pris garde au temps et à sa consommation d air . dans la bouteille , il ne devait rester qu environ deux bars , même pas de quoi tenir le temps de la remontée et des paliers . lise comprit son angoisse muette et lui montra son propre manomètre . elle avait encore de quoi tenir longtemps et pour deux . elle lui tendit son détendeur de secours qui pendait au côté et fit signe de remonter en le tenant fermement par le harnais de sa bouée . gwenn se laissa faire . il avait la tête étourdie de bonheur . à moins que ce ne soit une ébauche de l ivresse des profondeurs liée à ses efforts sous marins et au manque d air . lise les stabilisa à trois mètres et s efforça de les maintenir pendant cinq minutes à cette profondeur . en même temps , elle ouvrit un parachute , en fait un sac d épais plastique rouge qu elle gonfla avant de le laisser remonter comme un bouchon de ligne en le tenant par un fil plombé . leur escapade et un léger courant de surface les avaient fait dériver et ils étaient à présent assez éloignés du mouillage du semi rigide . habitué de ces situations , alan avait levé l ancre , repéré le bouchon rouge et mit le cap dans sa direction . bientôt les deux plongeurs étaient à bord , allongés sur les boudins tandis que alan lançait son destrier à toute vitesse vers son port d attache en chantant une vieille chanson de marin reprise en choeur par ses deux matelots : le trente et un du mois d août , nous vîmes venir sous le vent vers nous le trente et un du mois d août , nous vîmes venir sous le vent vers nous une frégate d angleterre qui fendait la mer et les flots c était pour aller à bordeaux les mâchoires de la petite baie se refermèrent délicatement sur le semi rigide lorsqu il fut sur le point de regagner sa base . alan avait diminué la vitesse et pilotait efficacement entre les massifs de palétuviers dont la mer avait commencé à reconquérir la base . que comptes tu faire de tes photos , gwenn ? demanda lise . je vais les faire parvenir par internet à un ami , un officier de la royale qui saura sûrement décoder des informations . derrière le muret du centre des ormeaux , jean les attendait avec une certaine impatience . son visage trahissait une vague inquiétude et l arrivée de gwenn le rassura : gwenn , il y a eu un appel sur votre portable . je me suis permis de décrocher croyant que c était votre épouse ou marc , mais l appel provenait de salami . il n a pas voulu me dire de quoi il s agissait ; il veut que vous le rappeliez dès votre retour . gwenn récupéra son téléphone , composa le numéro de l instituteur et attendit . au bout de la troisième sonnerie , la voix caractéristique de saindou salami traversa l éther . monsieur rosmadec ? oui , c est moi . que se passe t il ? mon neveu a reçu l ordre de se rendre ce soir à minuit sur la plage de mtsahara pour récupérer des clandestins . une arrivée de kwassas ? exact . merci , monsieur saindou . je ne sais pas ce que vous ferez de cette information , mais surtout , soyez prudent . ne vous inquiétez pas . j ai déjà connu pire situation . autre chose , si vous décidez d appeler les autorités , sachez que latifou a des informateurs partout et annulera le débarquement ou choisira un autre endroit . voilà monsieur rosmadec . bonne chance ! salami saindou reposa le combiné et se tourna vers la jeune fille debout dans son bureau : j espère que ton information est bonne , aïssati ! la balayeuse serra les dents sans répondre . mais dans son coeur , une forme d espoir était née depuis qu elle avait entendu la conversation de ce mzungu . la vengeance était peut être en route . gwenn referma son portable et se tourna vers les autres . savez vous où se trouve la plage de mtsahara ? chapitre c est un conseil de guerre qui réunissait les protagonistes de cette histoire autour de la table en teck installée sur la varangue de jean . une vaste carte de mayotte avait été déroulée et l hôte de la maison désignait le petit port de mtsahara sur la côte nord ouest de l île . serti dans une baie échancrée , éloigné des axes routiers principaux , mtsahara disposait de tous les atouts pour organiser un débarquement discret . il suffisait aux kwassas de se laisser glisser sur le sable et d y débarquer leur cargaison humaine avant de repartir aussi rapidement qu ils étaient venus . je suppose que latifou a prévu des guetteurs autour du site , fit gwenn . si nous voulons en savoir plus sur son trafic , il va falloir s avancer avec prudence . je vous conseille d utiliser le petit x de mon adjoint . il est en vacances en métropole et m a laissé les clés pour que je fasse tourner le moteur de temps en temps . cet engin est très maniable et passera là où un véhicule normal ne pénétrera pas . bonne idée , acquiesça gwenn . marc , tu viens avec moi ? je ne manquerai ce moment pour rien au monde . et moi ? demanda soazic , je fais du tricot en attendant le retour des preux chevaliers ? j ai besoin d un officier de liaison . tu resteras en relation avec le portable pour appeler la gendarmerie si besoin . jean pourra t épauler . il a les contacts , les numéros de téléphone et saura qui appeler . il y a un point qui m étonne , fit marc . que va t il faire des clandestins une fois ceux ci débarqués ? peut être les installer derrière les murs de sa maison hyper protégée , dit soazic . s ils étaient destinés à travailler sur les chantiers des employeurs peu scrupuleux de l île ça ne m étonnerait pas , répondit gwenn . et à mon avis , c est bien à cela qu a dû servir la demeure de notre trafiquant . mais il y a un élément qui me perturbe : rappelez vous la réflexion de coco ; aucun des clandestins introduits par latifou n a été retrouvé . et qu en déduisez vous ? demanda jean . je me demande si nous n avons pas affaire à un trafic beaucoup plus important . que deviennent ces gens ? pourquoi disparaissent ils ? un silence passa autour de la table , rompu par soazic : comment allez vous procéder ? nous partirons vers heures et , en fonction du terrain , j aviserai . l idée est de trouver une planque pour observer le débarquement et de suivre les taxis brousse commandés pour l opération . la nuit avait doucement enveloppé la baie de son manteau de velours noir . les deux soldats de fortune avaient profité d un solide dîner avant de se préparer : combinaison noire , chaussures à semelles de crêpe , cirage sur le visage pour se fondre dans l obscurité . gwenn avait pris le temps de s installer , seul , sur la varangue . il humait l air moite chargé d humidité qui provenait du lagon et puisait dans les molécules tropicales la force qu il savait tirer de l océan . le lien qu il avait tissé depuis longtemps avec la mer lui donnait cette sagesse et cette détermination et il se tournait vers elle chaque fois qu il devait partir au combat . il laissa l air pénétrer son corps , baigner chacune de ses cellules comme un puissant sérum galvanisant . son visage s apaisa , ses tensions disparurent pour faire place progressivement à une détermination ferme et apaisée . il était prêt . à heures , gwenn mettait le contact de la jeep , marc à ses côtés , et prenait la route du nord . si ponctuellement les hameaux traversés disposaient d un semblant d éclairage public , le seul point de repère sur la route était la ligne de pointillés blancs qui la séparait en deux . parfois , cette ligne avait disparu , ce qui contraignait gwenn à piloter avec la plus extrême prudence . ils n étaient pas à l abri d un zébu batifolant sur le goudron sans prévenir . bientôt ils atteignirent sada , la plus grosse bourgade de la côte ouest . mtsahara se situait plus loin sur la côte nord . ils traversèrent tsingoni , un autre port endormi et poursuivirent leur chemin vers leur destination finale . bientôt marc , qui lisait la carte routière , signala qu ils s approchaient du but . gwenn ralentit l allure en observant les détails du décor . la route grimpait sur les hauteurs avant de redescendre vers la mer . gwenn attendit d être au point culminant pour stopper sa machine et faire le point . la lune brillait par son absence et le sombre profond de l océan interdisait de distinguer quoi que ce soit . la pente sous lui était émaillée de quelques maisons construites de bric et de broc parmi les sempiternels bananiers et dont les ouvertures se signalaient par des lueurs blafardes . plus au nord , une galaxie lumineuse permettait de situer le port dans le creux de la baie . gwenn sortit de son sac à dos posé à l arrière du véhicule une paire de puissantes jumelles à infrarouge . dans le viseur , le décor baignait dans une teinte verte . devant la plage , un terrain plat et dégagé derrière une montée de galets arrimés par un grillage devait servir de plateau de sport . d ailleurs , les restes d anciens poteaux de football en balisaient les extrémités . gwenn observa plus précisément : sur le bord du terrain , dissimulé dans la végétation luxuriante qui débordait des flancs de la montagne , trois taxis brousse étaient garés . leurs chauffeurs , rassemblés sous les frondaisons , discutaient en fumant une cigarette dont la lueur se démultiplia dans les jumelles de gwenn . à mayotte , les taxis brousse sont en fait des camionnettes vitrées susceptibles de transporter huit passagers et le chauffeur sur les routes de campagne . regarde , dit il en tendant l optique à marc . les transports sont au rendez vous . nous n avons plus qu à attendre . du reste , l accès au terrain de foot est un cul de sac . ils devront forcément revenir sur leurs pas et comme il n y a qu une seule route , nous ne pouvons pas les manquer . tu avais raison pour les guetteurs : il y en a deux postés aux extrémités de la plage . d autres sont probablement cachés sous les arbres . gwenn reprit ses jumelles et continua à scruter l horizon . marc regarda sa montre . il était heures trente . les kwassas n allaient pas tarder s ils étaient bien au rendez vous . oh , fit gwenn , on dirait que ça bouge chez les chauffeurs . oui , ils grimpent dans leurs voitures . l un d eux a un téléphone à l oreille . je suppose qu il vient de recevoir des instructions . bien , j appelle soazic pour l informer de la situation . les minutes continuèrent de s écouler sans apporter de changement notable . dans leurs taxis , les chauffeurs ne bronchaient plus . de temps en temps , le chant des grillons venait emplir l air de sa basse continue . gwenn se demanda si tout cela n était qu une mise en scène destinée à les éloigner du véritable lieu d accostage . avec tous ses contacts , latifou pouvait avoir eu vent de leur expédition ; et la colère de salami à son égard pouvait n être qu une simple comédie destinée à donner le change . qui croire ? comment savoir ? dis donc gwenn , tu as remarqué ? quoi donc ? les grillons ; ils se sont tus . marc avait raison . pour une raison quelconque , les petits insectes chanteurs avaient replié leurs grattoirs et s étaient réfugiés dans le silence . ça y est , ça bouge . regarde sur la plage . un gros pick up américain , dissimulé aux regards sous un arbre de la côte , s était avancé sur le sable noir vers la mer et faisait des signaux avec ses phares . l opérateur laissait longtemps les lumières allumées pour simuler le passage d un véhicule sur la route , mais un observateur aguerri pouvait constater que la durée et la fréquence des appels étaient toujours identiques . latifou en personne , fit marc . en tout cas son pick up , répondit gwenn . les choses alors se passèrent très vite . le kwassa , sorti du néant noir , se posa comme une fleur sur la plage et une vingtaine d individus sauta sur le sable pour se précipiter vers le gros véhicule . un homme en était descendu , un gros bibendum , et gwenn reconnut immédiatement les formes replètes du fundi de tsimkoura . celui ci indiqua d un geste autoritaire le terrain de sport et , tandis que les clandestins gravissaient la petite retenue de galets , les taxis étaient sortis de l abri des frondaisons pour s approcher d eux . en quelques instants , tout le monde était à bord et les trois taxis brousse prenaient le chemin de la sortie , précédé du pick up de latifou qui les avait attendus . mets ta ceinture , on y va ! marc obtempéra et très vite , les deux chasseurs dévalaient la route sinueuse qui descendait vers le village endormi . gwenn repéra une encoignure de maison et gara la jeep où il se maintint dans l ombre protectrice de la nuit . quelques instants après , le convoi passait devant eux à vive allure : le pick up de latifou et les trois taxis brousse . gwenn les laissa prendre un peu de distance et entama sa filature . chapitre tous feux éteints , risquant régulièrement de verser dans le ravin , gwenn serrait les lumières rouges à l arrière du dernier taxi qui louvoyait sur la route côtière . c est en observant la conduite de sa proie que gwenn pouvait anticiper les virages . cependant , malgré toute la confiance qu il avait en son mentor , marc n en menait pas large . bientôt le convoi tourna vers la gauche , vers l intérieur des terres , sur une méchante piste de terre battue . gwenn engagea la position tout terrain et docilement , la petite jeep avala la piste . appelle soazic , dis leur à peu près où nous sommes pour qu ils puissent évaluer la destination possible . ok . une ou deux minutes passèrent pendant lesquelles marc écouta les explications puis il coupa le portable et répéta ce qu on venait de lui expliquer : c est jean qui m a répondu . nous sommes sur une ancienne piste qui mène au mont mahojani . elle traverse tout le nord de l île et aboutit à la route côtière de la côte est . je suppose que notre homme évite les voies principales vue la nature de sa cargaison . la forêt était dense et parfois , c était dans un tunnel de végétation que la jeep progressait . des bouquets de bambous géants courbaient leur épine dorsale au passage des intrus . bientôt ils longèrent une rivière qu ils traversèrent à gué . cinquante mètres plus loin , le convoi poursuivait sa voie sans ralentir . de temps en temps , des masures perdues dans la jungle témoignaient de la présence d humbles bûcherons , mais à cette heure de la nuit , tous dormaient , les yeux de leurs fenêtres clos . gwenn avait ramené son gps marine , celui qui , en bretagne , lui permettait de sillonner la baie de concarneau , pour visualiser leur position . ils avaient déjà traversé la moitié nord de l île . soudain , les lueurs des phares rouges changèrent de cap pour s engager vers le nord . gwenn ralentit prudemment . peut être étaient ils parvenus à une cachette dans la jungle . mais le taxi brousse poursuivit son chemin dans la nuit à la même vitesse . marc , regarde sur la carte où nous sommes et tente de voir où mène cette piste secondaire . il ne fallut que peu de temps au sonneur noir pour donner sa réponse : une seule piste monte au nord . elle vient du bourg de combani et rejoint la route côtière au niveau du hameau de bouyouni . mais qu est ce qu ils fabriquent ? il n y a rien de particulier là bas ! non , c est la route qui descend vers mamoudzou . bon , je vais les laisser aller . de toute façon , ils ne peuvent plus quitter la piste . montre moi la carte . gwenn gara la jeep sur le côté , laissant le moteur ronronner , et étudia le document à l aide d une lampe torche . un instant après , il rugissait : gast ! j ai compris ! longoni , le port de fret de longoni . c est là qu ils vont . pourquoi iraient ils là bas ? parce que les clandestins arrivés à mayotte ne sont pas destinés à y rester . ils vont être embarqués discrètement dans un cargo en partance pour l europe . et quand tu sais combien les passeurs se font payer , une balade en kwassa ne représente qu une poignée de roupies de sansonnet . gwenn réfléchit un instant puis lança de nouveau la jeep sur la piste . regarde dans mon sac derrière , il y a un guide de mayotte avec des photos . cherche ce que tu peux trouver sur le port de longoni . marc récupéra le livre et alluma la lampe pour se plonger dans la lecture du chapitre demandé . gwenn accéléra afin de retrouver les phares arrière du taxi brousse qu il rejoignit assez vite . ces gros véhicules patauds étaient bien conçus pour transporter une demi douzaine de passagers , mais se sentaient très mal à l aise hors des sentiers goudronnés . la jeep , elle , faisait merveille . bientôt , la piste s écarta pour s ouvrir sur la rue d un petit village aussi endormi que les autres et enfin , les roues mordirent sur l asphalte de la route principale . comme gwenn l avait prévu , le convoi avait pris à droite en direction du port distant de quelques kilomètres et s engagea sur la seule route qui y menait . marc , as tu trouvé quelque chose d intéressant ? oui . le bassin du port est limité à des porte containers de petite taille . il est abrité derrière une petite falaise au sommet de laquelle une entreprise de ciment stocke ses matériaux . je pense que nous devrions la gravir pour observer ce qui se passe . d accord . je les laisse gagner les docks et je fonce . une montagne de containers s entassait autour du bassin où un petit cargo attendait qu on lui remplisse la panse . le convoi s était arrêté sur le quai et les clandestins commençaient à en descendre . gwenn gara la jeep au sommet de la falaise et s allongea sur le bord pour braquer ses jumelles . un container , près du cargo , attendait d être transbordé par une grue . la porte était largement ouverte et de la lumière en filtrait . un homme sortit du caisson et fit signe aux clandestins de s approcher . en file indienne , ceux ci pénétrèrent dans le container sous le contrôle sourcilleux du nouveau venu qui les comptait . latifou s approcha à son tour , serra la main de l inconnu et se mit à bavarder avec lui . gwenn tendit les jumelles à marc : regarde et dis moi ce que tu en penses . marc ajusta les puissants oculaires à sa vue et les fixa en direction de la scène . visiblement , ils ont aménagé un container pour permettre aux clandestins de voyager . regarde bien ces clandestins , observe leurs visages marc obtempéra et réagit quasi instantanément : mince ! ce sont des chinois ! eh oui . mayotte n est qu une plaque tournante d un trafic international . dieu sait depuis combien de temps ces malheureux sont baladés depuis qu ils ont quitté leur pays dans l espoir hypothétique d une vie meilleure marc l interrompit en poussant une exclamation de surprise : nom de gwenn , cet homme là , en bas , devant le container , qui discute avec latifou tu le connais ? c est mon père adoptif , robert le dantec c était donc ça . je m en doutais ! cette canaille de latifou a monté un trafic de passagers clandestins vers l europe et c est le dantec en bretagne qui prend le relais . je comprends maintenant pourquoi sa maison est blindée comme un château fort . c est là qu il enferme les voyageurs avant d autres destinations , sans doute l angleterre . et les matériaux en container de la mère le dantec , ce sont ces pauvres bougres . comment s appelle ce cargo ? le sea princess , immatriculé à panama . qu est ce qu on fait , gwenn ? appelle soazic , mets la au courant . on continue d observer et de glaner des informations et on rentre . d accord . marc composa le numéro de sa correspondante et attendit , l écouteur à l oreille . personne ne répondit , et marc eut droit au message enregistré depuis longtemps : vous êtes bien sur la messagerie de soazic rosmadec , laissez moi un message et je vous rappellerai peut être chapitre gwenn avait repris la route du sud , celle qui , passant par mamoudzou , menait directement vers tsimkoura . trois quarts d heure plus tard , il engageait la jeep dans la rue principale du village . les maisons endormies laissaient deviner leurs formes sous l austère éclairage public . gwenn ralentit et passa devant la boulangerie . marc fut le premier à réagir : nom de ! regarde la voiture de william ! le petit fourgon rouge qui servait au boulanger pour sa distribution de pain avait été sciemment défoncé à la barre à mine . le pare brise éclaté , les vitres cassées , les portières enfoncées révélaient un acharnement délibéré sur l humble véhicule dont un oeil pendait tristement hors de son orbite au bout d un câble électrique . latifou s est vengé ! ce type est vraiment une ordure . oui , répondit marc . mais avec ce que nous savons de lui , on va pouvoir le coincer , n est ce pas ? gwenn perçut le ton d une supplique plus que d une approbation . le coeur lourd de marc s emplissait de haine au fur et à mesure qu il comprenait l étendue du problème . gwenn le rassura : oui , marc , ne t inquiète pas ; il va payer . gwenn poursuivit sa route avant de tourner à gauche vers l accès au collège et de gravir la petite pente qui menait aux maisons des responsables . il gara la voiture devant la case de passage et se rua à l intérieur en allumant la lumière . personne . le vide . la case était vide . il en sortit précipitamment , marc sur ses talons , grimpa les marches qui menaient à la maison de jean et ouvrit la porte d entrée . la case du principal semblait vide aussi . en tout cas , tout était éteint . marc ramassa la tige métallique de fermeture d une cantine qui servait de table basse et s approcha silencieusement de la pièce au fond du couloir . il colla d abord son oreille à la porte pour tenter d en percevoir des signes de vie . le silence se faisait plus pesant , plus épais , rythmé par son coeur dont il percevait les battements lourds au fond de sa poitrine . finalement , le jeune homme ouvrit brutalement la porte en brandissant son arme et se précipita tandis que gwenn inondait la chambre de lumière . constat inquiétant : comme le reste de la maison , la chambre était vide . aucune trace de doss , ni de jean , encore moins de soazic . pour éviter que la panique ne les gagne , gwenn donnait de lui l image impassible d un responsable calme et serein . mais en son for intérieur , il bouillait d impatience de comprendre . les trois n avaient tout de même pas pu partir comme ça , sans rien dire , sans signaler leur destination . gwenn craignait le pire sans savoir comment réagir . où aller ? à qui s adresser ? les ennemis qui voulaient leur peau avaient commencé leur chasse . ils étaient probablement les proies suivantes sur la liste . le bruit de pas sur les marches les fit sursauter . quelqu un arrivait . gwenn éteignit la lumière tandis que marc empoignait sa tige de métal , prêt à la balancer dans la figure du nouveau venu . la porte d entrée s ouvrit , laissant passer une silhouette que gwenn reconnut immédiatement : soazic ! que t est il arrivé ? la bigoudène se précipita dans les bras de son mari . elle ne savait plus si elle devait rire ou pleurer et ne chercha même pas à comprendre les sentiments divers qui s entrechoquaient dans sa tête . elle se lova dans les bars de gwenn comme un petit enfant qui recherche la chaleur apaisante de l amour . il était quatre heures du matin . le muezzin lançait l appel de la première prière . chapitre les deux hommes s étaient glissés dans la haie de bambous qui limitait l accès au domaine du collège et avaient progressé en silence jusqu au pied de la véranda où , absorbés par la lecture de la carte , ni soazic ni jean ne les avaient entendus . le meneur fit signe à son acolyte de se dissimuler sous les piliers et écouta attentivement . le son de la télévision , à l intérieur , relayait les cris des supporters pendant un match de football . au dessus de leur tête , les voix des deux adultes se partageaient l espace de communication . la terrasse déployait la plus grande partie de son espace sur l angle de la maison , mais elle se poursuivait le long du mur de la chambre . le commando poursuivit son chemin silencieusement sous le parquet et parvint à l extrémité , là où le niveau du terrain , en suivant la pente de la colline , rejoignait presque celui du balcon . le chef jeta un oeil vers ses proies . occupées derrière le coin du mur , elles leur laissaient libre d accès tout l espace qu ils venaient de parcourir par dessous . d un signe de tête , il ordonna à son compagnon de le suivre et enjamba la rambarde avant de s avancer en se dissimulant contre la paroi . parvenu au bout , il se retourna , s assura que son complice était bien sur ses talons , attira son attention l index levé puis l abaissant sèchement , donna l ordre de l assaut . jean ne vit rien venir . un coup de matraque asséné derrière la nuque et il s effondra . soazic s était retournée ; son regard avait croisé celui du chef , un regard froid , inhumain , comme dépourvu de toute sensibilité . elle ouvrit la bouche pour hurler , mais n en eut pas le temps . l autre assaillant l avait ceinturée tandis que le meneur l assommait d un coup sur la tête . lorsqu elle se réveilla , elle se rendit compte qu elle était allongée à l arrière d un véhicule bâché , les pieds et poings liés , un bâillon sur la bouche et un mal crâne épouvantable . jean et doss , à ses côtés , subissaient le même sort . le véhicule effectua une longue traversée , cheminant par des voies de traverse qui brinquebalaient les prisonniers dans leur boîte . soazic sentit la colère l envahir , mais elle s efforça de garder son calme et d analyser la situation . celle ci n était pas brillante . ils s étaient laissé piéger comme des débutants . de plus , elle ignorait totalement où on les conduisait et pourquoi ils avaient été enlevés . cependant , elle pouvait déjà faire quelques déductions . leur seul ennemi sur mayotte , c était le fundi de tsimkoura . encore fallait il que cet individu sache qu ils étaient sur sa trace . personne d autre n avait intérêt à leur faire du mal . ensuite , elle avait un léger avantage : lorsque gwenn l appellerait , il serait forcé de constater l absence de réponse . c était limite , mais au moins cela lui donnait un peu d espoir . elle se concentra sur sa cage . une armature métallique tendait une toile crasseuse qui l empêchait de voir l extérieur . scrutant tout autour , elle finit par remarquer un petit trou de lumière dans la bâche en face d elle . un rayon de lune s efforçait de trouver son chemin à l intérieur . soazic s efforça de rouler vers l autre côté de la benne et progressivement , en dépit des cahots de la route , réussit à se mettre à genoux . la fente dans la toile était étroite , mais laissait pendre un pan qu elle coinça dans ses dents et tira , arrachant un triangle de lumière . à genoux malgré les cahots , elle se redressa sur ses cuisses et elle y posa un oeil . le véhicule ralentissait . en découvrant l extérieur , soazic fut stupéfaite : c était la grille de la maison du fundi , celle où elle avait déjà eu affaire à un malandrin au coupe coupe . les deux battants s écartèrent tandis que la caméra fichée au sommet du mur pivotait sur son axe pour se focaliser sur le véhicule . elle reconnut le ronronnement caractéristique qu elle avait noté lors de son passage précédent . la voiture parcourut trente mètres avant de s arrêter devant la varangue ornée des deux hippocampes . visiblement , les bandits avaient effectué un long chemin pour leur laisser croire qu ils étaient transportés à l autre bout de l île . le moteur s arrêta et le chauffeur descendit , suivi de son compère . sans un regard pour leurs prisonniers , ils pénétrèrent dans la maison . le temps se mit à s écouler lentement . dans l impossibilité de communiquer , tous les trois se regardaient . doss , porté par l inconscience de son adolescence , arborait un air détaché . jean maugréait de colère dans son bâillon . soazic leur posait un regard complice dans lequel elle s efforçait de mettre tout le courage et la compassion qu elle pouvait porter . se tourner vers les autres l aidait à oublier ses propres angoisses . une heure s écoula . les gardiens ne revenaient pas . ils ne souhaitaient sans doute pas que leurs prisonniers découvrent où ils les avaient emmenés . soazic tenta de couper ses liens en les frottant contre le bord métallique qui soutenait la bâche , mais sans succès . au moins , se dit elle , j aurais essayé quelque chose . le chant des grillons s élança dans l air comme une volée sonore et puissante qui disparut au bout de quelques minutes . et le silence retomba sur les trois . jean commença à ressentir une crampe dans la jambe , aussi essaya t il de changer de position . mais au bout d un moment , il abandonna . avec le temps , l espoir s écoulait dans le sablier et en même temps l inquiétude , la peur , l anxiété , la tristesse , l impression que la fin approchait et qu ils ne pourraient rien y faire . une larme avait commencé à rouler sur la joue de l adolescent . il venait de prendre conscience que ce n était pas un jeu vidéo , mais la triste réalité . chaque son qui perçait la bâche apportait son lot d interrogations . quelqu un approchait il ? était ce un animal ? en se concentrant sur les seules perceptions disponibles , les trois prisonniers rejetaient dans leur inconscient l éventualité d une échéance fatale . un son discret se fit entendre , les pas d un individu qui approchait en s efforçant d en étouffer la résonance . le coeur de soazic se mit à battre plus vite . cette fois , la fin approchait . elle allait mourir sur un caillou grand comme une chiure de mouche sur une carte sans pouvoir rien faire , elle qui s était toujours battue . le son décrut . l inconnu était derrière la bâche . soazic fixa du regard la direction d où cela provenait , mais le silence avait à nouveau fait son oeuvre . que faisait il donc ? était il en train d affûter son couteau ? brutalement , la bâche se déchira sou l effet d un violent coup de poignard et une tête se glissa dans l embrasure . la bigoudène gémit d effroi : à travers la fente , la tête noire de l homme au coupe coupe venait de se glisser . sans un mot , il écarta les pans de la bâche qu il termina de déchiqueter et grimpa dans la benne . son visage n exprimait rien , mais il mit son index sur la bouche pour leur faire signe de se taire . qu eussent ils d ailleurs pu faire avec leur bâillon ? l inconnu s approcha d abord de doss et défit le foulard qui couvrait la bouche de l adolescent avant de lui chuchoter quelques mots à l oreille . doss se fendit alors d un large sourire et traduisit : il dit que c est un ami et qu il vient nous libérer ; il dit de ne pas faire de bruit en même temps , sans attendre , l homme au coupe coupe libéra jean et soazic en tranchant le câble qui les ficelait , puis il passa la tête à l extérieur pour s assurer que personne ne venait et finalement , il se glissa sur le côté du véhicule . doss le rejoignit très vite , suivi des autres , un peu éberlués de découvrir cet allié imprévu . mais ce n était guère le moment de poser des questions . l individu s était déjà glissé dans l ombre du mur et leur faisait signe de le suivre . il longea ainsi une partie du domaine et en atteignit le fond . soazic comprit alors le but de la manoeuvre : une échelle de corde les attendait , qui tombait le long des moellons de la clôture . l homme pointa le doigt sur le frêle instrument , faisant signe à doss de le gravir . l adolescent ne se fit pas attendre et très rapidement , il atteignit le sommet où il constata qu une autre échelle en bambous permettait de redescendre . à peine avait il disparu des yeux de ses compagnons , que jean le suivait . soazic allait le rejoindre lorsque la lumière sur le patio devant la voiture s alluma . les deux gardiens sortaient de la maison . soazic hâta le rythme . il fallait absolument qu elle ait franchi ce mur avant que ces deux abrutis n arrivent . hélas pour elle , ceux ci se rendirent compte très vite de la situation : les prisonniers avaient fui . mais la grille était close et le mur trop haut pour s enfuir . soazic les vit discuter âprement avant qu ils ne se séparent : l un se rendit vers la sortie , l autre , une lampe torche à la main , s avança vers le fond du domaine . soazic accéléra le mouvement . elle avait atteint le sommet du mur et s apprêtait à prendre pied sur l échelle de bambou quand le rond lumineux de la puissante lampe vint l envelopper . le chasseur poussa un cri et soazic constata qu il tenait une arme ; braquée vers elle . il allait faire feu . de toute façon , sa mission consistait à les faire disparaître discrètement . donc abattre les fuyards restait sa seule solution . l index se crispa sur la gâchette tandis qu il fermait un oeil pour mieux viser sa cible mouvante . son geste en resta là . soazic visualisa une pirouette du faisceau lumineux , comme si l homme était soudain tombé en arrière . malgré son angoisse , elle scruta le sol . le coupe coupe avait volé vers le tireur et transpercé sa gorge . son cerveau s efforçait de maintenir un minimum de conscience , mais l aorte coupée lui interdisait de recevoir le flux vital que le coeur , mécaniquement , continuait de pulser dans son organisme et qui giclait du cou à chaque battement . allongé sur le sol , le corps du gardien était animé des derniers soubresauts qui précèdent la mort puis ce fut terminé . sans un mot , l ange gardien récupéra son instrument et fit signe à soazic de partir . tous les quatre sortirent rapidement du domaine du fundi . l inconnu avait récupéré son échelle de corde et dissimulé celle en bambou sous un amas de feuilles sèches . puis il les mena par un petit chemin qui donnait sur la route principale sans passer devant la grille de la maison . vous partir , vite , vite , maintenant et il disparut de nouveau dans les futaies qui jouxtaient la propriété . jean prit l initiative . nous sommes à un kilomètre du collège . suivez moi . nous allons nous mettre à l abri et appeler la gendarmerie . sans dire un mot , ils parcoururent la distance qui les séparait de la case , jetant régulièrement un coup d oeil à l arrière pour s assurer qu ils n étaient pas poursuivis . doss était parti en tête tout en s assurant régulièrement que ses compagnons le suivaient . enfin , la grille du collège s ouvrit dans leur champ de vision , la petite route qui menait aux logements , la masse rassurante des grands arbres du périmètre scolaire . les marches de la maison étaient là , devant , et en haut , l ombre protectrice de la porte . soazic l ouvrit précipitamment et regarda autour d elle . gwenn ! gwenn ! mon amour , tu es là ! comme si , tout à coup , un énorme poids posé sur ses épaules venait de s envoler , soazic se précipita dans les bras de son mari pour s y abandonner complètement . ici la gendarmerie de mzouazia , je vous écoute . le gendarme mahorais parlait sur ce ton professionnel et dépassionné caractéristique de la maréchaussée . il écouta attentivement le récit que lui fit jean puis lui assura que tout serait fait pour retrouver les coupables . en même temps , il irait demain interroger le fundi pour comprendre le fin mot de cette histoire et recommanda au principal du collège de ne pas bouger de sa maison . puis il raccrocha , perplexe . il prit un long moment de réflexion avant de sortir finalement son portable personnel et de composer ce numéro qu il ne fallait employer qu en cas d extrême urgence . lorsque son interlocuteur décrocha , il déclara simplement : allô , monsieur latifou ? nous avons un problème chapitre gwenn , votre ami , le commandant lamarre , a répondu . décidément , il sera toujours aussi efficace ! jean tendit à son hôte un feuillet qu il venait d imprimer et qui portait l en tête du var . gwenn prit le temps de le lire à haute voix pour en informer ses compagnons : mon cher gwenn , j ai transmis les photos et le film que tu m avais envoyés au service de recherche des armées et le bilan de leur analyse est sans appel : cet avion a été abattu par un missile portable . compte tenu de l époque , à savoir il y a vingt ans , et compte tenu de la situation géopolitique , il est très vraisemblable qu il s agisse d un sam . ces petits engins russes équipaient l armée comorienne et un certain nombre s est volatilisé dans la nature . ceci dit , bien que relativement facile à manipuler , ce n est pas à la portée du premier venu . à toi donc de trouver si cette information fait progresser ton enquête . bonne chance . alors , fit jean , qu en pensez vous ? gwenn arbora un large sourire . maintenant , je sais qui a abattu cet avion . les autres le regardèrent , un peu surpris , mais le laissèrent poursuivre : rappelez vous les propos de l instituteur de tsimkoura . lorsqu il nous a narré le passé du fundi , il nous a raconté son départ pour la guerre sainte et plus particulièrement pour l afghanistan après un passage formateur dans les maquis algériens . évidemment ! s écria jean . vous avez raison . latifou a très bien pu apprendre à manipuler ce type d arme lors de son djihad . une fois de retour , il s est arrangé pour s en procurer et d après votre officier de la royale , ça n avait pas l air d être très difficile . donc , il sait que la mère de marc va partir discrètement pour anjouan dans un vol non déclaré . il abat l avion après s être assuré d être nommé tuteur du fils de la sultane , ce qui lui permet de récupérer ses biens et en particulier la grande maison . jean était tout excité de jouer au détective . soazic l encouragea à poursuivre . mais pourquoi n a t il pas voulu adopter les deux enfants ? quel rôle joue les le dantec dans cette affaire ? jean haussa les épaules . il ne savait pas . gwenn lui apporta la réponse attendue : robert le dantec est un complice de latifou dans le cadre d un vaste trafic d immigration clandestine . latifou organise le départ ici à mayotte de malheureux en provenance d asie et le dantec les réceptionne en bretagne . dans les deux cas , ils avaient besoin d une logistique puissante et en particulier d un lieu d accueil discret disposant d une couverture . les propriétés de la sultane ? exactement . ce qui vous explique le haut niveau de protection de la maison de mousterlin et les travaux en cours . que voulez vous dire ? lorsque je suis allé voir cette demeure , j ai été accueilli par madame le dantec et j ai constaté qu une partie de la maison subissait d importantes modifications . mais mon hôtesse n a pas voulu m en dire plus . en fait , ils préparent le lieu d accueil et de transit des clandestins . supposez maintenant que le frère de marc ait découvert le pot aux roses et ait décidé d enquêter sur cette affaire . je comprends tout , fit marc . il sait que j existe , que j habite en bretagne chez le complice du fundi . il quitte l île dans le but de me rencontrer , peut être de me protéger , mais mais latifou l apprend et le fait exécuter , conclut gwenn . brillante déduction sherlock rosmadec . mais pourquoi ce jeune homme portait il un document à ton nom dans sa veste ? et autre problème non résolu : qui est notre ange gardien ? rétorqua soazic . personne n avait la réponse . ce mystère faisait partie du morceau de puzzle encore impossible à placer sur le plateau . que faisons nous maintenant ? fit sa dame de coeur . je ne sais pas trop . on peut naturellement informer ronan lamarre de la situation et faire arraisonner le sea princess , mais on ne capturera que les lampistes or notre objectif est bien de faire tomber les responsables , en particulier latifou . par ailleurs , avec toutes les complicités dont celui ci dispose dans l île , dès que nous le mettrons en danger , il trouvera immédiatement une parade . un grand silence , lourd de lassitude et de découragement s insinua dans la salle , laissant chaque participant face à ses responsabilités . chapitre mohamed latifou était vert de rage . il venait d être informé par le gendarme de mzouazia que ses prisonniers avaient pris le large , et pire , qu un de ses sbires irakiens qu il avait fait venir à prix d or avait perdu la vie dans cette affaire . et maintenant , ces damnés mzungus savaient où on les avait détenus . une vague inquiétude assombrit son esprit , mais en homme d action , il se ressaisit très vite . il n avait pas l intention de se laisser faire . c était une crise sérieuse , certes , mais une de plus parmi toutes celles qui avaient jalonné sa vie et dont il s était toujours sorti . il avait du sang sur les mains , mais estimait que c était là un mal nécessaire pour lui permettre de parvenir au sommet . maintenant qu il y était , il comptait bien y rester . il prit le temps de la réflexion et se remémora toutes les tractations qui l avaient amené au sommet de son piédestal . lors de son retour d afghanistan , il avait très vite remplacé le vieux fundi de tsimkoura , décédé brutalement d un arrêt cardiaque , enfin c était ce qu il avait raconté aux amis venus prendre des nouvelles et le vieillard avait été enterré rapidement sans qu aucune enquête n eût lieu ni que latifou ne fût inquiété . il se souvenait du plaisir qui l avait saisi lorsqu il avait serré le cou de cet innocent . il avait même poussé le plaisir à relâcher ponctuellement son étreinte pour faire durer le passage dans l au delà . et puis il avait terminé son oeuvre en brisant les cervicales , comme il avait appris à le faire chez les talibans . une fois en place , il avait commencé à établir son réseau , recrutant d abord parmi les mauvaises graines du village tout en s assurant une impunité totale . jusqu au jour où il avait fait deux rencontres qui devaient lui faire gravir rapidement les échelons de la puissance . d abord la sultane tamaya . il l avait croisée lors de la naissance des jumeaux en sa qualité de fundi chargé d effectuer la circoncision . cette femme avait du caractère et envisageait de reconquérir son territoire aux comores en soulevant le peuple contre le tyran en place . son aura pouvait l aider à y parvenir . mais surtout elle possédait une richesse héritée de ses ancêtres , notamment un petit palais à tsimkoura et un autre en bretagne . pour latifou , il lui fallait récupérer le magot . le problème était de trouver le bon moyen de se débarrasser de tamaya tout en se faisant attribuer l héritage . la réponse lui vint lorsqu il rencontra les le dantec . la petite femme boulotte donnait des cours aux enfants dont lui même assurait l instruction religieuse . très vite , il comprit que le sieur le dantec n était pas si honnête qu il le prétendait , mais qu avec ses contacts , ce pouvait être un allié intéressant . il s efforça alors de jouer les protecteurs assidus auprès de tamaya tandis que les le dantec en faisaient de même au point que , bientôt , aveuglée par ses projets de reconquête , la sultane se laissa convaincre : comme elle s était préparée à rejoindre la résistance aux comores , il importait que ses jumeaux soient protégés . lorsque latifou lui proposa de veiller sur eux avec l appui bienveillant des le dantec , c est tout naturellement qu elle leur donna les pleins pouvoirs pour qu ils s assurent du bien être des enfants avec à la clé les ressources disponibles . naturellement , les jumeaux restaient propriétaires des biens , mais les le dantec et latifou en avaient l usufruit . le piège avait remarquablement fonctionné . enfin , mis dans la confidence par la sultane elle même de la date de son envol , il récupéra le lance missiles qu il avait caché pour la circonstance , attendit tranquillement sur la plage que le petit appareil décolle et sans le moindre regret , lâcha son feu d enfer . le sam croisa le noir de la nuit comme une flèche d argent , remonta vers la grosse libellule mécanique et fonça droit au but . l oiseau de fer explosa en une nuée d étincelles et de poussières avant de tomber dans le lagon comme une pierre . ni le pilote ni sa passagère n avaient eu le temps de prendre conscience de la situation : ils étaient morts avant même que le broussart ne se désintègre . voilà , c était chose faite ! le souvenir de ce moment de gloire le rasséréna . il lui avait suffi alors d officialiser son statut de tuteur d un des jumeaux tandis que les le dantec en faisaient de même pour l autre . une fructueuse collaboration s en était suivie qui avait non seulement rempli son compte ouvert en suisse , mais assuré sa domination sur le sud de l île . les élus étaient à sa botte et quiconque osait lui tenir tête était impitoyablement châtié . et pourtant ! pourtant , un grain de sable s était glissé dans cette superbe mécanique bien huilée . malgré sa surveillance , il avait été trahi et il ignorait d où venait le coup . l intervention de ce maudit mzungu breton avait été la cerise sur sa noix de coco . et dorénavant , il fallait en finir une bonne fois pour toutes . il n allait tout de même pas voir tous ses efforts anéantis pas un infidèle étranger , blanc de surcroît . latifou serra ses doigts et pinça ses lèvres . il n avait pas eu l occasion d agir en homme d action depuis longtemps et une forme d excitation lui redonna l envie de se battre . il resta un moment sur le quai tandis que le sea princess s éloignait vers le nord avec robert le dantec et sa cargaison de clandestins à bord . de ce côté là , les choses étaient bien engagées . le container équipé pour la survie de la cargaison avait été posé sur le pont avec un lest et un mécanisme paré pour le basculer par dessus bord en cas d intervention des forces de l ordre . pas de témoins , pas de problème . arrivé en mer d iroise , robert serait débarqué discrètement sur la rive puis le navire ferait escale à brest où le container sous douane serait posé sur un camion à destination de quimper . là , une agence de fret aurait la charge d effectuer le dédouanement . naturellement , comme prévu , le camion passerait d abord par mousterlin déposer les clandestins puis on chargerait le container de bricoles diverses avant de le soumettre à la douane après avoir fixé les scellés . le plan était parfait . il n y avait aucun risque à prévoir . pourtant l ombre de ce rosmadec continuait de planer sur son business . depuis que la secrétaire de l état civil l avait prévenu , il avait fait surveiller ce bonhomme et fait faire quelques recherches à son sujet . brillant journaliste et retiré des affaires , il n avait a priori aucune raison de s intéresser au fundi de tsimkoura . mais lorsqu il avait découvert la présence de marc , le frère jumeau d abdou , il avait compris . une quelconque information avait dû provoquer la venue de ce type ici à mayotte , sans doute en rapport avec l exécution de son fils adoptif . celui là aurait mieux fait de rester à sa place . un autre point de réflexion inquiétait latifou . les prisonniers n avaient pas pu s échapper tout seuls . un complice était venu les libérer , un complice qui savait où ils étaient et comment faire pour accomplir sa mission . le traître était là . latifou n aimait pas les ennemis invisibles . il s était toujours efforcé de les faire sortir de l ombre pour les écraser plus facilement . il grimpa dans son volumineux pick up et tout en le lançant sur la route du sud en direction de tsimkoura , il décrocha son portable . allô ! ici la gendarmerie de mzouazia . je voudrais parler à monsieur marc saïd le dantec s il vous plaît . un instant , je vous le passe . jean tendit le combiné du téléphone au sonneur noir . c est pour toi , c est la gendarmerie . marc ne put s empêcher de grimacer de surprise , mais il se saisit du téléphone et établit le contact : ici marc saïd le dantec , que puis je pour vous ? bonjour monsieur le dantec . je vous appelle à propos du meurtre de votre frère . comment ? nous avons reçu une information capitale de la métropole et la gendarmerie de mzouazia était chargée de vous rencontrer . en fait , nous avons des questions à vous poser de toute urgence . je vous écoute . pas par téléphone monsieur le dantec . il vous faut passer à la brigade pour y signer la déposition que vous allez faire . je regrette de devoir vous précipiter un peu , mais nous n avons pas le choix . vous savez qu il est six heures du matin ? parfaitement monsieur . mais la rapidité avec laquelle vous nous répondrez facilitera l arrestation du criminel . bon , comment vais je faire pour aller à mzouazia ? j ai déjà envoyé un véhicule banalisé avec deux agents en civil pour vous protéger . ils doivent probablement être à la grille en ce moment . dès que notre entretien sera terminé , ils vous ramèneront immédiatement . je vous attends monsieur le dantec . très bien . j arrive . marc reposa le téléphone et dit à jean : ils ont retrouvé le meurtrier de mon frère et ont besoin de moi . une voiture de la gendarmerie m attend à la grille . j y vais , mais je ne serai pas long . je préviens gwenn ? non , c est inutile , laissez le dormir , il en a bien besoin . comment saura t on que tu es de retour ? marc haussa les épaules . son regard se posa sur la pièce , sur les objets qui lui étaient maintenant devenus familiers , et s arrêta sur le long sac à dos bleu posé par terre : la sacoche de sa cornemuse . j ai une idée . je vous ramène les croissants et je vous sonne un petit air comme l avait ordonné la reine victoria à son piper personnel . jean éclata de rire . ça sera certainement plus agréable que l appel du muezzin . en écoutant ce type , j ai toujours l impression d entendre quelqu un qui s est coincé le doigt dans le chambranle de sa porte . allez d accord . à tout à l heure . moi , je prépare le café . marc hocha la tête en souriant . il se saisit de son sac , le posa sur l épaule et gagna en bâillant la grille où , effectivement , une voiture blanche l attendait , les feux de position allumés . la portière avant droite s ouvrit à son arrivée et il se glissa sur le siège du passager . un mahorais était installé au volant qui lui souriait , un autre était à l arrière , dans l ombre . bonjour monsieur le dantec . mettez votre ceinture , nous partons . marc obtempéra docilement . c est fait . merci beaucoup monsieur . le coup de matraque sur la nuque asséné par l autre passager acheva cette conversation . et faites de beaux rêves , monsieur le dantec ! chapitre lorsque le portable de gwenn sonna sur la table de nuit , il pensa d abord que c était l alarme et tâtonna pour le saisir . mais le portant au niveau du regard , force fut de constater qu un appel provenant d un numéro inconnu en était la cause . pestant contre l importun , gwenn se mit sur son séant et écouta . monsieur rosmadec ? l interlocuteur devait être mahorais . ses inflexions de voix étaient caractéristiques . oui , c est moi . que puis je pour vous ? je m appelle mohamed latifou . je suppose que vous avez entendu parler de moi ? le coeur de gwenn se mit à battre plus vite tandis que tous ses sens sonnaient l alerte . il s efforça de parler sur un ton calme . vous êtes le fundi de tsimkoura n est ce pas ? tout à fait , monsieur rosmadec . et il se trouve que j exerce un certain nombre d activités pour lesquelles je suis reconnu ici à mayotte . que voulez vous dire ? je veux dire , monsieur rosmadec , que beaucoup de gens ici ne pourraient vivre décemment sous le joug de votre impérialisme colonial et heureusement que des bonnes âmes comme moi s efforcent de leur apporter le soutien nécessaire . gwenn sentit la colère monter en lui : extorsion de fonds , racket , esclavagisme , est ce de ces activités là que vous voulez parler , monsieur latifou ? ce n est pas le qualificatif que je leur donne . mais comme vous n êtes pas de la même culture que moi , vous ne pouvez pas me comprendre . dois je vous rappeler que mayotte est soumise à la législation française et qu en conséquence , vos activités sont punissables . monsieur rosmadec ! comme vous y allez ! et que comptez vous faire ? me traduire en justice ? exactement . je vais faire en sorte que vous soyez mis hors d état de nuire , vous et vos complices . c est bien ce que je pensais . aussi , je me vois dans l obligation de vous conseiller d oublier ce fâcheux projet . et qu est ce que qui pourrait m en empêcher ? vous tenez à la vie de votre petit ami saïd , n est ce pas ? supposez que lors d une arrivée de kwassa , ce jeune homme fasse partie des noyés du lagon . vous seriez très déçu et je vous comprendrais parfaitement . vous savez , j ai été très affecté d apprendre le décès accidentel de mon propre fils adoptif . qu est ce que vous insinuez ? des menaces ? écoutez donc ceci , monsieur rosmadec . le craquement caractéristique du portable qui passe dans une autre main se fit entendre . allô gwenn ? c était indubitablement la voix de marc . le coeur de gwenn se serra plus fort . marc ? ça va ? oui . je suis bien traité . il me manque seulement les livres d henry de balzac . mais ça va . avant qu il ait pu poursuivre , latifou avait repris le portable . soyons clairs , monsieur rosmadec . vous avez vingt quatre heures pour quitter mayotte . passé ce délai , il ne vous restera que vos larmes pour pleurer votre ami . la communication s interrompit . latifou avait coupé , laissant gwenn dans une situation de perplexité extrême . il se rendit chez jean et se précipita dans la chambre de doss , où le jeune sonneur noir était censé dormir . le fils du principal était allongé dans le lit , mais il était seul . réveillé par le boucan de gwenn , jean , en caleçon , les cheveux en bataille , apparut au bout du couloir . que se passe t il ? marc a été enlevé par latifou . oh gast ! c était un piège ! je n aurais jamais dû le laisser partir . jean expliqua en quelques mots ce qui s était passé . au même moment , soazic fit aussi son apparition et tous les trois se retrouvèrent autour de la table pour faire le point . gwenn était sombre , jean furieux de s être laissé berner . soazic s efforçait de tempérer les deux hommes . reprenons calmement . pourquoi latifou a t il peur de nous ? simple , fit gwenn . il se doute que nous sommes sur la piste de ses trafics . comment le sais tu ? il a reconnu implicitement les accusations que je formulais à son égard . je crains que nous n ayons pas le choix . il va falloir partir si nous voulons que marc reste en vie . gwenn haussa les épaules : crois tu sincèrement que latifou va l épargner ? lorsqu il n aura plus besoin de lui , il le fera disparaître comme il a fait disparaître abdou , son frère jumeau . le détestable silence qui s était déjà invité à leur table s installa à nouveau , lourdement chargé de cette angoisse qui vous noue le coeur . gwenn , habituellement si fort , ne savait que faire . latifou les avait piégés . il regarda jean , cherchant un soutien ou une réponse . mais ce dernier était anéanti . il ne savait plus s il fallait laisser éclater une grosse colère bien vaine ou pleurer toutes les larmes de son corps . soazic reprit la parole : reprenons calmement , jean . que vous a dit exactement marc après le coup de téléphone ? le principal fronça les sourcils pour mieux secouer les neurones de la mémoire qu il allait solliciter et répondit : eh bien que la gendarmerie envoyait un véhicule ici avec deux hommes pour l emmener et que les gendarmes le ramèneraient de la même façon . il ne s est pas méfié ? l argument était recevable : on avait trouvé l assassin de son frère et c était un peu la raison de sa venue ici sur l île . bon , soit . et toi gwenn , que t a t il dit lorsque latifou lui a laissé le téléphone ? gwenn réfléchit un instant pour recueillir du fond de son cerveau toutes les données que ce dernier avait pu enregistrer : il m a dit qu il allait bien . ah oui , il m a dit aussi que les livres d henry de balzac lui manquaient . curieuse remarque . il voulait dire honoré de balzac , je suppose . c est peut être un code , un message qu il veut nous transmettre , fit jean . mais pourquoi henry ? y a t il un henry dont la statue serait dressée quelque part sur l île ? doss , qui avait rejoint le groupe d adultes s immisça dans la réflexion : henry de balzac , frère d honoré , est enterré dans le cimetière chrétien de petite terre . pardon ? doss , qu est ce que tu dis ? ne sachant s il devait triompher ou rester humble , doss répliqua sur un ton neutre : si , c est madame wlodarzuck , notre professeur de français qui nous en a parlé . je répète que le frère du grand écrivain est enterré à petite terre . mon dieu doss , fit gwenn , tu as raison . le voilà le message codé : marc a été emporté sur l autre île . c est là bas qu il faut chercher . un début d enthousiasme venait de lui remonter sacrément le moral . mais il fallut bien se rendre à l évidence : ça ne nous avance pas beaucoup . il allait poursuivre sa réflexion à haute voix lorsque quelqu un frappa à la porte d entrée . gwenn fit signe aux autres de rester silencieux et s arma d un couteau de cuisine tout en faisant signe à jean d aller ouvrir la porte . celle ci s ouvrit sur un visage connu : boinariziki ! fit il en reconnaissant le nouveau venu . que se passe t il ? l agent du collège porta sur son supérieur un regard calme tandis que gwenn baissait la garde en le laissant entrer . le jardinier du collège était suivi d un autre individu , plus jeune , dont les cheveux noués en rastas étaient rassemblés dans un gros bonnet noir . soazic s écria : gast ! le coupe coupe ! gwenn intervint : je crois , monsieur boinariziki , que vous nous devez quelques explications . l autre , toujours impassible , lui répondit : je suis là pour ça . écoutez moi , s il vous plaît . le silence , respectueux et attentif , enveloppa la terrasse où tous avaient pris place . boinariziki se lança dans son explication . monsieur pigrec , vous n êtes pas sans savoir qu outre mes fonctions d agent de service au collège , je suis aussi régulièrement imam de la mosquée de tsimkoura . oui , et alors ? continuez boinariziki ! l islam , quoiqu en pensent beaucoup de mzungus , est une religion simple , paisible . mais voyez vous , elle est parfois dévoyée par des irresponsables comme le fundi du village . latifou ? exactement . et nous sommes de plus en plus nombreux à nous opposer à ses méthodes bien que nous n ayons pas toujours les moyens de l affronter . ceci dit , nous le surveillons régulièrement pour trouver une faille et le faire tomber définitivement . mon neveu ahmed , ici présent , joue un rôle actif dans cette affaire . surtout depuis le retour de saïd . il était chargé plus particulièrement d exercer une surveillance discrète de la maison du fundi . c est la raison pour laquelle il vous a d abord fait fuir , madame rosmadec et puis vous a tiré des griffes de ses sbires . et je lui en suis très reconnaissant , répondit soazic . comment comptez vous vous y prendre pour anéantir latifou ? fit gwenn . nous avions un espion dans sa place . abdou ? oui , hélas . à ma demande , il a commencé à fouiller les affaires de son père adoptif et , un jour , a entendu une conversation entre latifou et le dantec . malheureusement pour lui , il s est fait repérer . il a réussi à donner le change , mais il était en danger . j ai donc décidé qu il était grand temps de le mettre à l abri et de l envoyer en métropole . chez son frère n est ce pas ? oui , c était notre idée . simplement nous ignorions totalement où saïd se trouvait . la seule information remontait à un vieil article de journal faisant état d un mahorais qui était un prodige de la cornemuse . comment aviez vous pris connaissance de cet article ? tout à fait par hasard . le magazine avait été abandonné par un marin de la jeanne d arc lors d une escale à dzaoudzi . or , un ami a immédiatement constaté sur la photo la ressemblance frappante entre ce sonneur et abdou et nous a fait parvenir ce document . très vite , il nous est apparu évident que cet homme était bien saïd , le frère jumeau d abdou . je commence à comprendre . donc , vous envoyez abdou en bretagne avec pour mission de retrouver son frère , pour le mettre en garde contre les le dantec , mais vous ignorez où saïd se trouve . exact . mais l article en question , qui traitait plus généralement de la cornemuse en bretagne , faisait référence à un autre sonneur , suite à une affaire de trafic d armes qu il avait déjoué . vous , monsieur rosmadec . gast ! vous aviez mon nom et mon lieu de résidence et vous avez pensé que je pourrais aider abdou à identifier saïd . voilà . vous avez tout compris . le malheur a voulu que nous ayons été pris de vitesse par latifou qui n a pris aucun risque en faisant disparaître abdou . et en faisant croire à un accident . si abdou n avait pas conservé mon nom et mon adresse dans le revers de sa veste mais , vous savez certainement que marc a été enlevé ? oui , ahmed a repéré une voiture qui quittait la maison du fundi pour remonter vers les cases du collège . le temps de comprendre ce qu ils cherchaient et c était trop tard . donc vous ne pouvez nous être plus utile , maugréa gwenn . soazic tempéra le coup de blues de son mari . monsieur boinariziki , je vous suis très reconnaissante et surtout vous , ahmed , de nous avoir libérés . c était tout à fait normal , madame rosmadec . maintenant , contrairement à ce que vous pensez , monsieur rosmadec , je peux encore vous être utile . tous les visages se tendirent . jean lança à son fils : doss , va me chercher une bière ! lorsque l adolescent eut quitté la pièce , boinariziki continua : il existe d autres formes de combat dans cette guerre impitoyable . dans ce cadre là , je suis à tsimkoura le correspondant des renseignements généraux de mayotte . si la foudre était tombée au milieu de la pièce , elle n aurait probablement pas provoqué autant de surprise chez les participants de cette réunion improvisée . ainsi , les renseignements généraux , cette police occulte , mais légale , quadrillaient aussi l archipel français de l océan indien ! boinariziki ne leur laissa pas le temps de réagir : mon supérieur hiérarchique , le commandant erwan gibus , vous attend chez lui à mamoudzou . je l ai déjà informé de la situation et il a pris certaines dispositions . mais il a besoin de vous pour en savoir davantage . voici son numéro de téléphone , vous pouvez l appeler immédiatement . si vous voulez récupérer marc , c est votre dernière chance authentique chapitre erwan gibus , patron des rg de mayotte , résidait à l étage d une petite maison perdue dans un quartier arboré de la zone industrielle . homme de terrain , ses fonctions l avaient mené aux quatre coins des régions françaises de métropole et d outre mer . patron d un dispositif qui quadrillait l île , il avait eu l intelligence de recruter ses indicateurs au sein des hommes de foi du pays , ceux pour lesquels on pouvait jouer sur les valeurs religieuses qui sous tendaient encore un peu la cohésion mahoraise . et de ce fait , il savait parfaitement tout ce qui se disait , tout ce qui se tramait dans les mosquées . un mouvement anti mzungu avait commencé à se répandre , qui se traduisait par un refus de parler français à la maison ou l encouragement des enfants à l indifférence passive en cours . le commandant gibus avait rapidement remonté la filière et , à chaque fois , c était le nom d un humble fundi qui faisait surface : mohamed latifou , de tsimkoura . l homme était retord , car malgré tous les efforts pour percer ses secrets , erwan gibus n y était jamais parvenu . cette protection de la part d un citoyen honorable était suffisamment surprenante pour devenir suspecte . par ailleurs , au cours de ses recherches , erwan devait découvrir un réseau étonnant , mélange de maffieux comoriens et de politiciens bien placés . lorsque boinariziki , son contact sur place , lui avait fait part de cette étrange aventure de métropolitains à tsimkoura , il avait dressé l oreille . peut être que des gens extérieurs , avec un autre regard , allaient ils apporter des éléments de réponses aux questions qu il griffonnait régulièrement sur des bouts de papier ? gwenn engagea la voiture de jean à travers la rue principale de kaweni , la zone industrielle de mamoudzou , puis bifurqua à gauche dans une ruelle latérale , comme boinariziki le lui avait indiqué . le goudron de la rue coupait son ruban à quelques encablures de sa porte et gwenn souleva un nuage de poussière lorsqu il s arrêta devant le portail métallique . jean était resté au collège , prêt à réagir au moindre appel de son hôte tandis que soazic avait décidé de suivre son mari . tu auras toujours besoin de mon intuition féminine lui avait elle dit pour le convaincre . peu enclin à laisser son épouse à tsimkoura où elle risquait à nouveau les pires ennuis avec les comparses de latifou , gwenn avait accepté . monsieur rosmadec ? montez , je vous prie ! gwenn leva la tête . penché sur la rambarde d un balcon en fer forgé , un homme souriant les hélait . la cinquantaine ascétique , un regard bleu d acier ; sous un air faussement bonhomme , erwan gibus était un meneur . gwenn poussa la porte d acier et pénétra dans une cour intérieure . un escalier de béton menait au premier . leur hôte avait quitté son poste sur la rue pour venir les accueillir sur le perron . entrez , monsieur rosmadec . et vous devez être madame rosmadec , n est ce pas ? bienvenue , chère madame . du bonheur ! mayotte , ce n est que du bonheur ! tenez , prenez place . bientôt tous les trois étaient installés dans le salon devant une tasse de café pendant que gwenn racontait son histoire , depuis le noyé des glénan jusqu au rapt de marc . erwan gibus prenait des notes sans mot dire . lorsque gwenn signala le message relatif à henry de balzac , le policier fronça légèrement les sourcils , mais n intervint pas davantage . voilà , monsieur gibus ; vous savez tout de cette histoire . à vous à présent de nous dire pourquoi vous nous avez fait venir ici à mamoudzou et ce que vous pouvez faire pour nous aider . erwan jaugea du regard son interlocuteur et satisfait sans doute , répondit très calmement : vous êtes tombé sur une affaire qui vous dépasse beaucoup . mais laissez moi reprendre par le début . il faut savoir qu ici à mayotte , il n existe pas d antenne des services du contre espionnage français . ce sont les rg qui les représentent et je suis , à ce titre , l honorable correspondant de l ambassadeur de france aux comores . bien ; nous savions par notre informateur à tsimkoura que mohamed latifou trempait dans des histoires louches , mais jusqu à présent , nous n avions pas fait le rapport entre lui et un trafic organisé de clandestins . vous n ignorez pas que c est par centaines tous les ans que des kwassas débarquent leur stock de travailleurs sans papiers et bien qu on en arrête de plus en plus , beaucoup passent encore entre les mailles du filet . l intelligence de latifou dans cette histoire consistait à faire passer des asiatiques par cette voie pour ensuite les acheminer en europe . récemment encore , on en a arraisonné un avec à son bord trois irakiens . faute d éléments supplémentaires , ils ont été reconduits à la frontière . pour eux , le risque est minime . erwan fit une pause pour avaler une gorgée de café et s humecter la gorge . gwenn en profita pour lui poser la question qui lui brûlait les lèvres : ce que vous nous dites est très intéressant . mais le but premier de notre visite consiste à trouver une solution pour libérer notre ami . j y arrive , monsieur rosmadec . mais il fallait que vous compreniez le problème dans son ensemble . donc , lorsque madame rosmadec a été kidnappée puis libérée par ahmed , j en ai été immédiatement informé et ai commencé à suivre cette affaire avec beaucoup plus d attention . je me suis fait communiquer un rapport détaillé sur tout ce qui concernait le fundi de tsimkoura . vous vous demandiez pourquoi marc vous avait parlé d henry de balzac n est ce pas ? la réponse est très simple . derrière le cimetière chrétien , à un kilomètre dans les terres , la famille de latifou possède une petite propriété . elle offre l avantage d être isolée et perdue dans la végétation . on peut facilement y enfermer quelqu un et le laisser crier . personne ne l entendra . une bouffée d espoir alimenta le coeur des bretons . gwenn , toujours pragmatique , demanda : marc doit certainement s y trouver , mais avez vous les moyens d intervenir ? je vous ai dit , monsieur rosmadec , que les rg ici représentaient le contre espionnage . à ce titre , je dispose pour mes opérations spéciales , d un outil remarquablement efficace et discret . erwan laissa planer un instant de silence que gwenn interrompit : oui ? la légion étrangère , monsieur rosmadec , dont un détachement est installé à petite terre . du bonheur , mayotte ! rien que du bonheur ! chapitre le gros semi rigide noir fendait les flots en longeant la côte ouest de l île de petite terre . à son bord , six passagers , tous en treillis de camouflage . erwan gibus se tenait à l arrière , gwenn à ses côtés . lorsqu ils avaient embarqué depuis la base de la légion , il avait fait les présentations : voici le capitaine herzog , patron des opérations de commando , son adjoint le lieutenant lopez , maître ès explosifs en tous genres , le sergent françoise rosier , la première femme à avoir été intégrée dans la légion et tireur d élite et enfin , le caporal ahmed boinariziki que vous connaissez déjà , spécialiste du combat au corps à corps . quand il intervient , sa victime n a pas le temps de s apercevoir qu elle est morte . les quatre membres du commando étaient restés silencieux . gwenn savait que leurs noms pouvaient ne rien vouloir dire puisqu à la légion , lorsqu on vous recrute , on ne vous demande pas vos papiers . françoise rosier pilotait habilement leur bateau et bientôt ils furent en vue du cimetière . ahmed boinariziki exhibait à présent la coiffure presque rasée réglementaire . devant le regard surpris du français , il lui lança en souriant : à tsimkoura , je mets une perruque de rastas . vous parlez très bien le français apparemment , fit gwenn . bien sûr . mais en laissant croire que je ne parle que le shimaoré , j obtiens beaucoup plus de confidences . gwenn se tourna vers le capitaine herzog : vous ne craignez pas que nous nous fassions repérer ? nous faisons des manoeuvres d entraînement dans ces eaux pratiquement tous les jours . notre bateau noir est devenu partie prenante du paysage . bientôt , le sergent rosier obliqua vers la côte un peu plus au sud et laissa le bateau s échouer sur une petite plage . les six membres de l équipage en descendirent tandis que le capitaine herzog prenait les affaires en mains . caporal , vous partez en avant et vous nous informez de la situation . sergent , vous préparez vos armes et vous le suivez à distance pour une éventuelle couverture . lieutenant , vous restez avec moi . nous partirons aussitôt que le terrain sera dégagé . puis se tournant vers les deux civils : messieurs , je vais simplement vous demander d attendre mes instructions . monsieur rosmadec , nous avons besoin de vous pour identifier le prisonnier à libérer . vérifier que vos téléphones sont allumés et en position vibreur . je ne veux pas entendre la moindre sonnerie . allez y capitaine ; je sais pouvoir vous faire confiance , fit erwan . un léger sourire parcourut le visage du militaire . il salua d un geste rapide porté à la tempe puis se mit en route à son tour . vous voyez , monsieur rosmadec , du bonheur , rien que du bonheur ! ahmed boinariziki s était fondu dans la jungle et progressait maintenant vers la villa repérée sur la carte lorsqu ils avaient mis en place l opération en urgence . il avait d abord longé le cimetière où les tombeaux blancs des civils reposaient , pour certains , à l ombre de vieux arbres torturés par le temps tandis que les carrés des militaires morts pour la france maintenaient dans l éternité l alignement réglementaire . puis , quittant le sentier de terre rouge qui s enfonçait dans l intérieur , il s était glissé sous les frondaisons . la jungle de mayotte est par endroits réputée impénétrable . pas pour un fils du pays . souple et silencieux comme un chat , le caporal se glissait d arbre en arbre , sectionnant parfois de son coupe coupe les lianes qui s obstinaient à lui barrer le passage . des petits lézards , apeurés , s enfuyaient sur son passage dans un bruit de feuilles froissées . au fur et à mesure de sa progression , il commença à percevoir un son étrange qui parcourait la forêt , provenant de l endroit qu il cherchait . intrigué , il tendit l oreille . mais le son était étouffé et à peine audible . bientôt , à travers une ouverture dans les massifs sauvages , il repéra leur cible : une construction en parpaings de conception très simple : probablement une seule pièce comme la plupart des habitations traditionnelles mahoraises . la jungle avait été rasée tout autour , sans doute pour prévenir toute intervention par surprise et des arbustes de manioc parsemaient le jardin . visiblement , ces gens là prenaient bien des précautions pour une simple cabane dans la forêt . dissimulé dans un fourré , il braqua ses jumelles et observa . la seule ouverture visible de ce côté , une petite fenêtre , était munie de solides barreaux d acier . mais le son étrange provenait bien de l intérieur . et ahmed comprit aussitôt : quelqu un jouait de la cornemuse . pas de doute , c était marc . ses geôliers devaient probablement se croire suffisamment à l abri pour le laisser faire . ahmed fit le tour de la baraque . il finit par trouver la porte d entrée qui avait été orientée vers la jungle , pour mieux dissimuler les allées et venues de ses habitants . le caporal se figea : devant le vantail blindé , un homme montait la garde , un arabe visiblement , armé d une kalachnikov . assis sur une chaise , à l ombre du toit , il scrutait les environs le doigt sur la détente . ahmed recula en rampant et , lorsqu il fut à distance respectueuse , appela son chef et fit son rapport . le capitaine herzog ne perdit pas de temps . caporal , vous ne bougez pas et vous continuez de nous tenir au courant . sergent , préparez votre fusil , vous allez me nettoyer ça proprement . lieutenant , avec moi . bientôt le capitaine , le sergent et le caporal étaient allongés dans les hautes herbes tandis que lopez restait en arrière pour les couvrir . le gardien n avait pas bougé et continuait inlassablement de tourner son regard vers la forêt . vous n avez vu personne d autre , caporal ? non , mon capitaine . mais il y en a peut être à l intérieur . nous allons voir . sergent ! à vous de jouer . le sergent rosier s assura que le silencieux au bout du canon était positionné convenablement , puis elle ajusta méthodiquement la lunette de son fusil , et , satisfaite , tira . plop ! le son d une bouteille de champagne que l on débouche , en plus étouffé . mais un résultat dévastateur et définitif : la pointe du projectile perfora le coeur du gardien . il eut un hoquet de surprise mais avant d avoir pu se poser l amorce d une question , il s effondra , mort . le commando attendit une minute . aucune réaction ne se produisit . lieutenant , avec moi . sergent rosier , caporal boinariziki , vous nous couvrez . sans un mot , les deux officiers se glissèrent jusqu à la porte . le capitaine récupéra l arme que le geôlier avait laissé tomber , repoussa le corps et posa la main sur la porte . la tôle était épaisse . il fouilla les poches de l arabe pour tenter de trouver les clés , en vain . la porte était fermée de l intérieur , ce qui signifiait qu un ou plusieurs autres sbires s y dissimulaient . le capitaine appela par radio son équipe . sergent , vous vous glissez jusqu à la fenêtre derrière la maison . essayez de repérer quelque chose discrètement . quand nous entrons , vous nous couvrez . caporal , venez ici . immédiatement les militaires obéirent . dès qu ils furent en position , le capitaine fit un signe à son lieutenant qui hocha la tête . posant une série d explosifs autour de la porte et les reliant par un détonateur , il eut tôt fait de cerner l obstacle . les trois hommes s éloignèrent de part et d autre de la maison . herzog appela rosier : sergent , au rapport ! je les vois mon capitaine ; un type qui joue de la cornemuse et deux autres qui le regardent , assis sur des chaises . armés ? oui , une mitraillette pour l un . leur position ? au fond de la salle , à gauche et à droite du prisonnier . ils tournent le dos à la porte . l homme armé est à gauche . voici mes ordres : nous faisons sauter la porte . vous abattez l homme armé et vous vous repliez pour couvrir notre retraite . à vos ordres . herzog fit un signe au lieutenant qui hocha la tête . l explosif arracha les gonds de la porte blindée qui chut sur le sol dans un nuage de poussière . le capitaine se rua à l intérieur . un des gardiens n eut pas le temps de pointer sa kalachnikov , le sergent rosier , derrière la fenêtre , venait de mettre un terme à sa piètre existence . l autre , sortant un poignard de sa gaine se rua vers le sonneur , mais n eut pas le temps de l atteindre . le coupe coupe d ahmed , traversant les airs , se planta entre ses omoplates . il écarta les bras de surprise et tomba , la tête en avant . sans attendre , le capitaine se rua vers marc . monsieur le dantec , nous sommes ici pour vous libérer , suivez nous , vite . sans laisser le temps au pauvre marc de réagir ou de comprendre , l officier l avait empoigné et emmené vers la sortie . au pas de course , ahmed en tête , françoise en arrière garde , le groupe regagna la plage où les attendaient les deux civils . lorsqu il vit gwenn , marc comprit alors qu il était sauf . il se jeta dans les bras de son ami et de lourdes larmes de bonheur et de stress coulèrent le long de ses joues . bientôt le semi rigide filait vers le large . mais dites moi , fit gwenn . nous ne retournons pas à la base ? non , monsieur rosmadec . nous allons à l aéroport . comment ? il faut vous mettre en sûreté et donc , je vous mets à l abri . nous allons profiter de la présence d un falcon militaire qui doit retourner à la réunion pour vous envoyer là bas . vous pourrez y séjourner ou si vous le souhaitez , prendre un vol pour toute destination de votre choix sauf la métropole . vraiment ? pour quelle raison ? parce que je veux coincer toute la bande et votre présence en bretagne risquerait d être compromettante tant que le sea princess n est pas à quai . il est préférable de ne pas éveiller les soupçons du sieur le dantec et de vous protéger d éventuelles représailles . bien ! soit . et mes affaires ? et soazic ? votre épouse vous attend déjà à bord de l appareil avec vos valises . gwenn haussa les épaules . vous aviez tout prévu , n est ce pas ? cela fait partie de mon travail . mais vous n en avez pas encore fini . j ai transmis à la gendarmerie de pont l abbé un rapport relatif à cette affaire . l adjudant chef irène le roy , qui dirige cette brigade , vous attendra le moment venu . mais le problème se situe à mousterlin et relève donc de la gendarmerie de fouesnant , non ? nos renseignements vous concernant confirment que vous entretenez avec l officier de pont l abbé une relation amicale qui rend votre tandem particulièrement efficace . par conséquent , après en avoir référé au ministère de l intérieur , nous avons décidé de leur confier l affaire . du bonheur , monsieur rosmadec , rien que du bonheur ! ah , nous arrivons . le semi rigide aborda un quai en bordure de la piste d atterrissage qui avait été construite sur la mer . le falcon les y attendait . par la porte ouverte de l appareil , il put voir soazic qui faisait de grands gestes en riant . gwenn se tourna vers le commando . madame , messieurs , merci . vous avez été remarquable d efficacité . puis il se tourna vers erwan : je suppose que personne ne saura jamais rien de votre intervention ? il n y a jamais eu d intervention , monsieur rosmadec . cette mission n a jamais existé et ne figurera dans aucun rapport . je vous souhaite bon voyage . marc , qui était jusque là resté silencieux , s invita dans la conversation : mais ? et latifou ? il ne va pas s en sortir tout de même ? un léger sourire parcourut le visage sec du commandant gibus et gwenn put y déceler l expression d un guépard qui va fondre sur sa proie sans lui laisser ne serait ce que l ombre d une chance . nous allons nous occuper de lui ici pendant que vous traitez le problème en bretagne . je puis vous assurer que ce monsieur sera bientôt hors d état de nuire . soazic était descendue de l appareil et s était jetée dans les bras de son mari . derrière elle , jean s approcha en souriant . je n aurais pas voulu vous laisser partir sans vous saluer gwenn . vous savez , votre présence à tsimkoura m a rajeuni de vingt ans . vous aussi , mon ami , m avez beaucoup appris sur cette île et ses habitants . continuez votre oeuvre . avec des hommes comme vous , mayotte va se réveiller . et saluez doss de ma part . ce gamin a un sacré tempérament . kenavo ! soazic s approcha et embrassa le principal . au revoir , jean . et n oubliez pas ce que je vous ai dit . il y aura toujours une crêpe , du cidre et un bon lit chez nous chaque fois que vous voudrez venir . je ne l oublierai pas . bon retour en armorique ! le pilote poussa les réacteurs à fond et le petit avion bondit dans les airs . erwann gibus suivit du regard le panache blanc que l appareil laissait derrière lui puis , lorsqu il eût disparu dans les airs , l homme des services secrets se tourna vers herzog : capitaine ! oui ! que fait on maintenant ? on va donner un bain au gros bébé latifou , mais pas tout de suite . laissons le temps au sea princess d arriver à brest . soazic s était arrimée sur son siège et avait posé sa paume sur la main de son époux . alors gwenn , où va t on ? je me disais qu un petit tour en thaïlande pour rendre visite à mon vieil ami guy serait tout indiqué . soazic fronça les sourcils en réfléchissant . bon d accord . mais si tu veux aller te faire masser , nous irons ensemble ! gwenn éclata de rire et embrassa son épouse : en fait , j avais plutôt envie de faire une retraite dans un monastère bouddhiste . chapitre le port de containers de brest bruissait inlassablement du ronronnement et du fracas des moteurs et des câbles métalliques des grues . araignées gigantesques posées sur les quais , elles empoignaient de leurs griffes d acier les caisses métalliques ventrues des cargos de passage . il faisait nuit , mais cela ne changeait en rien le rythme de travail . si en mer un cargo doit se rendre le plus vite possible à destination pour assurer de confortables revenus à l armateur , il ne doit en aucun cas rester longtemps à quai au risque de payer des frais considérables . et dans le port de brest , ce ne sont pas des parcmètres qui régulent le mouvement des bateaux . tels les lampions d une fête perpétuelle , les multiples projecteurs illuminaient les zones de travail où les dockers et autres manutentionnaires vidaient ou remplissaient les soutes des navires au gré des commandes . sous le halo d une grue jaune , le sea princess se libéra de quelques pièces de sa cargaison avant de préparer son départ , la nuit même , pour southampton . le plus gros container à décharger fut arrimé directement sur la remorque d un poids lourd tandis que l officier en second remettait aux services de douane les documents requis . le douanier jeta un oeil rapide aux formulaires qu il signa et tamponna avant d en remettre un exemplaire au marin et un autre au chauffeur du camion , présent également , car autorisé à représenter le transitaire quimpérois . de toute façon , le container était sous scellés et partait pour quimper où les collègues se chargeraient de traiter le problème . les deux hommes saluèrent et quittèrent les lieux . l officier regagna la passerelle du cargo tandis que le chauffeur se mettait au volant de son véhicule . rapidement , il quitta la zone de fret et s engagea sur la voie express qui descendait vers le sud du département du finistère . la route était dégagée , avec peu de circulation à cette heure avancée de la nuit . l homme enclencha le régulateur de vitesse et laissa le camion suivre sa route . compte tenu de la cargaison , mieux valait éviter le risque d une arrestation pour excès de vitesse une petite voiture à l air parfaitement innocent s engagea à son tour sur la voie rapide . restant à distance respectueuse du poids lourd , le chauffeur s assura de ne pas perdre de vue les feux du camion . à ses côtés , un autre homme actionna son portable : allô ? adjudant chef le roy ? l adjudant chef irène le roy posa son téléphone sur son socle et toisa gwenn rosmadec . il est en route . il devrait atteindre quimper dans un peu plus d une heure et , si vos informations sont exactes , prendre la route de mousterlin . adjudant chef , ces gens sont dangereux . je vous recommande la plus grande prudence . vraiment ? vous me sous estimez , monsieur rosmadec . n ayez aucune crainte . nous agirons avec le doigté nécessaire . mais nous avons du temps . si vous me racontiez plutôt vos pérégrinations à mayotte ? le chauffeur gara son poids lourd devant la maison du sultan de mousterlin et attendit . les caméras de surveillance effectuèrent chacune une rotation de et l absence de toute présence humaine dut rassurer l opérateur , car la lourde porte s ouvrit bientôt . dissimulée dans les rochers en tenue noire de camouflage , une escouade de gendarmes n avait pas perdu une miette du spectacle . irène le roy tendit à gwenn ses jumelles à vision nocturne . dans l oculaire , baignant dans une lumière verdâtre , gwenn reconnut immédiatement robert le dantec , qu il avait surpris sur le port de longoni en discussion avec latifou . l homme remit au chauffeur une grosse enveloppe , probable prix de sa complicité et donna un coup de marteau sur les scellés pour les détruire . puis , sortant une clé de sa poche , il déverrouilla l accès au container . braquant une puissante lampe torche vers l intérieur , il héla les voyageurs . un premier fit son apparition , un peu groggy par trois semaines passées en mer , enfermé dans un caisson d acier . puis un second et un troisième . et d autres encore . tous humaient avec délectation l air salin parfumé et chargé d iode qui leur avait fait défaut si longtemps . comment allez vous faire pour bloquer cette porte ? chuchota gwenn à l oreille de l officier . nous ne sommes pas restés sans rien faire en attendant l arrivée du cargo . mais vous verrez tout à l heure . l adjudant chef irène le roy estima que c était le moment . elle donna l ordre de passer à l assaut et lança elle même les sommations d usage . gendarmerie nationale ! ne bougez pas ! en un rien de temps , les militaires avaient encerclé les clandestins et menotté le chauffeur , abasourdi , qui n opposa aucune résistance . robert le dantec , plus vif d esprit , avait immédiatement compris la situation . il se rua à l intérieur de sa maison en hurlant : ferme la grille et tire ! la lourde porte d acier commença à pivoter sur ses gonds , mais irène le roy sortit de sa poche une télécommande , appuya sur un bouton et inversa le mouvement . la grille vint se repositionner dans sa place d origine et un claquement sec indiqua qu elle était verrouillée . c était donc ça ! songea gwenn . elle s est procuré les fréquences d utilisation de la porte pour inhiber la télécommande intérieure une rafale d arme automatique balaya l ouverture , fauchant au passage deux clandestins et un gendarme qui s écroulèrent . l adjudant donna un second ordre et un de ses hommes balança une grenade par dessus le mur . la déflagration fut violente , mais suivie d un silence de mort . les asiatiques s étaient tous allongés par terre et demeuraient immobiles dans l attente de l assaut final . plus aucun son ne parvint de la maison . irène fit braquer un gros projecteur et s approcha silencieusement . décimés par la grenade , deux individus étaient allongés par terre en position grotesque . robert le dantec avait enfin vendu son âme au diable . l autre était un parfait inconnu , mais ses traits dénotaient une appartenance moyen orientale . tiens tiens , encore un irakien ? songea gwenn . marc , qui avait donné toutes les informations nécessaires à la connaissance du bâtiment , rejoignit l officier et son ami . il indiqua un bouton scellé dans le mur : c est l interrupteur des lampadaires de la cour . je vais allumer . non ! l ordre , bref , vint trop tard . le patio du palais du sultan s illumina de toute la puissance des projecteurs disséminés un peu partout et révéla au fond du jardin la figure blême et haineuse de madame le dantec . elle portait un fusil de chasse qu elle pointa vers marc . gwenn se jeta sur le sonneur tandis que le coup faisait voler en éclat l interrupteur . la zone retomba dans l obscurité . la grosse le dantec , au comble de la colère , leva son arme pour la pointer vers les deux corps allongés par terre . mais son geste se figea . d un tir d une remarquable précision , l adjudant chef irène le roy lui fracassa l épaule . hébétée , elle lâcha son arme et se mit à geindre comme un pachyderme à l agonie . prenant conscience de la situation , gwenn se releva et tendit la main vers l officier . merci adjudant chef . vous nous avez sauvé la vie . vous ne croyiez tout de même pas que j allais me passer de vous , mon cher gwenn ! l obscurité ne permit pas à gwenn rosmadec de voir le visage de la gendarmette , mais il se demanda un bref instant si c était de l humour ou de l ironie . irène le roy ne perdit pas de temps . elle passa un bref message sur son portable puis donna ses dernières instructions . embarquez moi tous ces clandestins dans les fourgons et sécurisez la zone . plus personne ne doit pénétrer dans cette maison . le guennec ? oui , chef ! appelez la police de l air et des frontières . c est maintenant à eux de gérer les prisonniers et faites venir l ambulance . à vos ordres . monsieur rosmadec , vous pouvez rentrer chez vous avec marc le dantec . mais je vous tiendrai au courant des suites de l affaire . bonsoir , cher ami . gwenn n insista pas . il prit marc par l épaule et regagna le sous bois qui jouxtait le parking de l hôtel où les voitures de la gendarmerie avaient été dissimulées . chapitre gwenn , gwenn , viens voir ! que se passe t il encore ? soazic était installée devant l ordinateur et lisait avec intérêt un message en provenance de jean pigrec . gwenn se pencha sur son épaule et parcourut l écran des yeux . oh gast ! il faut que marc voie ça . ça tombe bien , je l ai invité à déjeuner . imprime ce texte . l une des qualités que marc saïd avait acquises de son éducation bretonne , c était la ponctualité . à l heure dite , il se présenta chez les rosmadec avec un bouquet de roses pour soazic et une bouteille de whisky au blé noir pour gwenn . il n eut pas le temps de formuler de salamalecs : soazic l empoigna par le col pour l installer dans le canapé du salon . elle était tout excitée et intervint avant qu il ne pose la moindre question : écoute bien . c est un article du mahorais , un hebdomadaire de mayotte que jean pigrec nous a expédié par mail . marc se fit tout ouïe . soazic commença la lecture : nous venons d apprendre la disparition tragique de monsieur mohamed latifou , le fundi de tsimkoura . en effet , monsieur latifou avait décidé de se promener vendredi dernier dans la mangrove de poroani . il avait demandé à une habitante de jeter un oeil sur son véhicule , un superbe pick up américain . mohamed latifou était coutumier de ce genre de promenade . il avait l habitude de dire que c était dans le cadre de cette superbe nature qu il pouvait prier dieu . aussi , personne ne fut surpris de le voir s engager parmi les palétuviers . comme le soir tombait et qu il ne rentrait pas , les gendarmes appelés se sont rendus sur les lieux . d étranges rumeurs circulent concernant la mangrove de poroani , aussi aucun des habitants du village n a accepté d accompagner les gendarmes dans leur recherche . ceux ci ont donc fait appel à la légion étrangère dont un détachement est parti sur les traces du fundi . malheureusement , les légionnaires eux mêmes ne sont pas parvenus à le retrouver . sous couvert de l anonymat , un légionnaire a toutefois accepté de raconter à notre journaliste , gaylor braddock ce qu ils avaient vu : les traces d un très gros animal , résidant dans la mangrove , et du sang . il est vraisemblable que mohamed latifou , ne s étant pas rendu compte que la nuit tombait , s est perdu dans la mangrove et a probablement perdu pied dans un marécage . le malheureux se sera noyé et les crabes auront fait le reste , ce qui expliquerait les traces laissées par un soi disant animal bon , je te passe la suite . honnêtement , j ai du mal à croire à cette histoire . sait on jamais , fit gwenn en souriant , il y avait peut être du vrai dans cette histoire de crocodile de poroani . surtout si c est la légion qui le nourrit ! lança marc en riant . en fait , erwann gibus a utilisé cette histoire de crocodile pour faire disparaître discrètement latifou dans le cadre d une de ses opérations spéciales . tu as probablement raison , fit gwenn . mais quelles sont les nouvelles de ton côté ? en fouillant la maison des le dantec , la police a retrouvé la trace d une empreinte digitale qui les a menés à l assassin de mon frère . il est sous les verrous et a tout avoué . par ailleurs , j ai été reconnu propriétaire légal des maisons de tsimkoura et mousterlin . moi , j ai appris par le comandant lamarre que le sea princess a été arraisonné et haute mer et ramené au port de saint malo . alors que comptes tu faire maintenant ? fit soazic . j ai beaucoup réfléchi à tout ça . je crois que la bretagne m a beaucoup donné . mais le caractère généreux des bretons n a de sens que dans le bonheur qu ils veulent partager avec les autres . alors ? je vais rentrer à mayotte et apporter ma contribution au développement de cette île . mais je sais que jamais je n oublierai quimper et la cornouaille . et comment vas tu t y prendre ? un large sourire fit éclater les dents blanches du sonneur noir : d abord , je vais leur apprendre à sonner de la cornemuse remerciements ce roman n aurait pas pu être réalisé sans l aide précieuse d amis sincères : le commandant claude lamare , mon vieux complice que j avais connu à djeddah , et qui m a informé de tout ce qu il fallait connaître sur le fonctionnement de la royale , la marine nationale . michel le gall , technicien à bord des hélicos de la royale et pierre cuiller , pilote d hélico , dont les informations précieuses m ont permis de décrire avec précision les opérations de recherche dans le lagon de mayotte . qu ils en soient sincèrement remerciés .