ludovic ninet la fille du van serge safran éditeur . les mains dans les poulets , les yeux sur la fille . et les mains moites . pierre s essuie sur son tablier et tente de revenir à la cliente qui en a commandé deux , bien dorés , mais ses yeux sont aimantés par cette chevelure rousse qui flambe sous la bruine , au milieu des voitures , cette fille une pancarte pendue au cou , qui mendie et qui peste , en treillis et rangers , une punk , une paumée ? un animal nocturne en plein jour , angoissé et sans repères . pourquoi la regardes tu avec autant d insistance , pierre ? elle est jeune . elle invective les passants qui l ignorent . le pas hésitant entre les chariots pleins qui sortent du supermarché . elle est peut être ivre . droguée . ou juste fragile . elle est belle . pas grande , mais bien campée sur ses jambes , elle illumine ce début d été si gris . rousse carotte . l air triste , c est vrai . comme morte , un peu . belle gueule mais gueule cassée . elle se débat . vos poulets , madame . oui , on dirait qu elle veut survivre . à quoi sent il cela , pierre ? une intuition , une énergie , sinon elle ne serait pas là . il voudrait sortir du camion , l approcher , entrer en contact avec son regard , avec sa peau , voir si elle est réelle ; mais tu as cinquante balais , pierre , c est une gamine . il tend le ticket , la cliente fouille son porte monnaie . sous le auvent , la queue s est allongée , c est midi ou pas loin , un samedi , il y en a encore pour une bonne heure , toutes les rôtissoires sont chargées , ça cuit , ça dore , ça fume et ça rissole . azzedine , le commis , court , pierre sue malgré la grisaille . il s enfuirait bien . là bas , la fille vient de plaisanter avec un jeune type . en tout cas elle a souri et pierre voudrait être celui qui vient de lui donner ce sourire . tout en rangeant le billet et les pièces dans la caisse , il s imagine devant elle . rajeunir . tout recommencer . il s imagine revivre sa jeunesse en se connaissant comme il se connaît aujourd hui pour prendre les bons aiguillages . trop d impasses , putain , trop de culs de sac , de luttes et ce passé encombrant , qui écrase tout . avec elle merde , il l a perdue . où est elle passée ? le client suivant s est avancé . il demande une belle pièce pour un appétit olympique et cligne de l oeil , exagérément . pierre est obligé de lui rendre son sourire . heureusement , ils sont rares à savoir . ça remonte à loin . et pourtant ces années collent , la preuve . il attrape un poulet , ajoute quelques pommes de terre , du jus . quand il se retourne , la fille est apparue dans la file d attente , sa file d attente piqûre d adrénaline . une poupée de porcelaine animée . avec une belle gueule de bois ou une nuit blanche dans les pattes qui la chiffonne . elle ne porte plus sa pancarte . les mains dans les poches de son sweat shirt aux épaules mouillées par la pluie , elle jette des regards inquiets , à droite , à gauche , derrière , sur le qui vive , passe sur pierre , à peine , l effleure . lui se sent observé , gauche , rougir , paralysé . tout sauf naturel . puis vient son tour . elle demande avec ça , j ai droit à quoi ? elle a déversé une poignée de petites pièces dans la coupelle , tous ces centimes doivent bien faire quelques euros . ce que vous voulez , répond pierre , les mains très moites et la voix qui déraille . elle , l air de le prendre pour un fou . ce que vous voulez , répète pierre . je vous assure . derrière lui , les poulets rôtissent en tournoyant . les voitures , coffre rempli , vont , viennent sur le parking dans le bruit humide des pneus dans les flaques , les clients semblent subjugués par les volailles ruisselantes . pierre sourit pour marquer sa bienveillance . mais la honte a envahi le beau visage . la fille se planque derrière ses longs cheveux , renifle , regarde par terre , puis les autres clients , gênée , revient à pierre . vous inquiétez pas , insiste t il . et il lui tend un poulet entier , dans son sac en papier . elle l accepte . un sourire qui ne dure pas la transforme , elle murmure un merci appuyé la poupée de porcelaine est maquillée de taches de rousseur et n a pas l accent du coin . elle s éloigne . pierre la suivrait bien . mais il y a les clients , et la raison . la recette à assurer , le stock , la marge , tu ferais mieux de lui courir après , pierre , alors cours , qu attends tu , cours . il ne court pas . sonja n a pas attendu longtemps avant de se ruer sur le poulet . la portière a grincé , elle s est assise sur le skaï éventré , le souffle court , elle a déchiré le papier . et ses mains se sont mises à dépouiller la volaille , piquant , arrachant , étripant , pour s empresser de porter à la bouche les morceaux de viande et de peau encore brûlants . les propriétaires des voitures qui l entourent l observent , ahuris . elle ressemble à une bête , et alors ? elle dépiaute , mâche , avale , avale parfois presque tout rond , fixant le balai de ses doigts sur la carcasse , c est bon , gras , juteux , chaud , la faim la torturait depuis deux jours . elle a claqué ses derniers euros pour le gasoil et les médicaments . elle avait bien quelques bières dans le coffre et une ou deux barres de céréales pour tenir , mais c était maigre comme ration de survie . elle voulait arriver là . pas sur ce parking . là , à côté de l étang . ça avait été comme un appel et elle avait sacrifié son estomac . sonja saisit le rouleau de sopalin pour se débarbouiller . ses mains , les lèvres et le menton luisent . la passagère d un véhicule qui sort de son emplacement , une femme propre , la dévisage , avec un dégoût non dissimulé . tu veux ma photo ? éclate sonja , majeur tendu . la femme se recule . sur la banquette arrière , sanglé dans son rehausseur , un enfant lui sourit , sonja détourne le regard . elle préfère replier le papier gras , qu elle fourre dans un sac poubelle . puis elle se redresse , soupire . elle est repue à en avoir la nausée , mais elle est satisfaite . elle peut facilement tenir vingt quatre heures de plus , quel luxe . elle jette la pancarte dans le foutoir , à l arrière , et démarre . elle a trouvé un lieu pour stationner son van , sur la rive , dans un village à quelques kilomètres . face à l eau , depuis des heures , elle contemple les gouttes piqueter la surface de l étang et se demande comment l eau salée et l eau douce parviennent à fusionner . les mêmes gouttes s écrasent sur le toit du combi et font résonner la tôle , transforment le terre plein où elle s est garée en terrain boueux , glissent sur le pare brise , inondé , qui lui donne par instants l impression de se tenir derrière le hublot d un sous marin . le rideau de pluie lui cache sète et la méditerranée . pas grave . elle a bouffé de la sécheresse à en suffoquer pendant des mois , l humidité c est bien aussi . les deux lexos l ont anesthésiée . avant d avaler les comprimés , sonja s est changée . elle a rangé , bien au fond , son costume qui n apitoie personne ; en france , la guerre n existe pas . puis elle a fouillé une nouvelle fois le van à la recherche d une cachette où elle aurait pu oublier quelques billets . rien , à part trois épluchures de peau d orange séchées , des miettes de chips et des cadavres de bouteilles . assise de nouveau au volant , devant le paysage détrempé , elle a ouvert une bière et la petite boîte de lexomil , celle qu elle range dans le cendrier . elle a pris sa dose . et maintenant , elle attend . quoi , exactement ? d être reprise demain par la même urgence de trouver à manger , c est devenu le sens de son existence . l instinct de survie , rien d autre . le règne animal quelle misère . ses yeux pleurent , en réponse à l eau qui dégouline sans fin sur le pare brise . elle ne leur a rien demandé . cette cavale a commencé un jour . le pécule a fondu . elle ne sait plus pourquoi elle tient . mais elle tient . elle croyait s éloigner de son passé , ses pas l ont ramenée sur les berges de son enfance . ici , aujourd hui , un type au regard pur l a nourrie . elle revoit ce sourire timide , les joues roses . ses yeux . deux billes bleues . elle ouvre la deuxième canette , la vide et puis s endort , abrutie . une fusillade la réveille . elle sursaute , ça tire , ça canarde , elle cille pour émerger et déjà sa bouche colle , c est la nuit , sonja , comme toujours les insurgés attaquent la nuit . elle cherche les balles traçantes mais n en voit aucune , craint les impacts de roquettes , retient son souffle , d où tirent ils , les ordures ? nouvelle rafale . elle plaque les mains sur ses oreilles , va pour s allonger sur la banquette ou , mieux , se blottir contre les pédales . mais elle entend des rires . pas des cris , des rires , des rires d enfant . elle se redresse , risque un regard circulaire . jamais les enfants ne riaient pendant que ça tirait . il ne pleut plus . elle reconnaît l étang de thau . elle aperçoit , au bord de l eau , un groupe de jeunes adolescents qui font exploser des pétards . on est samedi soir . quelle conne . elle se gifle . quelle conne tu fais , répète t elle , elle tremble encore , ne se pardonne plus , ne se supporte plus . nouvelle explosion , elle tressaille . si craintive , tu ne t en remettras jamais . elle se rassoit pour se calmer , cherche de l eau , constate qu il est près de minuit . elle a comaté cinq heures , avachie contre la vitre . elle transpire . halète . la nuit va être longue , les souvenirs et les cauchemars vont émerger , des cris parfois . elle ouvre la portière et décide de marcher sous le ciel dégagé . voir les étoiles , la voie lactée et ses cheveux d ange . un peu d air marin , quelques embruns . ensuite , elle reviendra se coucher . elle tirera les rideaux , poussera les sacs et les caisses pour dérouler son duvet . et si le sommeil ne vient pas , il lui restera toujours le rohypnol . ce matin , quand elle lève les yeux de sa lecture , sabine aperçoit par la porte de sa chambre le ciel rosé et lumineux inonder son salon . l aube vaporeuse s est dissipée . il fait clair , le soleil va cogner , l été semble enfin là . elle a peu dormi , le cendrier déborde . d une mèche de ses cheveux châtains qui sentent le tabac , elle se chatouille les lèvres et le nez , les yeux perdus sur la valse des toréadors de jean anouilh , souvenir d une ambition inassouvie , enfouie , depuis , dans ses lectures nocturnes . elle se déplie , grande et plutôt maigre . bouscule les deux autres livres qu elle a feuilletés pendant la nuit , sa chemise , une chemise d homme trop large , bâille . sur la terrasse , elle va sentir l air tiède glisser sur ses cuisses avant de s engouffrer sous le tissu pour la caresser tout entière . puis , habillée à la hâte , elle se rendra au marché . un nouveau dimanche . sabine aime cette piqûre de vie éphémère et gueularde . se confronter au petit monde qui gesticule , hors du temps , et braille ses bonnes affaires , brade ses cageots d abricots ou de melons , la peau burinée et les mains , ongles noircis , fourrant à la va vite quelques billets fripés dans la poche d un tablier crasseux , les pieds dans les épluchures de chou ou les entrailles de poisson . puis elle reprend ses distances , à travers les ruelles , pour retrouver l eau et la paix . elle aime finir son tour en longeant l étang assoupi , fendu par le bras d un nageur matinal . le soleil commence à chauffer . un volet grince , le cri d un goéland crève le silence . sabine s est arrêtée . un sachet de crevettes roses à la main , elle distingue très bien cette cambrure , là , devant elle , à quelques mètres , qui s étire , à la tombée d une longue chevelure rousse , en surplomb d un short en jean , arrondi , court , tendu sur des fesses fermes et hautes ; oui , forcément , quand on voit de telles jambes , les fesses sont hautes et fermes . de dos , la créature la subjugue , plantée dans le sable , les bras aériens , la peau blanche qui dit les taches de rousseur sur les pommettes et le nez , les aréoles roses . sabine s avance , le pas léger . le silence peut lui permettre de profiter un instant encore de cette vue de rêve et de jouir , par imagination . quels yeux , quelles lèvres dessinent le visage qu elle cherche à deviner . jamais un corps ne l a ainsi électrisée . le goéland crie à nouveau . la créature se fige . sabine en suspens . et comme au ralenti , alors que la chevelure rousse opère un demi tour , sabine pressent , entrevoit puis goûte dans toute sa rondeur , lourde mais droite comme une offrande , la poitrine opulente ; et déjà le visage lui fait face , en partie masqué par une mèche ondulée . il est beau , triste , si beau , quel est ce voile qui assombrit le regard , empêche le sourire , elle , elle sourit . elle sourit . c est peu comparé au tremblement qui la gagne , l adrénaline sans doute , l envie de parler , d initier un échange pour que le face à face perdure . et la belle s allume . si , sabine l a vu . un demi sourire , furtif , a éclairé le visage . alors elle ose . le bonjour hésitant , la conversation banale , le vous , qui devient tu , les réponses brèves , les silences , elle multiplie les questions , il faut que l instant dure . de loin , elle l avait crue plus grande . de près , elle ne se sent plus à la hauteur , imagine le regard de l autre sur ses cernes , son pantalon informe , elle doit sentir le tabac , même si elle ne fume jamais le dimanche matin , c est inévitable après sa nuit , le goudron , la nicotine font partie d elle , son tee shirt , informe lui aussi , elle préfère , on dirait que les gens la voient moins , son tee shirt doit sentir . et ses cheveux . heureusement , il y a l iode , les algues et le sable . et cette beauté vivifiante qui la chamboule . elle offre le petit déjeuner . chez elle , j ai une terrasse . sonja , c est ainsi que se prénomme la déesse , sourit . hésite , balbutie , merde , elle est allée trop vite , sabine , c est toujours son problème , elle fonce parce que ça pétille , elle va la faire fuir . la déesse murmure , à peine audible , les yeux dans le sable . elle a dit oui . l appartement lui plaît . les tentures aux murs , vives et colorées , rappellent à sonja un kaboul qu elle n a vu qu en photo , une fois rentrée . rien à voir avec le tas de cendres qu elle traversait . elle s avance , l impression bizarre de visiter sa propre maison ; pas de doute , si elle avait habité seule , son appartement aurait ressemblé à celui ci . clair , ouvert sur de grandes portes fenêtres , peu meublé , des livres partout , rangés en pile , en tas . elle s y sent bien . se voit même bouquinant sur le tapis , se rêve , tiens , dans mèze et ses ruelles fleuries , qu elle domine depuis la terrasse . à gauche les parcs à huîtres de bouzigues sont autant de boîtes de sardines étincelantes sous le soleil , sète , en face , scintille au pied du mont saint clair , le bleu infini de la méditerranée au loin et , juste sous son nez , son étang . le territoire de son enfance . un paysage ami ce pour quoi elle est venue . elle soupire . elle erre depuis des mois . elle se retourne . les yeux sombres de sabine la sondent . deux fosses marines en ébullition , légèrement insistantes , peut être . et sabine répète : alors , raconte . qu est ce que tu viens faire par ici ? le regard de sonja se perd . elle pourrait répondre , c est ma dernière chance , ce serait le plus proche de la vérité , mais elle se retient et dit juste , le hasard . elle a forcé son sourire . elle ajoute , besoin de changement , de me mettre en danger , comme si l expérience était maîtrisée , alors j ai pris la route et j avance . de petits boulots en missions d intérim , quand elle en trouve , quand on l accepte , à l usine , en centrale nucléaire , en grande surface . c est l aventure , c est cool . ça sonne faux . en réalité , elle constate , là , à se déballer dans un cadre qui lui fait miroiter une vie qu elle pourrait aimer , une vie qui aurait pu être la sienne , elle constate l absurdité de son existence . travailler , se coucher et recommencer , toucher sa paye puis reprendre la route , sans jamais se poser . mendier quand elle n a plus un rond . et tout ça pour quoi , sonja ? mais elle parle , se déverse , ne dit pas tout , non , pas tout , déjà elle s abandonne , elle qui ne communiquait plus , c est à peine croyable . et bon comme le goût des crevettes . ce matin , elle revient à la vie il y aurait des raisons . la chaleur des tomettes sous ses pieds , l odeur de la brique qui chauffe , le parfum nacré des jasmins en fleurs ou les cris des gabians , oui , c est vrai , on dit gabian ici , pas goéland , tout la réveille et ce tout obstrue pour quelques instants au moins mais ça pourrait durer , ça finira bien par durer la rumeur poussiéreuse de la métropole , l atmosphère aride , saturée de gaz d échappement et les coups de klaxon qui se mélangent aux appels à la prière . tu cherches du taf ? la voix rauque de sabine la tire de sa rêverie . parce qu ils embauchent au supermarché dans lequel je bosse . manutention . ça fait pas rêver mais il y a un salaire à prendre . c est toujours mieux que rien . qu est ce que tu sais faire sinon ? tu as un métier ? sonja hausse les épaules . la manutention , ça va , répond elle . alors tu viendras avec moi demain . je te présenterai . sonja se verrait plutôt sur l eau . après avoir navigué avec son grand père , sur l étang ou en pleine mer , une fois le bateau amarré sur le canal royal face au grand hôtel , elle remontait les rues de sète , saluait les vieilles femmes aux fenêtres , une télévision répondant à une radio , elle avait le pas flottant de la houle , légère comme une gamine qui joue encore avec la vie et rit en pensant à la sortie du lendemain tu veux prendre une douche ? paf , retour sur terre . mais d abord , la douche est bonne aussi bonne qu au retour de mission . les minutes passent , l eau coule , brûle , anesthésiante , et chasse en douceur la crasse et les pensées . puis sonja ouvre les yeux . elle cligne . s habitue à la vapeur et regarde autour d elle , cet intérieur . cette salle de bains n est pas la sienne . cet appartement n est pas le sien . cette ville n est pas la sienne . cette vie la féerie s envole . garce , elle va , vient , mais jamais ne prend racine , comme pour mieux lui faire sentir qu elle est à côté , définitivement ; ce matin , pourtant , l aspiration était puissante hein sonja , tu y as cru ? elle s effondre , les fesses et le dos sur la faïence . elle n y arrivera pas . même ici . comment recoller les morceaux ? tous les morceaux . quelques larmes lui échappent et se mélangent à l eau qui s enfuit par la bonde pour finir dans les égouts comme ta vie , sonja , tu vois , puis elle tape des pieds et des mains . elle bégaye des mots durs , dit putain , putain , le répète et saisit un savon . la puanteur la rattrape . alors elle frotte , fort . et frotte encore , sa frénésie la secoue , comme un remède pour faire peau neuve essayer de faire peau neuve . si ça n a pas marché hier , ou avant hier , aujourd hui peut être . pour cela , il faut recouvrir l odeur d iode médical et celle des tissus putréfiés . recouvrir toute cette merde que tu as crue ensevelie , sonja . mais c est trop tard . elle a beau frotter , insister sur son visage , la bouche , le nez , pour que la lavande envahisse ses narines , qu elle réveille d autres souvenirs , l image est là , une parmi toutes celles que son cerveau a enregistrées et lui ressert avec une cruauté métronomique . ce matin , il a choisi l américain couleur cire , avec son air surpris , le trou à l arrière du crâne , son premier mort , à sonja , à genoux même dans son sac à viande froide , rigidifié , légèrement tordu cramponné à son arme , ses bras et ses jambes à déplier maintenant , il faut supporter les craquements , ces craquements qui ne ressemblent à aucun autre craquement , pas du bois , ni du plâtre , ni du plastique , une articulation métallique rouillée dans une gangue de caoutchouc devenue solide , comme prise par le froid , c est à ça qu elle avait pensé en dépliant ce truc , un big jim à taille humaine , il avait avalé le canon de son fusil et tiré . il en était venu à la conclusion que . il n y avait aucun sens à leur action , aucun sens à se bousiller si loin de chez soi . elle jette le savon . se lève et se précipite pleine de mousse au dessus du lavabo , trempant le tapis de bain , pour réprimer un haut le coeur . à l époque , elle s était mise en colère contre ce type qui avait préféré les abandonner plutôt que rester unis , une famille face à la menace terroriste , le traître , le faible , on lutte pour la démocratie et pour le droit des femmes , ici . pauvre fille . elle frissonne . se revoit hésitante , les doigts à quelques centimètres de la poche d où dépassait le portefeuille contenant des photos voir à quoi , vivant , il ressemblait . elle avait regardé , elle n aurait pas dû , le contraste , ce fut la première et la dernière fois . l eau crépite sur le bac de douche vide . elle met la main sur le tube de lexomil , dans la poche de son short . oubliés les crevettes , l étang et le soleil , au robinet , elle avale deux comprimés puis cherche son reflet dans le miroir embué . elle s aperçoit entière . contrairement à d autres , toi , tu es revenue physiquement intègre . chanceuse , combien as tu vu de troncs sans membres , de membres sans tronc , de crânes béants ? cela devrait te suffire . mais ça ne lui suffit pas . elle grelotte , nue et mouillée , la chair de poule . elle n a pas pris de vraie douche depuis dix jours , alors elle y retourne , le lexomil va bientôt faire effet . sur la terrasse , sabine , elle , tire sur sa cigarette . il n est pas encore midi , mais elle s en fout . elle imagine les gouttes perler sur le corps ruisselant de sonja , suivre les courbes , se perdre dans les plis , les poils . elle sent la peau , elle l a sentie quand elles montaient les escaliers , ce miel teinté de sueur . elle ne l a pas touchée mais cette fille la rend déjà dingue . plus elles sont paumées , plus elle plonge , ça a toujours été . celle là est en perdition . elle allume une deuxième clope , s assoit . ne tient pas , se relève . rentre dans l appartement , entend l eau couler , s arrête . ressort . l envie à ce point , c est intenable . quand sonja apparaît , cheveux encore mouillés , sabine voit . la belle est rentrée dans sa coquille , elle va s éclipser . elle a mal pour elle . elle voudrait l aider , lui dire reste , je vais t aider , je veux tellement t aider . c est inutile , elle le sait . elle va griller son paquet de cigarettes , se bouffer les ongles , allumer la télé , ne pas la regarder , commencer deux bouquins , les abandonner , oublier de manger , elle ne va penser qu à demain , heures , le rendez vous qu elles se sont fixé . devant la porte ouverte sur les escaliers , sonja fait un drôle de geste , sa main effleure la joue de sabine . elle souffle merci . puis disparaît . elle a retraversé mèze . la voilà au bord de l eau , à côté de son van , il est temps de s abrutir pour bien finir la journée . de la caisse alimentaire elle sort deux canettes de et décapsule la première . pose le regard sur le lecteur de dvd portable , boit une première gorgée . hésite . referme le coffre et se dirige vers la plage . bière lexomil , la recette est éprouvée , la sieste assurée sur le sable tiède . on est dimanche , les familles profitent des premiers jours de l été , enfants braillards , papa joueur , madame dans son magazine . et puis papa mate et madame fait la gueule , sa poitrine en gant de toilette et les hanches alourdies , c est les enfants . alors elle dit , sans vraiment chuchoter , c est moche une jolie fille qui boit seule sur la plage . sonja l emmerde . moi aussi , j ai enfanté , connasse . elle ouvre la deuxième canette . elle veut dormir , oublier maintenant . l étang est agité d un léger clapot . elle sent la houle en elle s accentuer . elle ferme les yeux et se souvient quand , d un coup , les vagues secouaient le bateau , à la sortie du canal , cette crainte toujours que le bateau verse au premier creux , quelques secondes à chaque sortie , puis , rapidement , l impression d infinie liberté sur le bleu profond . elle devait avoir dix ans quand elle prit conscience pour la première fois de cette immensité et du bien être qu elle lui procurait . assise à l avant , les jambes dans le vide , elle dégustait une part de tielle et guettait dans l eau transparente ces petits calamars qu elle aimait tant dévorer , mêlés à la tomate , dans la pâte croustillante . elle avait levé le regard sur la mer , posé sa main libre sur le bois du pont chauffé par le soleil . elle avait compris : ces deux éléments seraient le ciment de sa vie . sur l eau , elle avait l impression de voler au dessus du monde , même quand elle entendait , au loin , portées par le vent , les cloches de l église saint louis sonner midi . le temps n existait plus . elle n avait besoin de rien . juste du petit va et vient , qui rythmait son bonheur . alors elle souriait jusqu au soir , quitte à paraître folle , et s endormait , bercée par la houle qui la suivait dans son lit . elle rouvre les yeux . l eau et son mouvement n ont pas changé . les appels du muezzin ont remplacé le carillon de saint louis . elle est devenue folle . vraiment . pierre aussi se sait fou il dit fou , il préfère , c est toujours mieux que malade ou dépressif mais il n a pas la berlue . c est elle là bas , la rousse . il l a reconnue . il a d abord vu une vieille dame s écrouler au croisement de l allée centrale et d une allée secondaire , à une cinquantaine de mètres de son camion , puis la chevelure se précipiter , sortie de nulle part . il a ensuite vu la fille se baisser et disparaître derrière les voitures , réapparaître , s agiter . parler avec des passants . certains ont téléphoné . et maintenant elle se met à courir , alors qu arrive une camionnette du samu . pourquoi court elle ? pierre ne tient pas . l énergie qu il ressent depuis deux jours . la dégringolade enrayée , juste parce qu il fantasme comme un ado , et alors ? je reviens . il abandonne azzedine et sort du camion . tout en accélérant le pas , il s essuie les mains sur son tablier , repense à la toile peinte cette nuit , après un dimanche à se ronger les ongles obsédé par cette fille , une comète à traîne fauve , sa plus belle création depuis longtemps . où est le x derrière lequel elle s est faufilée ? il court maintenant , ce qu il aurait dû faire samedi , jette des regards à droite , à gauche , ne l aperçoit plus , si , le x est repéré , il l atteindra dans quelques mètres , quelques secondes . ouf , la jeune femme est là , assise à terre , adossée à l énorme roue . absente , deux traînées humides sur les joues . il s accroupit . une ombre vient obstruer le rayon de soleil qui réchauffait sonja . elle lève les yeux , un type lui parle . à contre jour , elle distingue les traits d un visage ; ne l a t elle pas déjà vu ? des bouclettes grisonnantes . un sourire d ange . et deux billes bleu clair , ça fait tilt : le donneur de poulet . et merde , regarde toi sonja , chien errant samedi et maintenant le malaise vagal d une main légère , pierre remonte le tee shirt sur son épaule dénudée . il la serre , ressent elle , avec beaucoup d affection . elle se laisse faire , ce n est pas désagréable , elle est tellement faible de toute façon . pierre a saisi sa deuxième épaule . il est soucieux , répète est ce que ça va ? elle aimerait répondre , dire merci , merci à quoi , elle ne sait pas , mais les sanglots redoublent . la vieille est morte . elle n a rien pu faire . que dites vous ? la vieille est morte . vous n y pouvez rien . c est ça , le problème . il faut bien partir un jour . cette personne a certainement eu une belle vie , elle était âgée ne vous fatiguez pas . les petits yeux palpitent . pierre se tourne vers sa camionnette , du regard , il fait le tour du parking , comme s il réalisait soudain , les voitures , les caddies , leur cliquetis métallique et la morsure des roues sur le goudron granuleux , les allées et venues des clients , les moues interrogatrices , quelques unes soupçonneuses devant cette jolie fille abîmée . il revient sur sonja . il aimerait passer la main dans ses cheveux , sur sa joue , l apaiser . oui , ce qu il aimerait s enfouir dans ce roux éclatant , elle a l air si douce , si accueillante , cette peau fine et blanche , presque translucide , elle est belle , cette petite , elle paraît pure , il n y a qu à voir ses yeux vert d eau et les paillettes dorées que le soleil allume dans son regard . vous voulez un café ? se reprend il . j ai un thermos un thermos . ça la fait sourire . oui , au camion . venez . il l aide à se relever , elle s agrippe à lui , qui frôle ses seins , l impression de la profaner , n en a pas touché depuis il étouffe un frissonnement . elle , tente d ignorer le tintement des bouteilles d alcool bringuebalées dans un chariot , derrière eux , qui lui rappelle les douilles de . éjectées sur la carrosserie d un véhicule blindé . elle serre les poings . pierre hésite à la prendre par le bras . elle tient debout . ils avancent côte à côte , en silence . pierre ressort derrière son camion , le thermos et deux tasses à la main . le soleil se réverbère sur la tôle blanche , des bribes de discussions leur parviennent dans les volutes de poulet grillé . pierre et sonja ne se tutoient toujours pas . merci , souffle t elle tandis qu il sert . de rien . non , pas de rien , pense t elle , c est l heure de pointe , vous avez mieux à faire que de vous occuper de moi , mais elle est incapable de le prononcer , l usage de la parole , la relation à l autre malgré l empathie qu elle reçoit , tout est désordonné . elle dit quand même : si , vous êtes gentil . et les yeux bleus palpitent de nouveau . une forme de malice s en dégage . derrière ses pattes d oie , pierre possède un regard d enfant , rieur , dans lequel sonja lit aussi , tout au fond , une grande agitation . je remplace un employé malade , explique t il en lui tendant sa tasse . je n aurais pas dû être là . et puis je je vous ai vue . enfin , je veux dire , je vous ai vue intervenir puis disparaître . j ai été inquiet . il se sent idiot et ajoute vite : vous aviez l air de vous en sortir , pourtant . sonja reste le nez dans son café . elle songe une mort de plus , à quel quota ai je droit ? elle revoit les cadavres , chaque cadavre , les sacs noirs , les cercueils , les saluts , entend la sonnerie aux morts . puis elle vide sa tasse et la dépose sur le marchepied métallique . elle aimerait rester bavarder . je vais y aller , dit elle . les défenses sont trop fortes . cet homme semble inoffensif , prévenant , doux , comme l est sabine , c est la vie qui revient , ça , sonja , mais elle a besoin de retourner se terrer parce qu elle en a pris l habitude . vous êtes du coin ? demande pierre pour la retenir . un peu . un peu , ça ne veut rien dire . il sourit . vous travaillez ici ? je commence demain , là elle pointe le supermarché . alors on se reverra elle fait oui de la tête et s en va . pierre la regarde s éloigner en pensant à ces momies de cendre , pétrifiées , qu on peut casser d un simple contact du doigt . il s apprête à regagner ses rôtissoires . hé champion ! abbes arrive dans son dos , il le contemple , hilare , tu les prends au berceau , maintenant ? pierre rougit . il se tourne en direction de sonja , de peur qu elle ait entendu . puis il sourit . les deux hommes se donnent l accolade . en même temps , tu n as pas tort , lui glisse abbes dans l oreille . elle est jolie , cette petite . elle est venue au camion samedi et je la revois aujourd hui , par hasard . je ne connais même pas son nom . le hasard fait bien les choses , on dirait . les deux hommes s appuient sur le capot d un break mercedes . les yeux plissés face au soleil , ils embrassent le grand parking , abbes sort de sa poche arrière un paquet de tabac et des feuilles à rouler . ils ne disent rien , unis par leur silence , le bourdonnement de la circulation au loin . abbes prend son temps , avec ses doigts fins . la cigarette prête , il la tend à pierre , qui fait non de la tête puis ferme totalement les paupières . abbes craque une allumette , le papier et le tabac grésillent quand il aspire , la première bouffée s accroche aux narines de pierre , la seule dont l odeur lui plaît . il rouvre les yeux et voit son camion . il se rappelle leurs retrouvailles sur ce même parking , il y a combien , seize , dix sept ans ? il avait repris l affaire depuis quelques mois . un ex champion olympique heureux de vendre des poulets dans un camion à la sortie d un supermarché , avait sifflé abbes en hochant la tête . t es un sacré mec , pierre . sacré , c était le cas de le dire . à contre courant . il voulait y croire . mais tout et tout le monde , tout le temps , le ramenait au début des années quatre vingt , abbes le premier . ce jour là , involontairement mais plein de fierté parce que pour lui c était le meilleur témoignage de son amitié , abbes lui avait dit je n ai rien loupé , tu sais , même à l ombre , même en cavale , il parlait peu de ces choses là pourtant , j avais toujours un transistor ou un journal . ton record du monde à cologne , en . et en pleine nuit , los angeles . la médaille d or . chez les ricains . putain , je faisais criser mon partenaire de cellule , mais c était beau . surtout trop tôt . à vingt deux ans . plus d un demi siècle , déjà . pierre observe les tempes blanchies d abbes comme si c était les siennes . revenir au présent . voir devant , que devant au moins s y efforcer . il donne un coup de coude . la fille , là , celle de tout à l heure . elle commence demain dans ton supermarché . abbes , pensif , tire sur sa cigarette . on m a parlé d une nouvelle à former , fait il en soufflant sa fumée . c est peut être elle . la porte arrière du camion s ouvre sur azzedine . patron , ça chauffe ! j arrive . pierre se redresse , signe de tête vers le camion d où dépasse la file d attente . vas y , champion , lui dit abbes . et crois en toi . pierre s élance , il se remet à rêver . et prie au hasard . quand son réveil sonne , ce mardi matin , sonja marche les pieds dans l eau . elle est debout depuis un moment , un comprimé de rohypnol au lieu de deux , forcément , le brouillard est moins épais . le regard pour une fois clair et le champ de vision large , face à l étang pas encore chahuté par la brise , elle tente d analyser ce qui a pu lui donner suffisamment confiance pour baisser la dose . pourquoi ici et maintenant ? l eau , peut être . les poissons flirtant avec la surface à la nuit tombée , la lune réfléchie , tremblotante dans le clapotis , le passé , le bon , réveillé par ces atmosphères . les rencontres aussi , ces conversations , quelques mots seulement , prononcés avec difficulté parfois , mais elle a participé , pour elle , presque muette depuis des mois , c est fort comme les premiers pas d un enfant . ce pourrait être un nouveau début . tout doux . l humeur va et vient , tu le sais , tu as déjà connu des phases d euphorie avant de te ramasser . mais il y a un si qui persiste . et si cette fois , au moins , elle se stabilisait . elle avance , le jean relevé à hauteur de genou , les pieds dans des nuages de sable . devant elle , la gardiole surplombe balaruc toute petite montagne , une bosse . les immensités afghanes arides et pâles sous le ciel interminable lui donnaient le vertige , décolorées par la lumière hâve du soleil , un jaune paille uniforme , au sol , sur les murs , sur les cailloux , sur les murets , les maisons , les maïs même , brûlés , de la poussière jusqu entre les orteils et dans la bouche , il n y avait que le soir pour redonner un peu de chaleur à ces plaines sans fin et ces montagnes sans arbres . ici , le paysage est ramassé . il la protège au lieu de l engloutir . sonja quitte la terre rouge de la gardiole et ses coteaux de garrigue pour poser le regard sur son van défoncé . le combi volkswagen , acheté une poignée de billets avant de filer , est un tas de tôle dont on distingue vaguement la couleur lie de vin , on voit surtout la rouille et la carrosserie froissée . à kaboul , il ferait un magnifique taxi collectif . à son retour en france , avant que tout déraille , elle s était rendue en bibliothèque pour feuilleter des livres sur l afghanistan . pour voir ce qu elle n avait pas vu , comprendre la complexité de cette histoire . dans un recueil de photographies des années soixante dix , elle avait découvert sur des tirages argentiques au grain apparent des sourires , beaucoup de sourires , bien plus qu elle n en avait rencontré en six mois et tant de visages de femmes et de filles , ouvertes , heureuses , aux vêtements colorés , des bus décorés , des champs de fleurs de pavot , gaies comme des oeillets ou des coquelicots , la couleur était partout quand son souvenir était sombre , noirâtre ou jaune pâle d un pays vivant sous un nuage de suie , la faute à la guerre . une guerre à laquelle elle avait pris part . pire qu un poison , une mort lente . la plus belle erreur de ta vie , sonja . comment peut on sciemment et avec autant de sincérité se foutre dans le fossé ? elle avance toujours , l eau glissant sur ses mollets , à l affût d un lièvre de mer . il en traîne parfois le long des berges . tu as adhéré , sonja . tu as cru à leurs justifications . les démocraties du monde entier menacées , la lutte contre le terrorisme , combat complexe et sans merci . la liberté et la dignité sont à ce prix . le peuple afghan , en souffrance depuis vingt ans , victime d un régime barbare , il faut répondre au drame humanitaire . les français unis . étrange , parce que ta première réaction , à la vue des jeunes soldats qui rentraient amputés , vingt ans et le jogging pendant sur la jambe absente , avait été le rejet . tu étais infirmière , pas soldate . tu bossais en hôpital militaire , c est vrai , mais pour la sécurité de l emploi , pas par conviction , ni engagement patriotique pas encore . et puis , sous ton nez , ces jeunes invalides ont continué à vivre . ils jouaient dans leurs fauteuils roulants , dans les couloirs et dans les ascenseurs , ils se chambraient , ils étaient fiers , disaient ils , d avoir accompli leur devoir , il y avait bien ces cauchemars , en pleine nuit , le trou béant dans leur regard d enfant effarouché mais rien de pire que les accidentés de la route , te disais tu , et ils le répétaient , leur sacrifice avait été utile . eux aussi , tu les as crus . tu ne pouvais pas savoir . en france , l idée de mourir au combat n est qu un concept . l idée même de combat est un concept . et c est pourtant le but ultime pour un militaire . l engagement . se servir de son arme . tuer un ennemi . jouer à la guerre , comme dans un film . ou dans la cour de récré , les cow boys et les indiens . et toi , contaminée , tu t es vue au soutien . pour une cause . pour fuir , aussi . et parce que ta solde serait doublée , et ça , ça t arrangeait bien . sonja tu replonges à la moindre occasion . de retour au van , elle s installe au volant , les pieds couverts de sable . elle repense à hier . hier , elle voulait être aujourd hui et c était incroyable , cet espoir revenu du lendemain , fort comme une promesse infime et alors , c est mieux que l agonie . elle démarre . inutile de ranger , le trajet est court de mèze à la zone d activité de balaruc . un dénommé abbes l attend , il doit lui expliquer le boulot , sabine ne commence qu à heures , elle est caissière de toute façon , pas manutentionnaire . elle a envie de chanter . elle fredonne help ! des beatles . se sent normale . dans la norme , c est ça . elle sait qu elle n y est pas mais elle ose ajouter pas encore . cette possibilité lui permet de mieux respirer . les rues défilent . elle chante . légère . éblouie par le soleil déjà chaud , portée par une bouffée d espoir aussi soudaine qu appréciable , elle a un bon feeling ce matin , la vie peut recommencer , il suffit de le vouloir . et elle s imagine , traversant le rond point , dans un appartement comme celui de sabine . seule , entourée de livres , même si elle lit peu . elle pourrait aimer lire plus . sur la terrasse , au clair de lune . sur la terrasse , au petit matin . tout le temps , et l eau à portée de regard , protectrice . elle aurait une embarcation . elle sortirait sur l étang , en mer , elle elle pile . la tête projetée vers l avant , bras tendus et crispés sur le volant , tronc bloqué par la ceinture de sécurité . dans un vagissement de pneus , le van s immobilise . elle n entend plus rien . ses yeux accrochent le regard effrayé d une maman . l odeur de gomme l asphyxie en même temps que se forme un attroupement . elle est à moins de deux mètres du passage piétons , moteur calé , toutes ses rêveries viennent de s écraser sur le pare brise avec le rouleau de sopalin et son tube de dentifrice . ne pas paniquer . mais les morsures de fourmis apparaissent déjà dans la nuque . et les tremblements . des jambes . des mains . la sueur froide , grasse . au carreau , le gilet jaune chargé de faire traverser les familles vient de toquer . sonja baisse sa vitre et tente un sourire . elle est livide . madame vous n avez pas vu le panneau attention école ! et le signal clignotant ? je suis désolée . tous , enfants , parents , accompagnateurs , vieux , jeunes , la fixent . elle perd sa voix dans un sanglot qu elle étouffe . elle revoit l enfant sur la piste et le convoi qui ne ralentit pas , en zone dangereuse , les ordres sont clairs , on ne s arrête pas . la nausée monte . le gilet jaune en plan . la radio crépite . elle entend le pilote en tête de convoi poser la question , par acquis de conscience . est ce que . est ce que vraiment . et l ordre , en réponse . les regards horrifiés dans le véhicule blindé , ce putain de vab dans lequel les yeux fuient , des rictus de gêne et de honte , sous les casques , les gouttes de sueur , l interrogation générale . on va vraiment faire ça ? le plus gradé , haussement d épaules , c est les ordres , fermez la . alors chacun imagine le choc . une poupée de porcelaine explosée par un train . madame ? la matière se déstructure , sous l impact de la ferraille , un bruit mat , comme un coup de massue sur une carlingue , un simple dong et la vie qui s échappe et les roues , pour finir . on a tous , dans nos chez nous , dans nos familles , un fils , un neveu , un petit voisin , un gosse qui pourrait être ce gosse , pas mal intentionné , juste distrait et on veut lui hurler de se garer , on l imagine courir après un ballon , idiot , on ne t a pas appris à regarder avant de traverser ? appuyez sur le klaxon ! y a pas de klaxon ? ouvrez la tourelle , tirez pour l effrayer , dégage , petit , sors nous sommes en mission pour protéger la population . et le vab avance toujours . il ne décélère pas , on se prend à espérer . le gamin s est écarté ? mais , en silence , on guette . à chaque cahot , est ce que c est lui ? une pierre ou un corps d enfant . il y a des rires nerveux . un cahot plus gros qu un autre et une blague horrible , ça ferait même pas un bon méchoui , pas assez de barbaque sur ces corps frêles et mal nourris , suivie d autres rires , pas ceux des soirées ou de la cantine , des rires qui pleurent et personne ne réagit on se défend comme on peut . et puis on efface . le soir même . il faut , pour pas sombrer . et puis ça ressort sans prévenir . à mèze , des mois plus tard . madame , vous allez bien ? insiste le gilet jaune . les yeux embués de sonja déconcertent l agent de circulation . ça va , répond elle en rallumant le contact il faut partir d ici . je suis désolée je je vais y aller , d accord ? mais vous leur dites , hein ? ajoute t elle . quoi ? que je m excuse . à qui ? tous . tous ceux qu elle n a pas sauvés . sonja vomit son petit déjeuner , portière entrouverte , à un kilomètre de là , sur un bas côté , épiée par un groupe de flamants roses . pour une fois qu elle avait avalé quelque chose . après s être rincé la bouche , elle se retourne pour constater les dégâts occasionnés par son freinage . l arrière du van est un champ de bataille . bataille il n y a pas de hasard . des coups de marteau dans la poitrine , elle se perd dans le soleil . vite , elle cherche ses repères . son mont saint clair . sète accrochée à ses flancs . la mer infinie , les parcs à huîtres . ça va aller . cramponnée à son volant comme à une ancre en pleine tempête , elle expire tout ce qu elle a d air dans les poumons , phalanges blanchies . dans le cendrier , elle saisit un tube de lexomil . gobe un comprimé . avec le rohypnol d hier soir et l effexor pris ce matin , elle devrait se calmer rapidement . s en enfile un second ça fait beaucoup . elle s en fout , tourne la clé de contact , brasse pour retrouver ses idées positives . les enfants ont tout foutu par terre . le van toussote . pendant qu il s ébroue , sonja abaisse le pare soleil . merde , lâche t elle en le rabattant immédiatement . à chaque fois , elle oublie . comment peut elle oublier ? elle file . abbes l attend . l air froid lui glace la nuque , putain de clim . ce matin , irritée par la radio qui scande les promos , sonja retire les dlc périmées , direction la benne on nourrirait un continent . hier et le jour d avant , il fallait que ça déborde . elle s était exécutée , à décharger ses palettes et ses cageots , un bras articulé sur une chaîne de montage . maintenant , elle trie . elle n a jamais vu autant de yaourts . jamais vu autant de marques de beurre , de fromage râpé , de crème fraîche , d emmental , de camembert , de tout , pour qui ? la nourriture arrive dans des caisses comme des vis ou des boulons . les tonnes la déversent , les clients l entassent , le patron se gave . le surplus , on jette . elle , elle n a plus faim . pause , sonja , la routine décérébrée qui te maintenait en vie ces derniers mois te tue . elle abandonne son chariot , emmerde les caméras de surveillance . dans le couloir qui mène au vestiaire , elle croise sabine et jenny en pleine rigolade . elle envie sabine , qui rit avec sa collègue , qui rit avec toutes ses collègues , comment font elles ? elle se force , fait une bise , marmonne besoin de prendre l air , pour s échapper . elle n en peut plus des néons . quatre jours de cet enfer , elle ne comprend déjà plus ce qu elle fait là . elle croyait se nourrir , elle a l impression de s empoisonner . dans le couloir qui mène à la sortie des employés , jérôme lui propose de partager son déjeuner . il est sympa , jérôme , responsable d elle ne sait plus quel rayon , la boulangerie peut être , il lui donne des conseils . mais c est pour la mater , uniquement pour la mater , elle l a bien vu , ils la matent tous ; une main sur son épaule ou sur son bras , dès qu ils le peuvent . les regards s accrochent , la couchent , la déshabillent . elle a beau avoir l habitude , elle supporte de moins en moins . être une proie , comme si à chaque regard elle était sifflée . dehors , le soleil l aveugle . tu t en sors , petite ? elle a reconnu le ton bienveillant d abbes , qui roule une cigarette , adossé à un lampadaire . il l allume en se protégeant du vent . sur ses mains , les deux tatouages semblent danser . sonja s approche . la brise , la lumière du jour , même sur le parking , ça fait du bien , dit il , l accent méridional prononcé . de ses yeux ridés , il la dévisage . les taches de rousseur de sonja forment comme un masque sur sa peau , qui lui rappelle le henné avec lequel sa mère ornait ses mains et ses pieds pour les grandes occasions . elle avait perpétué la tradition , même au camp . on dirait que tu t y es fait , ajoute t il en désignant la blouse blanche . ça va , dit elle . elle avait reculé , craintive , quand , le premier jour , il la lui avait tendue . le mistral tiède soulève les cheveux de sonja . elle a changé , pense t il . elle s est déployée . se domine , surtout . grâce à abbes , peut être . avec ses airs de vieux sage hirsute derrière son bouc poivre et sel , il avait dit ne t inquiète pas , on va faire le tour du magasin , pour la blouse , on verra plus tard . elle avait eu le temps de s habituer à l idée . toujours partante pour ce soir ? demande t il . bien sûr . tu m as dit que tu aimais les voiliers , j ai prévu une petite surprise sonja ! abbes et sonja se tournent vers la porte . sonja ! reprend le responsable du rayon crémerie . ton chariot au niveau des yaourts gêne les clients , tu reviens l enlever . et puis la pause , c est pas une demi heure . le type l a déjà reprise un peu plus tôt , son facing était approximatif , pourtant , le facing , c est son job à lui , pas à elle elle s avance , voudrait dire connard , la palette ne gêne personne , j ai justement pris cette précaution et je viens de m arrêter à l instant , mais elle balbutie , s empourpre , alcoolisée elle oserait peut être , mais là abbes la stoppe d une main ferme . hé , lance t il . elle est ici depuis une minute . je vais l enlever , moi , le chariot . ne bouge pas , toi , ajoute t il à l attention de sonja , tu as droit à tes dix minutes comme tout le monde . il écrase sa cigarette et rejoint le chef de rayon , sonja n a pas bougé . dans l encadrement de la porte , le type ne fait aucun effort pour le laisser entrer . elle les voit parler , poings tendus , puis disparaître . restée seule sur le parking , sonja fixe la cigarette d abbes agonisante sur le sol . à l armée , c était pareil . il y avait toujours un responsable de service ou un chef d unité pour la protéger . elle avait tout fait , pourtant , quel défi idiot quand elle y songe , pour s affranchir de sa féminité et s insérer , je suis un militaire comme vous , concours de pompes , concours de shots et vas y que je rigole des blagues sexistes , la bière à la main , devant les posters de femmes à poil , t as vu ses nibars et son petit cul ? elle étouffe un ricanement incrédule . elle dissimulait ses cheveux sous sa casquette dès qu elle le pouvait , c est à dire partout sauf à l hôpital , portait des fringues amples qui digéraient ses reliefs ; son mari ne l aurait pas reconnue . ça n avait pas empêché les mains aux fesses , ni les avances , ni les tentatives . elle s était sentie , parfois , comme une dinde au milieu d un troupeau affamé , entourée de tous ces jeunes types sexuellement en manque et sous tension . mais les gradés veillaient . et elle , elle pardonnait . oui , elle pardonnait . ces mecs la couvraient quand elle sautait de l hélico avec ses kg sur le dos pour venir planter ses doigts dans leur chair fraîche , alors une main au cul , même appuyée , dans une soirée arrosée , elle laissait passer . c était , considérait elle , inoffensif comment avait elle pu penser ainsi ? ici , à thau , elle ne veut plus rien tolérer . elle pensait finir de mourir là , sur ces terres amies , le cerveau verrouillé , et voilà qu elle ne se contente plus de survivre . elle retrouve son sens critique . parvient même à penser à l afghanistan sans craquer , la preuve , depuis mardi , les crises s espacent . l air iodé a du bon . elle se le répète , cheveux au vent , dans la méhari d abbes qui tangue . elle a pourtant hésité avant de monter . abbes l attendait , moteur allumé , faussement flambeur sur son tacot rafistolé , il avait débauché une heure avant elle . mais elle était paralysée , redevenue petite fille tu ne connais pas cet homme , rentre te planquer comme si le dépouillement de sa carapace construite depuis kaboul impliquait par instant la résurgence de ses peurs d enfant . puis elle a vu . la voiture , une jeep , abbes un interprète potentiel . la possibilité d un malaise , son instinct se méfiait . au volant , pourtant , abbes , lui , souriait , le bras étendu sur le dossier du siège passager alors , tu viens ? la cinquantaine fatiguée , un jean élimé , ses sandales en vieux pneu , cet air jovial ; retour à la raison , sonja . elle était montée . l étang sur leur droite , sète de plus en plus proche , ils ont dépassé la cimenterie désaffectée et longent la voie ferrée , le mont droit devant . abbes tourne à droite , le parc aquatechnique , crie t il pour couvrir le roulement métallique du moteur citroën . au bout de la petite rue bordée d entreprises d accastillage et de chantiers navals , dans un virage en l , ils passent un portail enseveli sous les lauriers rouges et la jeep stoppe dans un nuage de poussière , face à un grand hangar ouvert . sonja y aperçoit les coques en bois d un catamaran en construction longues et fines comme des quarts de lune , et quelques ouvriers en plein travail d enduit , masques sur le visage . à gauche , des carcasses de bateaux en cale sèche , garées en épi , s entassent sur la centaine de mètres qui mène à l étang . suis moi , fait abbes en tirant sonja dans cette direction . certains propriétaires , perchés à cinq mètres de hauteur , oeuvrent sur leurs embarcations , d autres , usées , rouillées , ont l air abandonné , toutes ont à leur pied , entreposés , des outils en tas , des pièces de rechange , des pots de peinture , un vieux moteur , un canapé éventré , des caisses , des toiles , des cordes , parfois une tente . enchevêtrés , les quilles , les échelles et les escabeaux forment avec les bers de stockage une forêt de bois et de métal . abbes , excité comme un môme , s arrête face à une coque brillante , noire et blanche . au pied de l échelle trône un mobilier de camping à la peinture écaillée , la toile des sièges trouée , couleur indéfinissable . la table supporte une cafetière italienne , deux quarts gondolés et un paquet de tabac . du regard , sonja interroge abbes . c est chez moi , répond il . mon bateau . un voilier plus vieux que moi , le pont tout en bois . la mise à l eau a lieu demain . sonja rougit . tant d images la secouent . le rafiot de son grand père , une barque à moteur , n avait rien à voir avec ce beau bâtiment . mais quand ils pêchaient , machinerie éteinte , elle se rêvait souvent sur le pont d un voilier , imaginant le souffle du vent caresser les voiles , la coque qui fend l eau en retombant à chaque vague dans une explosion d écume et le froissement de l air , qui dépose sur ses lèvres quelques embruns salés . elle passe sa main sur le bois peint , se souvient de ses vacances de printemps à caréner la barque , la sortie de l eau , le grattage des algues et des coquillages puis la peinture . elle fait le tour de la coque , découvre le nom du bateau , sur la proue , la naissance du vent . en mer , la moindre brise lui faisait bomber la poitrine , elle se sentait voile qui prend son envol à l horizon , tout lui semblait possible et tout serait beau . il n y a maintenant plus que le vent porteur des stigmates d afghanistan . ça va , petite ? demande abbes . elle le dévisage comme s il venait d apparaître . le gouffre se rouvre , elle le refuse . pas maintenant , pas ce soir . on va à sète ? demande t elle pour ne pas sombrer . bien sûr , fait abbes , pudique , il a senti le malaise . c est toi qui dis . ils repartent le long des cadavres de bateaux , elle , absente qui pense et l idée tourne et cogne , on peut se planter de bonne foi . patauger tout le temps mais qu est ce qui m a pris ? dans la méhari , à nouveau bringuebalée et assourdie par le bicylindre , elle a quitté la méditerranée , transportée de force sur les routes cabossées d afghanistan par les soubresauts , les odeurs d essence et l air chaud . le cafard la gagne . mais elle se souvient , il y avait du bon aussi . quand elle vaccinait à tour de bras , visitait les villages , assaillie par les petites filles voilées qui hallucinaient de voir en pleine rue une femme en pantalon et sans foulard discuter d égale à égal avec les hommes . et ce jour , à bibi sara , un lycée de kaboul , où des centaines d adolescentes en uniforme l avaient pressée de questions en anglais , comment devient on infirmière , comment devient on militaire , dites , madame , dites . elle était une fenêtre sur un monde meilleur , une raison d espérer . tu vois , tu as aussi fait le bien . prise dans ces pensées positives qui la maintiennent définitivement là bas , elle ne remarque pas l étude machinale et inconsciente de son oeil sur les alentours . toujours sur la départementale , ils viennent de dépasser la gare , de l autre côté de la route , et s engagent sur la bretelle qui s élève à découvert pour franchir la voie de chemin de fer à l entrée nord de sète . à découvert . elle se tend . elle réalise . elle a vu tous les angles . la gare à gauche , un entrepôt à droite et , plus loin , les hauteurs du mont saint clair . on peut les tirer comme des ballons à la fête foraine . sa bouche s assèche . elle sent la crise de l embuscade monter . c est la pire . les nerfs tétanisent , les balles , les explosions fusent , les mourants rappellent , le sable et le sang pleuvent . entièrement raidie , elle enfonce ses doigts dans son siège , ferme les yeux , tente soudain de se souvenir qu elle est en france . à sète . le roulement du moteur monte dans les aigus , abbes vient de rétrograder pour trouver un peu de reprise , elle rouvre les yeux , la route est dégagée , on va filer , faites qu on file , on vire , on redescend , de moins en moins cible , sonja respire un peu , le rond point est vide , avalé en un instant , le feu suivant est vert , ouf , abbes est déjà sur le pont qui enjambe le premier canal , on sort de la ligne de mire , dans vingt mètres , on sera protégé par les immeubles , dans dix mètres , voilà , on y est , et personne n a tiré , aucun blessé , aucun dégât ne sont à déplorer . sonja peut souffler . elle soupire , relâche la pression de ses doigts , les lèvres blêmes . abbes n a rien vu . elle déglutit et se dit , tu fais des progrès . elle n aura même pas besoin de ses petites pilules et n en revient pas . elle est à sète . elle n y a pas mis les pieds depuis six ans . garés avenue victor hugo devant une brasserie où bulle , à l ombre des platanes , un quatuor de retraités , abbes et sonja descendent du véhicule et s engagent dans la rue voltaire , perpendiculaire . au bout , il y a le canal . son canal . à mesure que sonja s en approche , son pouls s accélère . elle va revoir un vieil amant . et c est un choc . pas le canal , ni le bouquet d iode et de vase mêlés , pas plus la façade du grand hôtel qui lui rappelle les touristes ahuris de la voir , gamine , manoeuvrer le bateau , son grand père aux commandes , hilare , dans la cabine , elle reconnaît tout , les ponts , les bâtiments , le courant , le sens du vent , elle est chez elle . elle pourrait savourer . non , se heurter si violemment aux aspirations qu elle cultivait , jeune , sur l eau , la cingle . elle se rêvait en mer , elle a fini militaire en zone de combat . depuis des mois , elle cherche des explications . elle marche le long du canal ; abbes , derrière , s attarde sur une devanture . au bord de cette eau , vincent lui avait pris la main . il avait passé l après midi à guetter son retour , les roses avaient séché . il était gêné , maladroit , drôle . à quel point a t il pu influencer l effacement progressif de sa personnalité ? il était bien , vincent , ses parents le lui avaient dit ça comptait tant que ça ? débonnaire , sans ambition particulière , beaucoup d esprit , ni beau ni laid , les joues pleines et tellement de bienveillance , trop de bienveillance . pour lui , elle n était pas un trophée et ça changeait tout . elle s était offerte en femme parfaite ce qu elle croyait être la femme parfaite . le souhaitait il vraiment ? elle a pu mal interpréter . et lui a pris ce qu elle lui donnait . sonja s avance jusqu à balancer ses pointes de pieds au dessus de l eau . elle se cherche à la surface . en même temps qu elle devine son reflet , dans l ombre entre deux embarcations à quai , elle déroule le fil pour la énième fois et se voit , sans se reconnaître , et se déteste roucoulant dans sa morale petite bourgeoise , salon propret , cuisine tenue et chambre d enfant prête neuf mois à l avance , les piques en public sur le mari chômeur en survêt qui préfère regarder le match de football au lieu de réparer le placard de la salle de bains , les gardes interminables , je serre les dents , il faut payer le pavillon , puis , deuxième basculement , thibaut arrive , petite merveille qui donne tout son sens à son existence , c est l enchantement , l emballement , la folie reproductrice , j en voudrais quatre , j en voudrais cinq , je serai mère et rien d autre , elle n a pas pris un gramme , les chairs toujours fermes et le sex appeal éclatant , elle pourrait s envisager femme libre et entreprenante , ça te rappelle quelque chose , sonja ? , mais l utérus a remplacé le cerveau , réservons nous pour la période d ovulation , et le deuxième ne vient pas . l édifice s écroule . qui suis je si je ne peux plus enfanter ? elle pourrait voir la gangrène aujourd hui , elle ne voit qu elle . comprendre ce qui coince , tu t oublies trop . non , l appel du ventre l aveugle , elle s obstine . elle sourit de moins en moins puis plus du tout , il fait noir , même le jour , si son ventre ne grossit plus , elle préfère mourir . trop passif , mais c est sa nature , vincent assiste à la décrépitude . elle lui en veut aujourd hui , il aurait dû la secouer . assis au bord du lit quand elle est allongée à se lamenter , un gant de toilette sur le front pour faire passer la migraine , les jambes en l air pour favoriser la fécondation , il devrait lui dire réjouis toi de ce que nous avons déjà , il n ose pas , de toute façon le mal est plus profond , mais il ne se révolte pas , au contraire , il la plaint . elle s enfonce . finit par haïr ce fils , thibaut , qui a consumé toute sa fertilité . et son mari , qui ne féconde plus rien . l afghanistan se présente . elle dit oui . elle se souvient , là sur le quai adolphe merle à quelques pas de la capitainerie , un banc de mulets qui la suit , picorant les coques des nacelles amarrées . le regard ahuri de vincent , la bouche bée de sa mère . elle avait mordu au discours officiel et , surtout , kaboul , c était trois mille euros nets de tout qui tomberaient chaque mois pendant un semestre , vincent n avait toujours pas retrouvé de travail . mais personne ne soutient ce coup de tête partir faire la guerre , mère indigne , alors que ton enfant n a pas deux ans ? elle , elle reprend espoir . ce sera pire . oh ! pas tout de suite . il y eut même , au retour , une période hors du temps , quelques mois de bonheur inattendu , la joie des redécouvertes après six mois de séparation , la distance a effacé l ardoise une sorte de virginité momentanée octroyée avant le massacre . il fallait que le mal incube . et puis , après ces semaines comme si elle n était jamais partie , comme si , même , la déliquescence précédant son départ n avait jamais existé , elle commence à écourter les câlins de thibaut , et toutes ses preuves d amour . elle le couche , le borde mais ne l embrasse plus . le gamin du convoi la réveille chaque nuit , désormais , et lui demande des comptes . puis elle s énerve parce que thibaut joue avec son pistolet , un pistolet en plastique , un pistolet de cow boy , maman , pan pan , t es morte , mais on ne tire pas dans ma maison , crie t elle , c est interdit et elle l attrape par le bras , violemment , tu sais comment on finit au combat , en vrai ? démembré . vincent choqué , tous les enfants font ça . et elle qui s enferme dans le garage , barbouille en larmes des cahiers de coloriage pendant des heures , des oiseaux , des fleurs , qui finissent toujours par saigner , elle pense aux copains restés là bas , dans la caillasse , aux explosions , aux corps mutilés , sursaute quand une porte claque , attend qu on toque à sa porte pour annoncer l arrivée des blessés , la guerre est revenue et ne la lâche plus , elle est en afghanistan , tout le temps , refuse de retourner bosser . elle a peur . de sauter sur une mine artisanale en allant travailler . que thibaut explose avec elle . ou tombe sous les roquettes , la nuit . elle sait qu elle perd la boule , le mal n est pas visible , il ne lui manque ni bras ni jambe , juste une case que la guerre lui a prise , mais qui va la croire ? un trou s est ouvert en elle . elle est devenue le trou . vincent , lui , pleure , rue , appelle . l hôpital , l administration , l état major , le ministère , il se bat , c est nouveau , mais personne ne l écoute . il fallait y penser avant . un jour , tu as perdu le fil , sonja . mais quand ? abbes la rattrape , il la prend par le bras . alors , on va s en jeter un , petite ? oui , boire , ça , elle veut bien . et sète , ça te plaît ? silence deux heures plus tard , sonja rit aux éclats . sabine en est heureuse . voir , là , même à distance , au travers des groupes et des éclats de voix , ce visage illuminé la comble , la gamine traîne un air si triste habituellement . sabine en sourit . et puis elle s arrête sur les têtes qui entourent sonja . abbes n est pas là . elle ne distingue que des jeunes loups affamés , une cour autour de la princesse pommettes rosies par l alcool . dans le brouhaha des conversations , son imagination lui impose d un coup des pensées sordides . elle voit ces types , debout , la souiller , tous en même temps à jouer avec leur machin , et sonja , enivrée , d ordinaire si pure , se pliant à quatre pattes à leurs jeux pornographiques , c est insupportable , alors elle accélère , force le passage , le bar est plein à craquer , elle pousse , elle a peur . pour sonja , pourquoi , je ne suis pas sa mère . pour elle et si sonja succombait ? et lorsqu elle rejoint la table , à la mine incrédule de sonja , elle comprend qu elle fait fausse route , son regard révulsé qui dézingue chacun des prétendants est totalement inapproprié . sonja joue . la belle s amuse , eux les souris , elle le chat pour une fois . elle présente sabine sa grande soeur . sabine s assoit et sonja , au lieu de lui faire une bise , l embrasse subrepticement sur la bouche avant de lui chuchoter , l haleine bien alcoolisée , ça va les rendre malades . et ça les rend malades . deux filles qui se touchent , il n en faut pas plus pour faire bondir leur libido dites , les deux soeurs , vous dormiez dans le même lit quand vous étiez petites ? clin d oeil , tu vois , je te l avais dit . mais sabine plonge elle aussi . les types offrent à boire , pour les exciter , sonja se rapproche de sabine et sabine ne peut résister . elle fait bonne figure , mais elle fond . et le jeu dure , les verres s enchaînent , sonja joue , les types bavent , sabine y croit . elle se dit j ai ma chance , elle s est apprêtée ce soir , un peu d eyeliner , un haut serré manches à mi bras , boucles d oreilles et collier , elle n ose pas sortir fumer , trop peur de briser le charme . et voilà qu abbes réapparaît . la scène le fait sourire . la petite est heureuse , pleine de vie , ça change , ses yeux palpitent , elle apostrophe , rit , séduit , bouge son corps comme si , cette fois , il ne l embarrassait pas . elle est sérieusement touchée , son élocution ne trompe pas , mais elle rayonne . il se sent , fier , à l anniversaire de sa fille . on lui tape sur l épaule , il se retourne . oh ! champion , s exclame t il en découvrant pierre . il le prend dans ses bras et pierre aperçoit sonja , qui le reconnaît . les deux hommes échangent quelques paroles , elle ne peut les entendre mais elle fixe pierre . ses mains ont abandonné les cuisses de sabine . malgré les mojitos , elle n a pas oublié les billes bleues ni leur émerveillement juvénile . pierre s approche . elle le prie de s installer . on va s en griller une , propose alors abbes à sabine , décomposée . comment vous allez ? demande pierre , qui vient de s asseoir . un peu paf mais je tiens le coup . les garçons ont fait place . je ne vais pas pouvoir rester , reprend pierre , mais j aimerais vous revoir , j aimerais beaucoup ses yeux cherchent . sonja , répond elle . s o n j a , ça se dit sonia . ne me demandez pas pourquoi le j . mes parents ont accompli là le seul acte fantaisiste de leur existence . sonja , répète pierre . moi , c est pierre . on trinque , pierre ? elle boit , très éméchée , il le constate et sent la mélancolie propice à l enivrement pour oublier , ça l attriste . je vous propose demain soir , insiste t il . vous travaillez demain ? elle acquiesce . pierre se lève . il réclame quelque chose au bar , s y affaire puis revient vers sonja et lui tend un papier . je passerai vous chercher . j ai marqué le rendez vous et mon numéro de portable , au cas où . sonja s en saisit . elle essaye de lire , impossible de faire le point , fourre le post it dans sa poche et le regarde se lever . haussement de sourcils et sourire enjôleur . à demain alors . pierre elle vide son verre . abbes lui a bouclé sa ceinture et vient de refermer la portière . derrière la vitre , il dit au revoir . sabine démarre . dans sa tête , sonja entrevoit très bien ce qui l attend . le van . la solitude . la tentation de regarder pour la centième fois le film de son mariage et les vidéos de thibaut . pourquoi a t elle tout dupliqué avant de s enfuir ? elle veut de l eau . tire la manche de sabine , qui lui tend la bouteille , elle dit merci grande soeur et pouffe . et puis s arrête . les médicaments , l alcool , elle le sait , il ne faut pas mélanger , c est la porte ouverte aux idées noires et aux cauchemars . elle tire à nouveau la manche de sabine et lui demande , je peux dormir avec toi ce soir ? sabine l allonge sur son lit et lui passe une main maternelle sur le front . elle aime cette gamine , comme sa fille peut être , elle n a pas d enfant , n en aura jamais , elle imagine juste , l amour maternel on doit avoir ça en soi . mais le désir physique se mêle et la domine . ce devrait être deux mondes séparés , ils se mélangent . qu y peut elle ? sa main toujours délicatement posée sur le front de sonja , son regard s échappe . elle est incapable de le tenir , gouverné par ce désir , et ses yeux glissent sur le nez mutin , accrochent les lèvres pleines et leur demi sourire , au moins , ce soir , elle riait , puis le cou diaphane qu elle pourrait croquer , les premières rondeurs des seins qui disparaissent sous le tissu . ces seins . sonja est allongée , eux sont toujours fiers et droits , deux dômes de tentation dans lesquels sabine pourrait se perdre . elle frémit mais les abandonne , poursuit sa descente et aperçoit , grâce au haut légèrement relevé à la taille , le bas du ventre , la peau toujours aussi laiteuse , à peine rebondie , la naissance du nombril . dans l ombre de la ceinture du pantalon , l élastique de la culotte apparaît . elle ferme les yeux , s imagine glissant ses doigts mais retire sa main . elle va la laisser dormir . sur la terrasse ou sur le canapé , elle sera bien , elle , sous les étoiles . le vent léger de la nuit et les effluves du chèvrefeuille du jardin voisin la berceront . mais sonja l empoigne . sabine , implore t elle d une voix cassée , les yeux toujours fermés . fais moi jouir sabine dit quoi ? , interloquée , mais aucun son ne sort . je t en prie , insiste sonja . pourquoi ? s il te plaît et sonja plonge dans sa culotte la main de sabine , totalement décontenancée , qui se raidit et interrompt le mouvement . pas comme ça , se défend elle , pas comme un automate ou un ustensile . ce désir qui la renverse depuis une semaine , elle a beau le combattre , elle veut le respecter tout autant qu elle respecte sonja . elle ne s est pas contenue chaque jour , masturbée chaque soir pour juguler ses pulsions et en arriver là . elle le dit à sonja . je te veux , c est vrai , mais respecte moi . sonja se redresse sur le flanc , en appui sur le coude . ses cheveux tombent le long de son visage , qui ressort comme une demi lune dans la pénombre . paupières baissées , elle reprend la main de sabine , la pose sur sa joue , s y abandonne un instant , sa tête tourne toujours , puis la fait descendre jusqu à sa poitrine , qu elle lui impose de caresser . elle veut être excitée . embrasse moi , dit elle . sabine est perdue . est ce l alcool , le joint fumé avec abbes sur le trottoir , ses scrupules , sa peur de goûter , d aimer tant qu elle ne s en relèvera pas ? elle ne résiste plus . elle reprend possession de sa main , rouvre les communications nerveuses , voilà , elle sent , elle ose sentir , toucher , apprécier ce dont elle rêve depuis des jours , elle ne s était pas trompée , le contact est plein , puissant , le téton de sonja durcit . leurs lèvres , leurs langues se rencontrent . sabine monte sur sonja , elle se libère , lui ôte son haut , la contemple , la caresse , elle n aurait jamais pensé qu elle aimait les filles , elle cesse de se demander si sonja se donne pour la remercier , ce qu elle lui trouve à elle , sabine , de quinze ans son aînée , pas d atout physique en particulier , à part ce mystère dans son regard , peut être , et cette indépendance que tout le monde , hommes et femmes , veut dompter . elle ne se dit plus je suis une profiteuse , je joue de son désarroi pour la sauter . elle l aime . elle pense , à cet instant où elle caresse son sexe , sent son bassin s agiter , juste avant de la lécher , elle ne pense pas d ailleurs , elle le sait , elle est amoureuse . mais sonja est sèche . pas sabine . qui lui caresse les cuisses , le ventre , glisse une main entre ses deux fesses en même temps qu elle la mange . elle a toujours joui de faire jouir , elle s emporte , voudrait l avaler tout entière , avoir plusieurs bouches , goûter , sucer , exciter chaque zone érogène , sonja devrait partir vite maintenant . mais non , elle se crispe . se ferme . elle murmure pardon . sabine n entend pas , les sanglots montent , sa libido est à plat . elle voulait pourtant , elle voulait vraiment , elle y a cru , mais ça ne monte pas . cette langue sur son sexe devient insupportable . elle flatte un organe inutile , insensible comme une vieille peau morte . stop , murmure t elle . stop sabine continue . stop , dit elle plus fort . elle se redresse , saisit la tête de sabine et lui lance : arrête , s il te plaît , arrête . quoi ? sabine la dévisage , affolée . il ne se passera rien . je ne ressens plus rien . elle s écroule . sabine s est finalement couchée à côté d elle et elle , elle se dégoûte , l insensibilité d un glaçon , qui ne mouille plus , une vulgaire poupée gonflable , voilà ce qu on devient à s enfiler des wagons de pilules pour anesthésier ses phobies . au petit jour , elle se réveille en sursaut , ça ne lui était plus arrivé depuis qu elle est à thau . sa sueur a imprégné les draps . elle frissonne , manque d air . les gamins sont encore revenus , ils la hantent souvent quand elle a trop bu . elle ne se rendormira pas , alors elle se lève sur la pointe des pieds , abandonne sabine et s en va . elle erre dans les ruelles de mèze , entre les façades sombres et le ciel clair . les étoiles et la voie lactée se retirent . dans les draps froissés qui sentent encore sa jeune amante envolée , sabine est restée prostrée sur sa frustration , la main entre les cuisses , toujours dos à la place qu occupait sonja , dont elle perçoit encore la respiration . ses doigts , sa bouche , son nez portent l odeur de son sexe . et sabine se lèche , je suis malade , se sniffe pour capter les dernières fragrances enivrantes , le sucre , le musc et le poivre emmêlés , elle voudrait que les molécules s accrochent pour toujours à ses narines , comme avec zina et sa peau mate , zina et ses cheveux crépus , zina qui la chevauchait et frottait sa chatte chaude et ruisselante sur son visage et l imprégnait ; l extase est la même , l obsession ne retombera pas , elle n a jamais su la mater . elle ne veut pas l éteindre . elle veut revoir sonja , la toucher , elle se tourne dans son lit , s enroule dans les draps qui embaument , comment s en passer , elle veut la caresser , maintenant , ce serait incroyable , la tête hors de l oreiller , sonja est revenue , l étreinte reprend , les mains glissent et fouillent et si ce n est pas maintenant alors le plus tôt , ça doit recommencer . sabine gémit . elle revoit la silhouette sortir du lit dans l obscurité , les fesses où elle pourrait s enfouir , chercher un expédient ne servirait à rien . une autre femme , un homme , les deux , deux femmes , à l époque où elle pensait que plus elle s enverrait en l air plus elle oublierait zina , c était sa période sorbonne et cours de théâtre , les années où elle croyait tout possible , le nez dans la poudre , sabine avait cherché en vain à noyer la même obsession d un corps dans d autres corps , elle n avait réussi qu à renforcer la dictature de celui qui l enfiévrait ce corps par lequel elle avait découvert l amour de même sexe et son goût irremplaçable . des années plus tard , le même goût se réveille , c est une déflagration . elle voit sa vie , ses résignations et tous ses renoncements , tu n as pas été comédienne , tu n as pas été prof , tu n as pas fondé de famille , tu ne bénéficies d aucune reconnaissance sociale , caissière , peut on aller plus bas , elle s en moque , enfin , elle le croit parce qu elle a le soleil et ses bouquins et voilà qu un simple corps humain replace son existence sur l échelle des exigences charnelles . appuyé au chambranle de la porte de son atelier par laquelle l aube s est invitée , pierre porte la bouteille de jack daniels à ses lèvres , en ôte le bouchon avec les dents , le souffle et boit quelques gorgées l euphorie risque de retomber , le jack , c est juste pour atténuer la descente , depuis qu il est entré en peinture , son besoin d expression l entraîne au delà de son imaginaire alors gare aux vertiges . il a le visage froissé d une nouvelle nuit sans sommeil , les mains et les avant bras peinturlurés . pollock , pense t il , serait fier de toi . il redevient créatif . grâce à . qui d autre ? sa muse est en train de traverser mèze , seule et déboussolée . le jour point . les premières lueurs dans l humidité qui monte de l étang lui rappellent l aurore californienne , c est une maladie incurable , il a pourtant essayé . depuis vingt six ans , pas un jour ne passe , qu il le veuille ou non , sans qu une ambiance , un son , une lumière , un souvenir conscient ou suggéré , lui remémorent le août même quand il a passé la nuit à peindre et fantasmer , possédé par une femme qui le ranime . une malédiction , pierre . et tu l as su dès les premières secondes . en l air , après les heures de concours dans la moiteur de los angeles , après la partie de bluff avec les concurrents américains et son pote thierry , la barre franchie à , mètres , le temps s était arrêté ; plus longtemps qu à l habitude . c est fait , avait il pensé pour que ça n arrive pas , il fallait que l américain égale son propre record à , mètres , en fin de compétition , dans une finale olympique , une chance sur mille . et dans la redescente , sous la barre qui s éloigne , cette certitude : j ai tout . je vole , je plane , je crie , j ai gagné , je suis champion à ans , la vie ne faisait que commencer . il aurait dû bomber le torse , dominer le monde , sauter toujours plus haut . il est devenu fragile . tu l as vite expliqué , d ailleurs . cinq semaines après ce sacre fou , alors que tu avais disparu dans ton antre du péage de roussillon , fuyant les honneurs , les engagements en meeting , la scène médiatique , parce que tu refusais de monnayer ton titre qui valait plus que tous ces dollars , disais tu , déclinant même la simple idée d une photo de toi triomphant la médaille à bout de bras de peur d y laisser ta personnalité , dans la presse , tu affirmais , justement , une médaille , lorsqu on la passe autour du cou , ça pèse un certain poids ; un poids psychologique . il y a un mois , j étais pierre , un point c est tout . maintenant , je représente le champion olympique , et on attend que je me comporte comme tel . moi , je veux juste continuer à être pierre . il y avait distorsion entre le rêve du gamin surdoué et insouciant , parce que tu n étais qu un gamin , et la réalité du champion que tu étais devenu sans vraiment t en rendre compte une question permanente d identité . cette lucidité , cette franchise , cette position libertaire , que jamais tu ne perdrais , n étaient pas en accord avec ton milieu . elles venaient de naître et ce n était pas la naissance attendue . elles allaient te détruire . toi , désormais , déjà , le marginal . depuis . depuis , quoi ? la sueur a collé ses boucles grisonnantes . pierre laisse tomber la bouteille , qui s avachit dans l herbe . il se passe une main sur le torse nu , moucheté de petites taches colorées , se revoit dans la chambre d appel , méchant , visage dur la compétition est un combat . puis en bout de piste , perche dans les mains pleines de magnésie , entouré des quatre vingt mille spectateurs qu il n entend plus , prêt pour sa course d élan , relâché comme toujours , je vais vous crever , tous . le premier saut raté à , et puis ça passe , l échec à , quand les autres ont franchi , . il faut inverser la pression , coup de poker , tu passes à , au premier essai , et puis la banderille à , . le menton trop près de la barre , tu le relèves , une fraction de seconde , ouf , tu passes , c est gagné normalement , c est gagné . tully , l américain , manque bien ses trois tentatives à , m . le rêve se réalise . et le rêve déjà se termine . dès le podium , l interrogation te ronge . dans la cadillac qui te ramène sur les hauteurs de beverly hills , c est le vide . comme tu le formuleras des années plus tard , autre chose a commencé mais tu vas t entêter . tu rentres en france et tu préviens : la réflexion sera ma porte de sortie . la réflexion quel drôle d oiseau . pour quel monde es tu réellement fait , pierre ? avant de rencontrer sonja , il aurait répondu un autre , convaincu que ce serait une délivrance , il se sent prêt . il s est éloigné . de l athlétisme , depuis longtemps . de patricia , qui pourtant ne l a jamais abandonné . de ses fils . il les aime mais se sent mort face à leur vitalité et leurs espoirs , nicolas a l âge qui était le sien en . loin du reste du monde , sans chercher à dissimuler son vague à l âme , pierre s enfonce , ça se sait , certains disent c était écrit . peut être l était ce . et puis , samedi dernier , les cheveux de feu sur le parking , un embrasement . l occasion de tout relancer , se dit pierre devant l amerrissage d une aigrette . ou bien tu éteins tout . tu verras bien ce soir . hier , un camarade est tombé . dans la vallée de tagab , en kapisa , sonja l a entendu à la radio ce matin , sur la route du supermarché ; tagab , un lit de verdure , comme une mer de végétation entourée de rocaille . ce mort est le quarante quatrième soldat français tué depuis le début de l intervention . un parachutiste , tir indirect à l arme légère , pas de bol . malgré le transfert à kaboul en hélico , il y est resté . au nom de quoi ? le journal qu elle feuillette à l espace presse du centre commercial publie évidemment l hommage du secrétaire d état à la défense , c est rituel . c est pipeau . d autant plus intolérable à lire , à réentendre , que sonja a cru , un temps , à ces bobards . mais elle ne peut se retenir . elle lit . et s agace . notre frère d armes était un combattant de la liberté , de ceux qui ont choisi de dire non au terrorisme et de donner leur vie pour cet idéal . il entre dans la cohorte glorieuse des héros , qui ont payé le prix du sang pour que vive la france et , hop , une légion d honneur post mortem de plus . qui ce jeu de scène dupe t il encore ? certainement pas la famille . après la nuit qu elle vient de passer , cette nuit ratée , humiliante , elle a les yeux qui raclent le sol et les paupières qui collent , de l alcool encore dans les veines , elle a les boules , sonja , la rage d avoir été un automate en uniforme et de l être encore dans sa blouse blanche , les petites gens dont elle fait partie et dont faisait partie ce soldat , les petites gens qui l entourent là , dans ce magasin , tous porte monnaie et porte flingue des cravatés de la haute , se font baiser et personne ne se révolte . sous l air vicié de la climatisation , elle tire sa palette . c est samedi , il faut du rendement , grouille toi pour le réassort , sonja , le chiffre doit dépasser celui de l année dernière . mais la croissance peut bien attendre quelques minutes . vous votez pour qui ? demande t elle aux clients du rayon confiture , miel , sucre et compote , qui ne réagissent pas . vous votez pour qui ? insiste sonja . vous pensez quoi de la guerre en afghanistan ? les gens se détournent . allez , répondez . quand les politiques décident d une intervention militaire , l armée s exécute , donc votre vote a des conséquences . un soldat français est mort en kapisa , hier , ça ne vous fait rien ? ça suffit , dit un homme pendant qu une femme soupire . on fait nos courses , là . un ado dévisage sonja , c est une folle ? un jeune couple pouffe . leur indifférence . l engagement militaire de la france en afghanistan , ça ne compte pas pour vous ? s entête sonja . tous lui tournent le dos maintenant . ils bougonnent , qui c est cette dingue , on ne peut plus aller au supermarché tranquille ; et les militaires , hein , ils savent bien ce qu ils font quand ils signent , les militaires , pour être payés par nos impôts , et après ils se plaignent . elle explose . elle saisit le bras de la femme qui a parlé la dernière . madame , vous avez déjà vu un mort ? la femme se dégage , mais sonja la pourchasse . c est froid , un mort , un peu jaune ou gris , les tissus pétrifiés mais on peut encore imaginer qu un esprit a habité le corps , n est ce pas , on peut le revoir vivre , on peut surmonter la tristesse . pour lui échapper , la femme recule , empêtrée avec son caddie , elle cogne les étalages , un pot de confiture tombe et se fracasse au sol . sonja l accule mais arrêtez ! les autres clients s écartent , fuient le rayon , on se bouscule . le ton monte . et un accidenté de la route , invective sonja , vous avez déjà vu un accidenté de la route ? vous arrêtez maintenant ! crie la femme pour se défendre . le visage écrabouillé , poursuit sonja , qui ne lâche pas sa proie , les os de la jambe apparents , les chairs entaillées un type l attrape alors par les épaules , mais elle s en libère , oublie la femme et le prend pour cible . et un soldat qui a sauté sur une mine ? lui hurle t elle . hein , le corps d une fillette soufflée par une bombe artisanale , désarticulée ? il se protège , tend les mains . sonja hurle vraiment . tu vois ou pas l allure que ça peut avoir ? multiplie l accidenté de la route par vingt , tu seras encore loin du compte ! eh oui , c est ça , la guerre contre le terrorisme et toutes leurs conneries et vous un attroupement s est formé en bout d allée , sonja seule , les pieds dans la confiture , elle est rouge de colère , de honte et répète maintenant à mi voix et vous , putain , vous n avez pas idée de ce que c est , non , pas la moindre idée et en plus vous vous en foutez . tout le monde est ahuri , gêné , voudrait ne pas assister à ce spectacle ; elle est paumée cette fille , il faudrait l enfermer . le manager du magasin accompagné d un sbire de la sécurité débarque au pas de course qu est ce qui lui prend à la manut , elle veut torpiller le business ? le vigile ceinture sonja , la soulève et l embarque , elle ne se débat pas . le manager s excuse , rattrape les clients , qui s en allaient , tête basse , vous me demanderez au moment de passer en caisse , on fera un geste , ne vous inquiétez pas . le commerce peut reprendre . sonja a prétexté les toilettes pour s exiler . elle est cataloguée , maintenant , c est sûr , l hystérique qui s attaque aux clients . ils vont la sanctionner . la virer . comme à chaque fois . infirmière , pourtant , elle se donnait aux autres , confiante en l espèce humaine , au chevet de ses petites gens vulnérables , si attachantes à se dévaluer sans cesse face au corps médical , à sa stature et ses tournures de phrase . elle était leur appui . ici , elle les a en aversion . ils , tous , l insupportent à faire la queue avant l ouverture , à chasser les promotions , à pousser leurs caddies en traînant des pieds , à parler de la météo avec le boucher , parler de la météo et du journal de heures avec le poissonnier , parler de la météo , des vacanciers et de la crise avec le fromager , à manger de la merde et à s en satisfaire parce que c est pas cher , il y a la guerre ici et là , certains de vos enfants y meurent , complètement ou à moitié , tous reviendront amochés , mais l important c est le pouvoir d achat , l état du ciel et télé jours , bande de demeurés . on nous envoie au casse pipe et vous , vous laissez faire parce que ça ne vous concerne pas . mais on en crève , regardez moi . depuis les bières et les mojitos , c est la déconfiture , sonja . elle lève un regard las sur la porte des toilettes , contre laquelle on tape depuis quelques minutes . même ces coups la renvoient à kaboul . dans la résidence qui jouxte l hôpital militaire français , dans l enceinte de la base , on toque aux portes des chambres pour mobiliser tout le personnel quand il faut faire face à un afflux saturant de blessés on appelle ça un plan mascal , acronyme euphémique pour mass casualties en anglais sonja ? elle se souvient de cet afghan , un civil d une trentaine d années , au milieu d un arrivage massif de corps ensanglantés . un code alpha , l extrême urgence qui se compte en minutes . c est lui qui avait explosé sur l ied , il n avait plus de pieds , plus de tibias , ou des morceaux seulement , plus de mains , les parties génitales en lambeaux , l abdomen perforé de trous aussi gros que son poing , tellement choqué qu il n arrivait plus à communiquer . l anatomie humaine entièrement remise en question . les angles , les attaches , les volumes , les couleurs , les odeurs , tout est à revoir . les corps sont éventrés , éviscérés , des membres et des têtes emportés manquent , ce qui était plein peut être vide , ce qui était tenu peut pendre , ce qui était limité dans l espace n a plus de forme . et toi , personnel médical , tu vois , tu touches , tu sens . ça pue . et tu dois faire comme si c était normal , comme si la médecine , de sang froid , pouvait répondre à ce désordre et le réparer , la technique accomplit des miracles ; comme si tu savais gérer mais tu n as jamais appris , personne ne peut s y préparer , chez nous , de telles horreurs n existent pas , alors tu t affaires en chialant intérieurement et le soir venu tu boiras . tu fumeras . la guerre est sous ton nez . pas celle qu on te raconte en costume ou en tailleur à travers un écran de télévision , la vraie , qui empeste les boyaux , la peau et les poils grillés , refoule la peur quand le blessé vit encore , mais pour combien de temps et dans quel état , les fluides , tous , dégoulinent , suintent , tu as les mains dedans , tout te salit et t envahit et c est quotidien . tu dors avec . la douce houle de la méditerranée ne te berce plus et ne te bercera jamais plus . au retour , tout ce qui te rendait heureuse n a plus le même effet . comment revivre avec les autres comme si de rien n était ? sonja ! il n y a aucun sas . ni à l aller ni au retour . son ja ! assise sur le rabat de la cuvette , elle voit le contreplaqué mélaminé trembler sous les coups répétés , elle a reconnu la voix de sabine . sonja , ça fait trois quarts d heure que tu es enfermée , tout le monde gueule , tu vas vraiment avoir des ennuis . et alors ? s ils sont assez stupides pour ne pas comprendre . elle hésite à pleurer . mais elle est calme , les lexomil doivent l aider . elle voudrait que la quiétude l emporte . sonja ! tiens , le directeur du magasin a fait son apparition dans les toilettes des femmes . sonja , répète t il , nous sommes samedi , inutile de vous faire un dessin sur les enjeux d une telle journée et sur le bordel que vous avez déclenché alors maintenant vous dégagez , rendez vous lundi matin à h dans le bureau du big boss ! et sabine , reprenez votre poste ou je vous décompte cette pause exceptionnelle de votre prochaine paye . allez ! les clients n attendent pas . la porte des toilettes claque . tu as entendu ? dit enfin sonja . tu ferais mieux de retourner bosser . estomaquée , sabine voudrait protester , sonja la coupe , elle va se débrouiller . je veux juste être seule , murmure t elle . pourquoi ses mains sont elles moites à en imprégner le volant ? pierre , tu as été le premier perchiste de l histoire à tenter une barre à six mètres , tu as battu un record du monde , tu as remporté l or olympique , tu as concouru devant des dizaines de milliers de spectateurs , la peur de ne pas réussir ne t a jamais paralysé , sans doute l âge , expliquais tu , hermétique à toute pression , ou bien elle te transcendait . tu sautais avec la fougue , un peu chien fou . alors ? sonja est en retard . les minutes passent , les autres employés sortent , le pouls de pierre cavale , trop perceptible , dans son cou , dans sa poitrine , au poignet , qui martèle son stress , respiration saccadée , le parking se vide , il ne reste quasiment aucune voiture , les lampadaires oscillent sous des bourrasques passagères . elle l a oublié . pierre démarre la vieille alfa romeo cette fille est un mirage , oublie la , reprends ta vie monacale et , il déglutit , ton autre projet . le v ronfle . pierre passe la première , balaie une dernière fois l esplanade déserte . là bas . il l aperçoit . soulagé oui , soulagé , il préfère ce projet là , c est humain . sonja est accompagnée d une grande brune , la femme assise à côté d elle hier soir , avec qui abbes fumait quand il a quitté le bar . elles se dirigent vers une twingo cabossée . il pourrait se rapprocher , au pas , la héler , sonja ! et si elle ne voulait plus le voir ? elles montent toutes les deux dans la voiture . pierre décide de les suivre . il a stoppé l alfa roméo légèrement en retrait . après avoir traversé mèze , la brune a déposé sonja au niveau d un parking en terre donnant sur l étang et sonja vient d ouvrir un van volkswagen fatigué . on dirait un camping car . pierre l observe quelques instants fouiller dans le coffre . puis il se gare définitivement . quand il approche du van , en le longeant depuis l arrière , sonja est assise à l avant , face à l étang , et regarde un écran posé sur ses genoux . pierre croit distinguer une femme et un enfant en bas âge sur une plage , la mer en fond , comme une vidéo de vacances . je suis un intrus , pense t il . il recule . il ne veut pas être voyeur , cette fille a ses secrets comme lui a les siens , ce ne sont pas tes affaires , recule , pars , laisse la . mais sonja le voit faire demi tour dans le rétroviseur . elle rabat violemment l écran , va pour ouvrir la portière , s arrête , se mord les lèvres . est elle prête à se dévoiler ? elle ouvre la portière . pierre l entend , il continue d avancer , de dos , en direction de sa voiture et se courbe , tout en psalmodiant des excuses à voix basse , comme s il allait recevoir un seau d invectives . les pas se rapprochent . vous avez vu quoi ? demande t elle . il déteste être intrusif . elle insiste . pierre , qu avez vous vu ? il s est arrêté mais ne s est pas encore retourné , il se sent mal , idiot , niais , pourquoi ai je réservé une table , mis ce polo , l ai je suivie , j ai presque cinquante ans , il se tourne enfin . je n ai rien vu , ment il , ça ne me regarde pas de toute façon . mais dans sa tête : c était vous ? et cet enfant , c est le vôtre ? et il se dit , cette fille est une femme . il aime cette idée , qu elle soit femme , sentir le vécu plus que la jeunesse , il craignait la différence d âge . pourquoi êtes vous venu jusque là ? interroge t elle encore . on avait rendez vous , vous vous souvenez ? silence . vous ne voulez plus ? si . emmenez moi au bord de la mer . dans l alfa rouge , entre , à sa droite , la garrigue et les vignobles de picpoul , des tresses sur la terre sèche , et l étang de l autre côté , sonja aspire au grand air , aux perspectives . la vitre baissée , elle prend le vent , sort son bras , sa main vole , monte , résiste puis redescend , elle aperçoit par instants , au loin , les hauteurs des cévennes qui défient le ciel mordoré de fin de journée , le fracas sauvage des vagues l appelle , aujourd hui l étang est trop clos , il la sclérose , vite le bleu et des voiles au large , pour rêver , vite l écume , vite le sable , le sable doré de la plage , pas celui de non , pas celui là , oublie cette poussière , est ce que pierre veut bien accélérer ? il obtempère , le pied lourd sur l accélérateur . le moteur gronde , rauque , et les colle à leurs sièges . pierre sourit , la vitesse l a toujours grisée . ce soir , sonja assise à son côté , il conserve toutes ses chances le compétiteur renaît . profil doux , bronzé , concentré , sous le regard de la belle . ses yeux bleu azur donnent une vie permanente à son visage , voilà pourquoi sonja n a pas hésité à s installer dans son bolide . pierre semble au bord d un éternel sourire farceur . elle l imagine gamin espiègle et inévitablement elle pense à thibaut . elle en sourit une fraction de seconde puis chasse l image . sur la plage , assise en tailleur à quelques mètres de l eau qui monte parfois jusqu à lui lécher les orteils , sonja dit à pierre , j ai volontairement ignoré notre rendez vous , j ai voulu vous blesser c est elle même en réalité qu elle visait . pierre étouffe un rire incrédule , secoue la tête . il cherche à la comprendre , ses yeux le disent , qui clignent et fouillent la méditerranée ; au départ , tout le monde cherche . mais elle a voulu le faire souffrir et n a pas d explication sensée à donner , pierre est la première personne à qui elle ose l avouer . depuis l afghanistan , qui l aime doit le payer . sonja , que vous est il arrivé ? je me suis suicidée . ah , vous aussi ? elle le dévisage , interloquée . lui rit , triture des coquillages , un bâton brûlé . il poursuit , les mains dans le sable . ce n est pas une raison pour vous faire tant de mal . mais quand on est tordu , c est vrai , on ne choisit pas . vous êtes tordu , vous , pierre ? je ne sais pas peut être . peut être bien , oui sonja s allonge . ferme les yeux . les vagues éclatent , elle s abandonne . pierre pourrait la toucher , elle est à portée de ses doigts , ses rondeurs , là , sa blancheur , il pourrait , son corps exerce un pouvoir d attraction irrésistible , mais il préfère trouver des raisons de repousser cette envie qui le déborde , c est trop tôt pour un contact physique , beaucoup trop tôt , il ne sait plus s y prendre de toute façon , alors il remplit , oui c est ça qu il fait depuis qu ils ont quitté la voiture , il remplit l espace de paroles et d interrogations . il reprend donc : le petit combi où je vous ai trouvée , c est votre maison , n est ce pas ? elle fait oui de la tête . depuis longtemps ? quelques mois . alors vous avez tout quitté . il en siffle , le regard sur l horizon , là où mer et ciel , à cette heure tardive , commencent à se confondre , et sa parole , soudain , s éteint . il pense , et ça le glace , cet abandon est inutile . il faut trouver un autre moyen de court circuiter les souvenirs . il a essayé , lui , maintes fois de se construire un nouvel imaginaire , je tire un trait , je suis un homme neuf , je débute une nouvelle vie , de paris à bordeaux , puis à nouveau paris , par intermittence , et puis sète , les perches enfin rangées . pour retrouver un futur . mais le passé colle . le passé poursuit . le cerveau vous domine , sournois , il impose ses questions , c est à dire qu il veut , donc on veut sans cesse retourner en arrière pour comparer , c est mécanique . usant , puis invivable . qui étais je , qui suis je devenu , on pèse et le gagnant est ? pourtant , les repères ont changé . ils devraient avoir changé , je suis heureux comme ça , n est ce pas ? si , pourquoi douter , je le suis . mais au fond peut être pas et l incertitude tue à petit feu . non , ce qu il faut , croit savoir pierre , c est digérer . absorbé par son raisonnement , il ignore sonja , belle , étendue , et les mouettes qui se bagarrent sous leurs yeux pour un os de seiche . mais personne ne donne la recette . pour digérer l ascension . puis digérer le basculement , les attentes , la dégringolade , l entêtement , les blessures et ce corps , ta cuisse , ta cheville , ton épaule , que tu finis par haïr parce qu ils disent merde à ta place ; pour digérer les désillusions , la pire , pas de jo en , les instances t ont préféré un jeune , pourquoi pas , dis tu fair play , dommage tu ne défendras pas ton titre , au fond tu enrages , tu en oublies momentanément ton fils et ta femme , le bonheur qu ils te donnent tellement tu te sens lâché , si seul alors qu hier la foule t acclamait , personne ne t a proposé de boulot , pourtant tu ne demandais que ça , un travail pour assurer l avenir et pouvoir te concentrer , de nouveau insouciant , sur ce que tu aimes pardessus tout , ce qui te porte , sauter , mais rien n est venu tu finiras par en trouver un , seul et les lâchages se sont multipliés . tu les as d abord comptés sur les doigts d une main puis sur les deux , puis la dégringolade encore plus bas . tu es l ombre du champion que tu as été , , mètres , un saut d échauffement quand tu étais sur ton nuage , est devenu ton plafond quelle image pitoyable quand tu y repenses . tout ça pour une poignée de secondes d une puissance inégalée , un implant qui te réoriente dès que tu te libères . il y a dix sept ans , neuf années après ton sacre , pierre , c était réfléchi , tu arrêtais la perche pour reprendre une rôtisserie sur un parking de centre commercial , à balaruc les bains , trou perdu de la côte héraultaise , tu n avais pas trente deux ans le microcosme bruissa , que fait il , il se saborde ? par misérabilisme , on s intéressa de nouveau à toi , les médias les premiers , mais un champion olympique qui suit une trajectoire paradoxale , il n y a pas de quoi en faire un fromage , répondais tu pour qu on te foute la paix . vous m entendez ? je suis content de mon sort . ici , sur les rives de l étang de thau , personne ne savait qui tu étais , à quelques exceptions près . dont toi ton pire ennemi . sonja s est redressée , pierre les yeux dans le flou , depuis hier soir , une question la démange . pierre , lui demande t elle sans savoir qu elle va le poignarder , pourquoi abbes vous a t il appelé champion en vous saluant , dans le bar ? champion ? il bégaye . elle le prend de court . elle va réagir comme tous les autres . puis il ne voulait pas commencer par il a vraiment dit ça ? tente t il pour gagner quelques secondes . oui . il l a dit . piégé , pierre . parce que j ai été champion , concède t il . champion . en sport ? oui , en sport . en saut à la perche . champion olympique . il garde le regard sur l eau , il sait . il peut décrire avec précision l expression de sonja , à cet instant , tout le monde a la même : yeux écarquillés , la bouche béante de surprise et d admiration instantanée , mais vous êtes un héros , et les questions se bousculent , c était quand ? c était bien ? ça doit être magique , allez , racontez , le concours , votre carrière , lui n existe plus , le quart de siècle qui a suivi non plus , le revoilà téléporté le août et dans ces années quatre vingt , réduit aux fantasmes que les deux mots champion et olympique associés suscitent champion olympique , quel pied , la célébrité , la domination , la gloire , la télé , l argent , tout ; le décor bien à l endroit . puis immédiatement après vient la confrontation avec le réel , les poulets qui rôtissent , les regards perplexes , mais alors qu est ce que vous faites là ? aussi , dit il , s il te plaît sonja , ne me regarde pas différemment , je suis pierre et seulement pierre . pour la première fois , il l a tutoyée . ce que j aimais , poursuit il , c était voler . le reste sonja le dévisage . elle n a ni les yeux écarquillés ni la bouche bée , elle plisse juste le regard à la recherche du garnement qui a perdu son air canaille et pense à cet instant que , rien , pas même une médaille , fût elle en or et olympique , ne pouvait valoir la seconde d éternité dans les airs . sa plus belle réussite gît au fond d un tiroir . le reste ? le relance sonja . le reste reprend il . il ne finit pas sa phrase et se lève . viens , dit il en lui tendant la main . je t emmène autre part . en voiture , encore électrisés par le bref contact qui a uni leurs doigts , ils longent la mer et les plages puis bifurquent vers la corniche pour contourner le mont saint clair par le versant sud , côté méditerranée , qui mène à la jetée et au centre ville . rapidement , pierre tourne à gauche . encore un virage , à droite . il stoppe le véhicule devant une grille . de la boîte à gants , il sort un trousseau de clés . ouvre la grille , les voilà sur un stade . la piste rouge en tartan , les couloirs , leurs lignes blanches , les gradins , le terrain central , les aires de lancer et les aires de saut , les haies rangées le long de la main courante . et le sautoir . un stade vide , dit il , même un petit stade comme celui ci , je m y suis toujours bien senti . peut être parce qu un athlète passe beaucoup plus de temps à s entraîner dans une enceinte sans spectateurs qu en représentation face à des tribunes pleines . il sourit à sonja . c est chez moi , ajoute t il . et ça le restera . il s avance vers le sautoir . elle le suit , voit les poteaux , immenses , c est à combien là haut ? au moins six mètres . tu allais si haut ? le sport , elle n y connaît rien . j ai établi mon record à , mètres le juillet , à nice . mon dernier saut vraiment réussi l époque où il croyait encore possible de contester la domination inéluctable de sergueï bubka , trois jours après que ce salaud eut franchi , pour la première fois de l histoire de l athlétisme , une barre à six mètres . pierre , il était pour toi cet exploit . ça représente combien d étages , , mètres ? l interrompt sonja ils se sont assis au bord du matelas . deux , quasiment . la vache . et là haut , c est comment ? fou . le mot a jailli . juste . qui ouvre sur l autre monde . alors sonja , curieuse , ose , tu veux bien me raconter ? inouï , elle ne s intéressait plus à rien . et pierre veut bien . au contraire des paillettes , les sensations , il ne s en est jamais lassé . s envoyer en l air , commence t il alors en se replongeant , c est assez dingue , et le voilà qui déroule son rituel , en bout de piste , la perche sur l épaule , le compte à rebours lancé . le saut , explique t il à sonja , vient après l ultime inspection du réglage des poteaux et de la barre , après l enregistrement des dernières consignes du coach ; puis après la course d élan , une quarantaine de mètres à parcourir au sprint , la perche de cinq mètres et quatre kilos portée à la force des bras , des épaules , du dos , des abdos , c est déjà un jeu d équilibre , pierre se prenait souvent pour un chevalier en tournoi , lance armée pour dézinguer ses rivaux , un gamin , toujours , mais le jeu a ses règles , les appuis millimétrés , le nombre de foulées comptées à respecter , c est ça ou , à cinquante centimètres près , tu te prends la perche en pleine figure au moment d impulser , oui , tu t embroches alors , au point de passage de , mètres , à pleine vitesse , quasiment km h , il analysait ce qui pouvait clocher pour rectifier le tir , la longueur de ses dernières foulées par exemple . ensuite , il fallait planter juste et plier la perche en lui transmettant vitesse et énergie , bras tendu , corps gainé comme un tronc d arbre pour que la perche absorbe avant de renvoyer , toute l importance du bras gauche , le bras directeur , qui place la perche dans le bon axe et à la bonne hauteur . le saut commence , le perchiste focalisé sur les perceptions qui seules comptent désormais , les angles , les tensions , les leviers , les directions , on ne voit plus rien , on quitte le sol soulevé par une force inimaginable , un boulet de canon qui pénètre le monde des airs , et ce sont les jointures qui doivent résister , supporter les forces , les poignets , les coudes , les épaules , le bassin , toutes fibres musculaires bandées mais souples pour faire basculer les membres inférieurs vers l avant , il y a comme un trou noir , l instinct maintenant pilote , la barre est un cap à tenir , les pieds , en pointe , montent , prennent la direction des opérations , du bout des doigts , on tient la perche pour une fraction de seconde encore , c est la dernière chance de réajuster la trajectoire , des millimètres peuvent hypothéquer l esquive , le corps pivote sans plus aucun appui dans une inconcevable dextérité aérienne , la perche est lâchée , il vrille , on se jette dans le ciel , on va se retrouver le nez sur la barre sans même avoir eu le temps d apercevoir l avion ou l oiseau qui nous survolaient , on est juste au dessus d elle , on la frôle , on ralentit déjà . c est l instant fou . la seconde et demie en suspension avant que tout , d un coup , réaccélère en sens inverse sous l effet de la gravité , qui impose aux pieds de déjà redescendre vers la terre ferme , entraînant dans leur chute les jambes , le buste , les fesses , la tête qui bascule en arrière comme celle d un nourrisson le cou insuffisamment musclé et , pour finir , les bras . avant ce retour à la réalité , là haut , tu es libre , totalement dans l air . tu ne voles pas tout à fait parce que tu viens de monter et tu vas vite redescendre mais tu te sens détaché de tout , dans une liberté excessive , une bulle de savon portée par le vent , c est indescriptible . sonja , bouche bée cette fois , voudrait justement qu il décrive , elle va le lui demander . attends , fait il . l expérience n est pas terminée . une deuxième éternité de plusieurs dixièmes de seconde t attend , la descente . et plus tu sautes haut , plus elle dure , plus tu veux sauter haut pour la prolonger , il est là , le moteur , tu y as goûté , tu es accro . au cours de cette descente , tu reviens lentement au monde , par le son d abord , l intensité de la clameur te dit ton éventuel succès , tu peux serrer les poings , déjà crier , tu t es vu sauter , tu t es offert ces sensations folles , c est une première victoire , là , tu te vois encore planer tandis que les couleurs réapparaissent , celle du ciel ou du toit , la lumière des projecteurs , les gradins bariolés , l ovale rouge de la piste , l herbe verte en son centre , tu redécouvres la forme du stade , son architecture . la barre , elle , est restée en place , là haut , elle rétrécit , tu es un vaisseau spatial qui s éloigne de son point d envol , le tapis de réception t attend , mou et râpeux , tu ne distingues pas encore les traits des visages , juste des ronds couleur chair , tu veux déjà remonter , c est pour ça et uniquement pour ça que tu sautes , le reste pierre n est jamais vraiment redescendu . le reste ? l interroge à nouveau sonja . le reste , ce fut ma perte . et il se ferme . il ne va pas encore sombrer dans ses lamentations , pas avec elle . il voulait la connaître , il n a fait que parler les sportifs de haut niveau sont égocentriques , tu le sais bien , pierre . en revanche . en revanche , il pourrait faire bien mieux pour les rapprocher . il saisit délicatement sa main . sent une pression en retour , elle répond , son coeur s emballe . j aimerais te peindre , lui dit il . elle écarquille les yeux . oui , je peins . sur l étang , le soleil a fait place au silence . la surface charbon et ses reflets métalliques réfléchissent les premières étoiles , c est l heure , à thau , où les ombres et les formes se brouillent , le chantier , le ponton , le bassin , des masses noires dans la nuit qui tombe . à l avant de son plan cornu qui flotte à nouveau depuis le début de l après midi , abbes fume , bras enroulé autour du génois . il profite du clapot , il a remis les pieds sur l eau . dans l obscurité , le bout de sa cigarette rougeoie . deux canards passent en rase motte . il expulse la fumée . voilà , se dit il , dans quelques heures , c est la fin . il va quitter la terre où sont enterrés ses parents . son père , sans réelle sépulture , perdu dans la garrigue gardoise d un terrain militaire abandonné , entouré de barbelés rouillés et de dalles de béton envahies par la végétation . sa mère , à béziers , proche de ses frères et soeurs et pas de lui , et si loin de son village . c est elle qui l a réveillé . un jour , il l a vue vieille . au parloir , comme si le plexiglas imposait de dézoomer pour prendre du recul . elle devait rester sans âge , elle a souri pour s excuser , un peu triste , oui , j ai pris un coup de vieux . et elle ajoute , avec son accent algérien qui fait fondre abbes , lui a si vite perdu le sien , elle lui dit , mon fils , tu es encore en prison , quand vas tu te calmer ? le regard apitoyé qui l accable . maman , si on n avait pas bougé , nous les jeunes , avec les grenades et les fusils , on y serait toujours , à saint maurice l ardoise ! mais abbes se retient . face au visage ridé , il se rend compte . il n est plus jeune , il regarde ses mains , leur peau craquelée . on est en . en . le soulèvement , c était il y a trente trois ans un tiers de siècle . soit une éternité , l équivalent de deux longues vies de chien . et il pense , soudain clairvoyant , je viens de passer deux longues vies de chien dans une cavale effrénée pour , et là c est la gifle , pour finalement rester piégé dans sa vengeance , une colère increvable contre les salauds , tous les salauds , les autorités politiques , les autorités civiles , les autorités militaires , et tous les autres , bien trop nombreux , qui avaient détourné les yeux pour ne pas voir leur chère patrie des droits de l homme parquer ses supplétifs dans des camps qui en rappelaient d autres ; les salauds devaient payer et les salauds , c était tout le monde finalement , à commencer par les communes alentour qui , tels des pestiférés , avaient refusé dans leur cimetière les défunts venus du camp son père et tous les autres , enterrés à même la terre , ne méritaient pas cette mort clandestine , chez eux nulle part , ni en algérie ni en france mais les salauds , c était aussi les siens , les pères , les oncles , les cousins , les camarades , leurs femmes et leurs soeurs qui avaient accepté l enfermement , la condition de sous homme , le couvre feu , les rations de charbon et de savon de marseille et les sorties soumises à l autorisation du chef de camp , les prénoms français imposés aux nouveaux nés , le billet de cinquante francs et la place dans l autobus les dimanches d élection , les conserves avariées , les douches réglementées , mais comment avez vous pu , vous qui aviez mis votre vie et celle des vôtres dans les mains de la france , elle vous crachait à la gueule une seconde fois après l abandon de alors que vous aviez combattu pour sa liberté , son égalité et sa fraternité , quelle blague , elle cherchait à vous effacer de son histoire et vous avez laissé faire , dociles comme des animaux de compagnie maltraités , comment avez vous pu , à leurs yeux , nous ne valions pas mieux que des bestiaux à la dénomination bâtarde , français musulman rapatrié . la colère monte , monte , abbes aperçoit son reflet dans la vitre en plexi , ses rides et plus seulement celles de sa mère , regarde ses mains , regarde sa mère , regarde ses mains , je suis un con , mais merde , calme toi , et il se revoit , les yeux révulsés , prêt à exploser à coups de crosse les dents du type au guichet s il ne remplit pas les deux sacs avec les billets comme il vient de le lui ordonner en brandissant son canon scié l indigène est en colère , l indigène se venge , l indigène se sert , je suis fils de harki , vous pensez fils de bougnoule ou fils de traître , moi je dis harki avec un grand h , les traîtres , c est vous , et ce que vous n avez pas voulu me donner , je vais le prendre mais oui , sa mère a raison , l indigène s est perdu . je t ai vu grandir , conclut elle , et puis après après , il y eut quelques beaux braquages et beaucoup de taule . beaucoup trop de taule . abbes tire une dernière taffe et la souffle sur l horizon , vers l ouest . au delà du larzac , des pyrénées et du pays basque , au delà de l atlantique . le canon scié est chargé , les cartouches supplémentaires dans sa poche . il ne devrait pas en avoir besoin . depuis le juin et les vingt quatre heures passées dans la petite mairie de saint laurent des arbres assiégée par les forces de gendarmerie , il avait dix sept ans , il connaît le pouvoir de persuasion d une arme à feu pointée sur un innocent . il saisit l arme et sa torche . ses mains ne tremblent pas . elles n ont jamais tremblé . sonja a entendu son nom . elle flotte encore dans les effluves de peinture , dans la chaleur des regards de pierre , les caresses de son pinceau , elle était nue , offerte sur le canapé , éclairée par un spot impudique à ce point , tu changes . une manière de casser le mythe et de s affranchir , croit elle . ton corps n est qu un corps . pierre n avait rien demandé . il souriait , tremblait , un peu perdu , un peu ailleurs ; excité , peut être , mais rien de sûr . il était si concentré sur sa peinture , si intense , elle n osait ni bouger ni sourire , à peine respirer . puis il a dit , je te remercie , sonja , je crois avoir fini . il a lâché son pinceau , qui a heurté le sol . elle s est levée , ils se sont rapprochés , elle drapée dans le tissu qu il avait déposé sur le sofa ; la tentation du sexe , latente . il suffisait d un contact charnel , un doigt , une main , la peau et non , un sexe d homme , aussi intrusif , en elle , dans cette voie improductive depuis si longtemps , il fallait d abord en ré accepter l idée poser nue , quelle étape déjà . elle a préféré demander à voir la toile . pierre souhaitait apporter quelques finitions , faire sécher , prendre du recul , sonja l a donc laissé dans son hangar de pêcheur transformé en atelier , au bord de l étang , dans la zone d activité de balaruc . elle voulait marcher . elle avance sur le chemin encaissé de l ancienne voie ferrée . il fait frais , le soleil à peine levé n a pas encore pénétré le petit canyon et la terre trop rouge pour lui rappeler l afghanistan la protège . ce matin , elle est heureuse et légère . l air souffle à nouveau son nom . plus fort . elle s arrête . le son vient d un buisson . elle s approche . abbes . abbes est là . à demi couché , la tête sur un sac en toile de jute , rabougri , c est ça , de moindre dimension et sonja pense instantanément à ces têtes réduites au bout d une pique des indiens jivaros en amérique du sud , d où sort elle cette référence ? non , ce doivent être les ombres , le manque de sommeil , ou alors je rêve , elle cligne mille fois des yeux , c est bien abbes ? c est bien lui qui tend maintenant une main ensanglantée , ce sang gluant comme du blanc d oeuf et d autres images s imposent . des sons , des odeurs . forcément des cris , des impacts et des détonations , des ordres , des appels stop . elle ferme les yeux pour repousser le cauchemar , sois lucide , ma fille , regarde bien cette terre , tu es chez toi . mais elle reconnaît la puanteur caractéristique , celle de la peur d y rester , de pourrir là parce qu on a pris une balle . abbes a pris une balle ? j ai merdé , sonja , parvient il à articuler . elle s est accroupie . elle lui passe une main sur le visage , c est la première fois qu elle le touche et ce contact n a rien à voir avec celui qu elle imaginait avec pierre quelques minutes plus tôt . abbes est froid , poisseux , c est la mauvaise sueur . tu vas m aider , hein ? murmure t il . bien sûr . elle le palpe déjà , cherche son pouls . sa nuque picote , la fatigue envolée , elle voit , tâte , sent , perçoit , aux aguets , elle est en action , sa nature surpasse ses syndromes . c est là , indique t il . il pointe son flanc gauche , juste au dessus de la hanche . autour du trou , les vêtements et les chairs sont noircis , le sang a commencé à cailler . au centre , un filet , mince , coule encore . c est moche . impossible de lui faire un garrot . et il lui faut de l eau . abbes , lève toi , ordonne sonja . on se tire . elle l aide à se redresser . debout , il geint , blême , appuie sur ta plaie , abbes , lâche ce sac , mais il répond non , cramponné , ça va aller , lui qui ondule habituellement comme un roseau sous le vent , il traîne la patte , zombie estropié et blafard . sonja le soutient . elle force l allure , dit allez , on se grouille , il est encore tôt , un dimanche , personne ne devrait les voir , mais il faudra faire gaffe en traversant le gros rond point et elle lui en veut abbes , tu me tirais hors du trou , le cours des événements s inverse . quand elle frappe à la porte blindée de l atelier , elle ahane et sue , l impression d avoir traîné un de ses camarades blessés sur plusieurs centaines de mètres . elle est fière . fière ? oui , fière de ce sauvetage , j en ai sauvé au moins un , putain , extirpé du champ de bataille et ramené à la base ; pour un peu elle porterait au front sa main toute tremblante d adrénaline , au son d une marseillaise imaginaire , l unité au garde à vous derrière elle , retour sous l uniforme , ce n est pas une malédiction , c est c est une drogue . depuis qu elle a découvert abbes , sonja se voit agir par automatisme , frénétique , revoilà pavlov et ses réflexes conditionnés , c est pour abbes , se convainc t elle . une dernière fois , pour tout laver . si je le sauve lui , après il est adossé au mur , en appui sur son épaule , livide et muet . des sanglots la gagnent . alors elle frappe encore . mais pierre ne répond pas , pourtant sa voiture est là . elle cogne . elle hurle . pierre . pierre . il ouvre enfin . derrière lui , c est le noir . seul le projecteur qui l illuminait elle tout à l heure diffuse un trait de lumière tamisée au milieu du hangar . il sent l alcool . pierre , putain soupire t elle en l écartant du chemin . elle tire abbes dans la pénombre , renverse sans le vouloir la bouteille de jack daniels , allonge abbes sur le sofa où elle posait nue quelques heures plus tôt . dans l encadrement de la porte , ébloui par le trop plein de clarté , pierre tente de comprendre . abbes ici , avec sonja , qui porte abbes , son pote abbes , qui boîte et qui gémit , on dirait qu il saigne . de l eau ! crie t elle . pierre apporte une bouteille . sonja fait boire abbes puis rince la plaie . elle a besoin de matériel . pierre , à côté d elle , s est ressaisi , les yeux exorbités . pierre , dit elle il met un temps avant de quitter le corps d abbes . pierre , je vais prendre votre voiture pour trouver une pharmacie de garde . pendant ce temps là , vous lui donnerez régulièrement à boire . si la plaie se remet à saigner , vous appuyez fort pour comprimer . essayez de lui trouver quelque chose à manger , sucré , si vous avez ça ici . elle se lève . il la rattrape par la manche . pourquoi pas l hôpital ? faites ce que je vous dis . et buvez de l eau , vous aussi . elle le vouvoie de nouveau . elle prend les clés de l alfa et file . abbes , lui , n a plus dit un mot depuis le buisson . abbes râle de temps à autre , les sillons creusés . il semble assoupi , mais pierre , et ça le terrifie , lui trouve l air déjà mort dans ce corps si maigre et pâle , desséché , on dirait une fleur fanée , la peau plaquée sur les os comme si , le terme approchant , l organisme reprenait de l intérieur tout ce qu il avait produit de vie . pierre se penche . il a orienté le projecteur de sorte à mieux distinguer ce qu il devine être une blessure , sonja ne lui a rien dit , il veut voir . il voit . un trou , petit , et des chairs brûlées autour . du sang . une balle , certainement . une balle comme dans les films . l image , un instant , attendrit pierre ; abbes le frondeur . sa mère , appelée à témoigner lors de son premier procès , le lui avait raconté . du haut de ses vingt ans , son pote ne s était pas démonté quand le président du tribunal lui avait dit textuellement , monsieur , vous êtes hors la loi , vous comprenez ? hors le contrat social défini par la république . hardi , abbes avait répondu : votre république dont vous êtes si fiers m a maintenu hors de ses lois pendant quatorze ans , à l époque , ça ne semblait pas beaucoup la déranger . la salle avait pouffé . mais pierre perd son sourire en fixant le trou , il n en avait jamais vu . et il pense un trou comme celui là peut causer la mort , l idée le brusque ; pour peu que le métal brûlant pénètre le cerveau , par exemple , c est la coupure de courant immédiate , le petit morceau de plomb fore la matière grise , l instant d avant , cette matière donnait vie à bien plus que de la matière justement et d un coup , clac , ce peut être fini abbes , tu finiras par y laisser ta peau mais tu l as toujours su et ça ne change rien , n est ce pas ? il frissonne . comme face à sa propre mort , dans la pénombre de son atelier . pierre surplombe son ami et son cerveau le devance . il y a pensé , dernièrement , c est vrai . juste pensé sous ses yeux , abbes lutte , alors il s en veut comme une solution envisageable . méthodique , se disait il , pas une pulsion mais une manière réfléchie de mettre un terme . ce serait le noir complet , plus de vague à l âme , plus d attentes , plus de passé , fini les regrets et le tournoiement des pensées qui te bouffent , la dépression qui t enterre . une libération . sous ses yeux , abbes . alors , toujours décidé ? il entend son ami souffrir et , soudain , se déteste petit blanc gâté qui ne se remet pas de sa gloriole rancie ; tu me fais pitié , pierre , abbes , lui , quel avenir avait il ? quelles possibilités ? pierre , qu est ce que tu fais ? abbes a rouvert les yeux , pierre en clé de voûte au dessus de lui , obsédé par cette plaie , son regard plus juvénile du tout . je divague , répond pierre . il se rassoit au chevet d abbes . toi , tu as soif ? abbes fait oui de la tête . une main à l arrière du crâne , pierre le redresse et porte la bouteille à ses lèvres . abbes boit . difficilement . puis il soupire . il ne ferme pas les yeux mais ne regarde pas pierre pour autant . il murmure : tu ne me poses aucune question ? aucune , répond pierre . je suppose qu une partie de la réponse tient dans le sac avec lequel tu es arrivé . mais je m en fous . il a passé l âge de le juger . abbes tente un sourire . il gémit , il a froid . et pierre le revoit , trente sept ans plus tôt , lui demander ce que c est en désignant ses perches , posées devant l entrée de la maison . abbes était encore plus grand que lui . il était différent des autres enfants du camp . lui s approchait . ne s excusait pas d être curieux . il bravait ce mélange de timidité , de déférence et de honte qui avilissait les adultes et conditionnait leurs enfants pour venir voir , avec ce sourire gêné qu on pouvait parfois prendre pour de la provocation , vivre le petit français . pourquoi pierre et pas un autre ? abbes se tenait là , à distance respectable mais pas caché pour autant , au coin d un baraquement ou d un bosquet de genêts , à épier pierre jouer devant chez lui . il inversait les rôles , à son tour ethnologue , ça avait créé un lien . par signes d abord . pierre qui lève la tête , l aperçoit et , de la main , lui propose de venir . découvert , abbes sourit mais ne bouge pas . plus tard , parce que pierre insiste , il finit par faire non de la tête , et puis un jour , il s avance et s empare des jouets , ose même quelques bruitages , mais déguerpit dès que les parents de pierre apparaissent . les jouets , bien que pierre en ait eu peu , devaient l émerveiller . au bout de quelques mois , abbes avait encore inversé les rôles . le fils de harki invitait le fils des instituteurs à participer à une partie de football sur le terrain en béton . il y avait peu de dialogues entre eux , des interrogations de pierre souvent sans réponse , guère plus . jusqu à cette fameuse question sur les perches . leur amitié avait vraiment pris naissance ce jour là . quand , après la prise d otage du directeur du camp , le juin dans la mairie de saint laurent des arbres , abbes n était pas réapparu , pierre et ses parents avaient compris . il faisait partie du quatuor cagoulé . la mère de pierre avait alors craint le pire à raison . elle l aimait ce môme , elle l avait eu en classe , il était tellement malin , d une rare gentillesse , il voyait tout , un peu tête brûlée , c est vrai . en colère , déjà . trop . elle l avait expliqué à la barre , pour le procès du hold up du crédit agricole d uzès . ensuite , de loin , et quand la presse en parlait , elle avait suivi l existence pleine de tumultes de son ancien élève et avait tenu pierre au courant . deux vies à l exact opposé . pierre , reprend abbes , j ai perdu beaucoup de sang ? je ne sais pas . sonja est vite partie à la pharmacie . elle ne m a rien dit . elle ne devrait pas tarder . elle avait l air inquiet . elle va te sortir de là . dans sa tête , sonja se le rabâche , ça tourne , ça tape et ça sonne comme une alarme , lui , tu n as pas le droit de le rater sinon tu sombreras à t en laisser crever , et pour de bon cette fois , tu le sais , elle ouvre son coffre et le fouille , comme une dératée , dans les malles , dans les caisses , à la recherche de sa trousse de survie et du paquet d ordonnances volées et pourquoi abbes s est il fait tirer dessus ? pas maintenant sonja , il était là pour toi , tu es là pour lui , il faut le soigner , alors magne toi . elle trouve sa trousse , l ouvre et en vérifie le contenu . il ne lui manque pas grand chose , juste des pinces pour extraire la balle . et le matériel de perfusion . elle la referme , il n y a pas de temps à perdre . derrière elle , des pas approchent . sabine sourit , un sachet de crevettes à la main . elle vient de profiter de la même douce vision que le dimanche précédent . elle est soulagée de trouver sonja . elle va lui dire , elle a tout prévu , elle veut le lui dire , elle est hantée de toute façon , il faut que ça sorte : sonja , nous pouvons être heureuses . ensemble ? oui , ensemble , bien sûr ensemble . toi et moi , heureuses et amoureuses . elle n a pas dormi , n a pas fumé ni bu , ni mangé , ni lu , elle a juste inlassablement répété la scène dans sa tête , a repoussé la peur du ridicule , enfoui son orgueil , c est sa vie qui est enjeu , le trac lui tord l estomac mais cette fois il ne la paralysera pas , juré , craché , foirer une audition , tétanisée , puis une carrière , peut être , mais l amour qui peut redonner un sens à son existence , balayer les échecs et les galères pour finir sur une bonne touche , il faut au moins tenter , alors je me lance , j y vais , je souris , pleine d audace , putain ce que je tremble . mais c est une autre sonja qui se retourne . vêtements tachés , on dirait du sang , regard qui exécute , ce matin , la sirène est un oiseau de proie . glacée , sabine tient son sourire . sonja pourrait être une statue , ça n y changerait rien , elle te possède , alors vas y , parle nom de dieu , propose lui , c est maintenant ou jamais . salut , fait elle . sonja esquisse un demi sourire indéchiffrable . est ce que ça va ? ose sabine , incapable de détacher ses yeux des taches rouges . sonja acquiesce en suivant le regard de sabine . elle n avait pas remarqué les traînées laissées par le sang d abbes . elle doit se changer . je voulais t inviter pour le petit déjeuner , poursuit sabine mais sonja l écoute à peine , le nez dans son coffre à chercher des vêtements propres . en souvenir de notre rencontre , il y a une semaine , ajoute sabine en agitant les crevettes . peux pas , souffle sonja pourquoi se pointe t elle ici et maintenant ? dégage , sabine , tu vas tout faire foirer . et sabine sent le sol se dérober sous ses pieds , la froideur de sonja la bloque , elle n a pas prévu de plan b , tout s écroule , merde , trouve une parade ou cette histoire va te filer entre les doigts , la vie est faite d opportunités , on les saisit ou on les manque , elle en a tant manqué , elle va encore passer à côté et il lui faudra de nouveau cohabiter avec ce moi faible et raté . sous ses yeux , sonja ôte son haut et se découvre . c est la deuxième fois que sabine la voit si peu vêtue et la première reste inoubliable . immédiatement , cette peau , ces formes , cette vision la rendent possessive , le besoin impérieux de consommer commande , incontrôlable , le soutien gorge , clair et tendu , laisse voir le sommet de l aréole et la pointe du téton apparaît au travers du tissu . elle s imagine ouvrant la bouche , gobant , goûtant . sonja s habille et sabine tendrait bien la main . elle tend la main . pendant que sonja enfile son tee shirt , du bout des doigts , elle l effleure . mais sonja recule . la tête désormais hors du vêtement , elle dit non avec fermeté puis ajoute pas maintenant et sabine , soudain prise d espérance , pense si elle dit pas maintenant , ce sera forcément plus tard . je passerai , ajoute sonja en fermant le van . sa trousse de survie sous le bras , sans plus un regard pour sabine qu elle laisse plantée là , elle se dirige vers l alfa . elle démarre . les taches de sang . son indifférence . cette promesse . la voiture de pierre . enfin sonja débarque . elle flanque la frousse à pierre , perdu dans ses pensées , son amitié avec abbes , sa vie , l univers , il méditait , alors du calme , mais elle se précipite vers le blessé , ordonne d ouvrir les volets et questionne , comment va t il ? a t il bu ? parlé ? mangé ? dormi ? , elle est déjà à genoux à son chevet , à trifouiller sa trousse et le sac de la pharmacie abbes , réponds , vis , je t en supplie . j ai mal petite . il a gardé les yeux fermés . alors je vais te faire souffrir un grand coup et après ça devrait aller mieux . elle débouche la bétadine , en verse sur la plaie , il tressaille . elle étale des compresses autour , sort les pinces qu elle vient d acheter , les passe sous la bétadine , enfile les gants stériles en latex . mais réalise . je n ai rien pour t anesthésier elle retire les gants puis fouille à nouveau dans le sac , en sort une boîte de dafalgan codéiné , attrape la bouteille d eau . se tourne . pierre , venez m aider . à deux , ils redressent abbes , qui , péniblement , avale deux gélules . on va laisser agir , dit elle . vingt minutes de répit . elle s assoit par terre en tailleur , adossée au sofa , souffle puis boit quelques gorgées d eau dans la bouteille d abbes . elle est en apnée depuis son entrée dans l atelier la première , ce matin , avec abbes et lui , là , repose , serein , il semble l attendre . comment fait il ? elle revoit la peur des soldats . pas seulement la peur , la panique , les gémissements , les agrippements , comme s ils n étaient jamais prêts , alors que , bon sang , leur engagement les expose au sacrifice suprême . et voilà , une main tire sa veste . une deuxième tire son col . une troisième tire sa manche , elle est empoignée par les cris qui montent , des plaintes de gamins épouvantés , qui voient la vie et leur avenir s enfuir dans un désert de pierres parce qu ils ont voulu jouer les héros à six mille kilomètres de chez eux , au combat la mort n est pas un accident , clament ils , mais le pied à peine posé en afghanistan , elle les terrifie tous , même les gradés en tremblent . et quand le sang coule , quand la possibilité de cette mort au goût de métal gargouille au fond de leur gorge , tous la secouent pareil . ils se cramponnent , gesticulent , appellent leurs mères , prient tous les saints de la terre , lui vrillent les tympans qu ils aient une éraflure ou la panse ouverte , je veux pas mourir , infirmier elle , toujours mec parmi les mecs , sauve moi , j ai une femme , j ai des mômes , ou j en ai pas mais je veux en avoir , et sonja , terrifiée autant qu eux sous la mitraille , psalmodie que c est de sa faute s ils crèvent , de sa faute , alors elle tente d ignorer le sifflement des balles qui se plantent dans le sable , elle se démène , des cailloux dans les côtes , des cailloux sous les rotules , et pan , piqûre de morphine , arrête de bouger , je peux pas découper ton uniforme ni balancer l antiseptique , et l hélico , hein , il arrive quand l hélico , pan deuxième piqûre de morphine , je veux pas mourir moi non plus qu est ce que je fais là , putain , du sable dans la bouche , du sable dans les yeux , qu est ce qu on fait tous là , dans cet enfer qui vire parfois au carnage ; le août , ça a été le cauchemar . le déluge dans la montée du col , après deux heures de marche et les kilos sur le dos . des explosions à droite , à gauche , en un instant le feu partout . l adjudant , qui n a pas encore été fauché , braille , à terre , tout le monde à couvert , mais il n y a pas un endroit où se planquer , juste quelques rochers et du ciel il pleut des flammes , on nous tire à la kalach , au rpg , à l avant les copains tombent trop vite , on fuit dans la poussière et la caillasse , les insurgés sont cinquante , quatre vingts , cent , on apprendra qu ils étaient cent quarante au début de l assaut , nous , une vingtaine , en éclaireurs , majoritairement des bleus , et les balles fusent et claquent contre la pierre et les roquettes trouent la route et nous sommes cloués au sol , minuscules sous le tonnerre , des éclats comme de la grêle sur le casque et les jambes , une fourmi , je suis une fourmi sous les obus , et je pense à dieu , dieu qui m observe avec sa loupe , il ricane , le salaud , l expérience l amuse , moi pas , j ai la mort devant les yeux , j en pisse de trouille et tout autour , c est le malheur , dans le ciel , sur terre , dans les tripes , du feu et du métal , du sang , des visages tordus par la peur et par les cris , l officier , là , fait des signes , amène toi , semble t il dire , il pointe quelque chose plus bas , mais dans mon champ de vision surgit un nuage blanc , comme une traînée derrière un avion , mais il n y a pas d avion , ici , ce n est pas un avion , c est plus petit , noir , fin , c est une roquette . et , soudain , boum , l air est aspiré , un big bang à l envers avant la bourrasque brûlante qui me soulève . l air s est rempli de flammes , de sang et d éclats d obus , je passe dans une machine à laver puis je retombe , désarticulée . tout s arrête sauf la pluie de sable et de sang , ça pue la viande grillée . sous mes yeux , une ranger repose , seule , avec son pied dedans , je me tâte , ouf , ce n est pas le mien . le son des tirs et des cris revient , l officier appelle toujours , le radio est touché , infirmier , le radio est touché . sonja roule , encore sonnée , la pisse lui brûle les cuisses , son camarade gît à cinq mètres . vite , du bouche à bouche . mais sous ses doigts , le visage se disloque , on dirait un sac d osselets , une poupée de cire qui fond , il a pris une balle dans le crâne , sonja vomit . de la gerbe au menton , elle s allonge , collée au mort , et se répète , on va tous y passer , mourir là dans ce pays de désolation , c est fini , pour moi aussi c est fini , je vais rentrer dans une caisse . et le déluge redouble . et les hurlements . mais c est elle qui hurle . l officier la secoue , on va avoir besoin de toi quand ce sera calmé ça va se calmer ? la poussière et les gerbes de feu couvrent la montagne et les corps . à côté d elle , le radio mort et son visage en pâte à modeler la fixent , elle réprime un nouveau haut le coeur et tente de lui fermer les yeux , mais il lui parle , l enfoiré , dans sa tête , sa voix résonne , tu m as abandonné . ferme la , crie t elle . ses yeux restent ouverts , bloqués , vides , gris , morts , et tous les autres blessés , tous les autres morts s y mettent , à l appeler , elle devient folle , maman , maman , sauve moi , c est thibaut qui crie , elle perd la boule , autour d elle , ça crépite plus fort , les snipers l ont prise pour cible . neuf heures d enfer . neuf heures faits comme des rats dans un cul de sac , sous un feu croisé et nourri qui les surplombe . à attendre des avions qui ne tireraient pas , les lignes de front trop imbriquées , des renforts forcément trop lents , à prier mais prier qui ? putain de mission de reconnaissance , putain de vallée d uzbin , putain de talibans et saloperie de mission d inspection de hauts gradés qui accapare les hélicos , pas de reconnaissance aérienne préalable , dix frères sur le carreau et vingt et un blessés , c était nos potes , c était nos frères pour beaucoup , leur baptême du feu . en pleine nuit , les premiers corps étaient retrouvés , seuls , abandonnés dans le vent , dépouillés par l ennemi . morts pour ? un col , dans une vallée lointaine , dans un pays lointain , dans une guerre sonja , les yeux humides , sent une main sur son épaule . pierre a perçu sa respiration saccadée , il s est accroupi . elle aurait aimé sentir cette main consolatrice , là bas , pendant l enfer . elle accroche la sienne . les minutes passent . son souffle s apaise , elle reprend le contrôle . de retour à balaruc . elle n en sortira jamais , pense t elle . mais elle dit merde au lexomil ; pas avant d opérer . elle se le jure , pour que son monde ne s effondre pas une troisième fois alors qu à force de persuasion et d entêtement , ces derniers jours en tout cas , elle croit retrouver le chemin de la vie , elle va sauver abbes , elle s en fait le serment . elle se redresse . enfile une nouvelle paire de gants , pierre , dirigez le projecteur , on y va , elle a saisi les pinces , voilà , elle est sur pied , et elle se dit c est le dernier morceau du puzzle , si je réussis , l horizon se rouvre sinon c est comme à la roulette russe alors n y pense pas . elle oublie abbes un instant . imperméable à sa souffrance . elle oublie tout . elle a enfoncé ses doigts pour sentir , le trou est net mais étroit , profond , les parois toujours un peu visqueuses , des bras d anémone de mer , la balle est logée là , il faut les pinces . elle les introduit . ne regarde pas , se fie à son touché , paupières baissées . pierre la contemple . il fixe son visage triste , beau et concentré , regarde plus bas , les doigts de sonja et les pinces dans le ventre de son ami , il risquerait de vomir . les taches de rousseur forment un masque . sonja se tient droite , elle est une marionnette , seuls ses bras et ses mains agissent comme guidés par des fils . les gémissements d abbes répondent aux tremblements de pierre , ils lui font mal mais elle l épate , cette petite , quel sang froid . la balle est dans l étau . il faut la remonter maintenant , doucement , glisser sans heurts sur les chairs à vif . c est fait . sonja pose le morceau de métal ensanglanté sur une des compresses . elle sourit . abbes n est pas encore sauvé , il lui faut un bandage compressif , installer la perfusion , le surveiller , s assurer que la plaie ne s infecte pas , qu il récupère correctement mais c est un grand pas . il dort . le glucosé et l antalgique coulent goutte à goutte dans ses veines , son corps reconstitue déjà le sang perdu . pierre le veille . sonja , elle , est assise sur une souche de saule posée sur la rive , l étang devant elle , enfin calme après l adrénaline , les cauchemars et ce qui la réveille , le sauvetage d abbes . elle est là , tremblotante face au paysage le plus doux qu elle ait jamais vu ; l étang s oppose à la dureté des pierres et des cailloux , des falaises et des crêtes , à la rudesse du vent et la sécheresse désertique , elle vient de revivre une sensation enfouie si loin , à laquelle elle ne pensait plus avoir accès . elle est redevenue utile . elle sait soigner , elle est , semble t il , toujours capable de sauver . un sourire timide éclaire son visage . elle aimerait se voir . elle verrait , en se forçant un peu , l enfant qu elle était , guillerette et légère , après ses journées en mer , certaine de sa destinée . il y avait , comprend t elle devant l eau lisse et encore fraîche ce matin , du vrai dans sa vie d avant et des sensations peuvent reconnecter cet avant qu elle croyait faux , irréel , inauthentique , et le présent , si noir . elle ressent même , en cet instant et pour la première fois depuis longtemps , le sentiment d une seconde chance possible . depuis des mois , dans son tunnel mortuaire , elle en avait exclu ne serait ce que l idée . le malheur , sonja , n est peut être pas une fatalité . à la vue de tous les billets , pierre et sonja n ont d abord pas dit grand chose , à peine resserré les paupières , il y en avait , du fric . abbes dormait dans l atelier et eux découvraient là , sur la rive , se déversant du sac retroussé comme un col de pull over , des milliers , des dizaines de milliers , peut être des centaines de milliers d euros , en vrac , chiffonnés , en liasse , merde , ça fait combien et ça sort d où ? silence . les regards s échangent , stupéfaits . et les questions se bousculent on fait quoi ? qui a t il volé , blessé , tué ? et cet argent , c est de l argent sale ? on le couvre , propose pierre . sonja gamberge qui est abbes ? et puis , en un éclair , la sidération fait place à la certitude qu un pacte se scelle , o . k . , on le couvre . il faut aller chez lui , décide t elle . effacer ce qu il y a à effacer . on répondra aux questions plus tard . et les questions les hantent pendant le trajet . mais sur le pont du voilier , les interrogations s envolent . sonja sent poindre une certaine jouissance à se faire complice du forfait d abbes de son crime ? , l idée de se compromettre pour une amitié l euphorise , c est nouveau , la transgression , le vice , exaltée , elle se fait sourde aux injonctions de son propre sens moral , l eau est à nouveau sous ses pieds , c est bon et tout se mêle , la renaissance , l émancipation , la désobéissance , elle s échappe de ses automatismes bornés et regarde pierre explorer le navire , pierre qui se retourne , les yeux dans les yeux , accentuant leur confiance et leur pacte , oui , il faut faire corps , il faut faire corps car les types qu abbes a dépouillés vont le pourchasser et nous devons l aider . dans l exiguïté du bateau , pierre et sonja fouillent et se frôlent , dans les cabines , dans les couloirs , à la recherche d éventuels indices à faire disparaître . pierre tourne , stresse , sue , sonja le sent et ça l excite , elle passe sur les photos sans les voir , épluche à peine les feuilles disséminées sur la table à cartes , il n y a rien à cacher de toute façon , juste pierre qui prend de plus en plus de place , pierre et ses yeux bleus , pierre et ses belles mains , pierre et son odeur , alors elle dit pierre , tout doucement , pour qu il s interrompe . pierre , souffle t elle encore en s approchant . il lui tournait le dos et s est figé . elle l enlace . il sent ses seins épouser son dos et sa joue se déposer , sa poitrine pousse contre sa colonne vertébrale et se retire à chaque respiration , l envie , trop forte , va bloquer son désir , il le sait , les mains passées sous son tee shirt , qui glissent sur la peau de son ventre et descendent , le terrifient . sonja l a perçu , elle cesse ses caresses . ne bouge pas , murmure t elle . elle se décolle et s éloigne . toujours immobile face au carré central , pierre l entend s activer au fond du bateau . lorsqu elle revient , elle lui passe un bandeau sur les yeux , puis le prend par la main pour le guider jusqu à l asseoir , au bord de la couchette double calée dans la proue . il soupire , sourit , il s est laissé faire . entend un froissement de tissu . maintenant , j ai un bandeau moi aussi , dit elle en saisissant ses poignets . elle lui lève les bras , ôte son tee shirt , la poitrine de pierre est couverte d une toison clairsemée , elle découvre des muscles discrets , à peine affaissés par les années , son doigt les parcourt . comme pierre se crispe à nouveau , sonja s interrompt pour poser la main sur sa joue en signe d apaisement . puis elle reprend le déshabillage . et quand il ne porte plus que son slip , elle le remet debout , face à elle , puis prend ses mains dans les siennes et les fait glisser sur son corps et sur ses formes , lisses , douces , rondes , elle a retrouvé l impudicité de la nuit , elle est complètement nue , pierre le comprend en accrochant ses poils pubiens du bout des doigts . il peut imaginer la peau laiteuse , diaphane , marbrée de petits vaisseaux turquoise , la chevelure rousse qui tombe sur les épaules et sur les seins , le roux brûlant , qui tranche avec le blanc , la pulpe de ses phalanges devine ce à quoi il rêve . progressivement , l envie s impose à la peur , il se relâche . sonja lui retire alors son slip et , comme pour se signaler , caresse doucement son sexe qui commence à se dresser , avant de le rasseoir puis de l allonger . le sexe de pierre est chaud , elle parvient à le sentir , ça la soulage . plus jeune , elle adorait cet instant où la chaleur du sexe masculin irradiait dans sa main , le désir sanguin à apprivoiser avant de l introduire et , surtout , le manque brutal qui déclenchait l avidité de le combler en engouffrant cette part de l autre par toutes les voies possibles , au plus profond , vite , fort , je veux que tu me remplisses , encore , encore , encore , c était en elle , impossible à verbaliser parce que inaudible pour vincent , elle aurait été pute , nympho , salope , mais il y avait quelque chose de magique au fond , de l ordre du lâcher prise , de l abandon suprême encore un trait de personnalité refoulé . et puis le sexe de vincent était devenu cet ustensile stérile , pipette pollinisatrice qui ne fertilisait plus rien , un truc dur , rouge et repoussant , sans vie . sa main était devenue mécanique . aujourd hui , à nouveau , la chaleur opère . le manque la rend folle . sonja passe une main entre ses cuisses , elle est prête , c est incroyable . elle pose ses doigts sur les lèvres de pierre , sous ses narines , goûte moi , sens moi , vincent ne la reconnaîtrait pas , et de l autre main , elle va et vient sur le sexe de pierre qui commence à frémir , c est le moment de le chevaucher . elle le fait entrer . la voie est rouverte , sonja . sans douleur , au contraire . et ce contraire l émeut . elle se sent chahutée , ses hanches ondulent , elle voudrait être prise partout , elle a envie de hurler sa féminité , en recevant pierre , elle redevient femme pleinement , à nouveau pénétrée , qui accueille , qui s offre et qui prend , imprimant son rythme et sa domination , je te baise autant que tu me baises , le mot n est pas sale , non , pas sale , c est juste le corps qui parle . pour se voir , elle ôte son bandeau ; il lui faut une preuve visuelle . mange moi les seins , ordonne t elle à pierre . et l homme plonge , yeux toujours bandés , ahane et jouis , secoué , il ne peut plus tenir . sonja le serre à presque l étouffer , le noie dans sa crinière , elle croit sentir la semence projetée se déposer sur ses parois intérieures , cette semence qui la consacre , elle en redemande , dit donne moi tout ce que tu as , tout , encore , et pierre jouit sans fin . elle s écroule sur lui . comblée . pleine . elle , n est pas venue , mais la redécouverte qui vient de se produire vaut tous les orgasmes du monde . sous son plaid , branché au goutte à goutte , abbes s examine , plombé et perfusé sur un canapé défoncé qui sent le vieux chat et la peinture . et il se dit , te voilà terré une fois de plus , mon vieux , aussi mal , faible , triste et désespéré que lors de tes séjours répétés au mitard , dans la même pénombre , la même solitude , tu as foiré ta sortie . et tu n es même plus révolté . juste las , tu aspires au repos l insoumis est vaincu , à quoi ta rage et ta rébellion ont elles servi si c était pour finir ainsi ? enserré entre quatre murs , comme si souvent , et bientôt ce seront quatre planches , oppressé par les toiles de pierre , immenses . des rais de lumière zèbrent l obscurité du hangar et lui rappellent les mains de son père plaquées sur ses yeux , dans le camion bâché de l armée française qui les exfiltrait , escortés par des autos mitrailleuses , en direction du bateau pour marseille . son père ne voulait pas qu il voie . à travers les persiennes formées par ses doigts , les cadavres égorgés qui jonchaient le bord de la route règlements de compte du fln , premier abandon des harkis par l état français , apprendrait il treize ans plus tard , juste avant le soulèvement . en , des officiers avaient désobéi aux ordres , évidemment secrets , du gouvernement français , les ordres de de gaulle , mon village s appellerait colombey les deux mosquées , les ordres de joxe , de mesmer , on ne rapatrie pas et on renvoie les supplétifs déjà entrés sur notre sol ; qu ils se fassent trucider à peine débarqués dans les ports algériens n était pas leur problème . abbes et sa famille devaient leur vie à l un de ces officiers d honneur , le capitaine de son père , qui avait risqué la cour martiale pour les sauver . et dans le camion , malgré la main sur ses yeux , abbes avait vu . les corps , les entailles , le sang , des uniformes semblables à celui de son paternel . son dernier souvenir d algérie , il avait quatre ans . dans le silence de l atelier , le goutte à goutte . un réfrigérateur ronronne . son père est mort tuberculeux . apatride , en captivité , accroché à sa loyauté servile . abbes gémit , son ventre le brûle . où sont les autres ? où sont pierre et sonja , où sont ses frères , ses soeurs ? sa mère . il aimerait entendre sa mère , les paroles rassurantes qu elle lui chuchotait , assis sur ses genoux , lorsque son père , en opération , disparaissait des semaines entières . son pays natal , c est aussi cette réminiscence apaisante . là , enfermé , il panique . et puis , l espoir s allume . il se voit , le canon scié en joue . et l index immobile . avant de tirer , il s est posé la question et cette fraction d humanité lui a valu une balle dans l abdomen . il lui manque une case , désormais . c est confirmé , abbes , le crime n est plus ta norme , il en sourit et soudain sa blessure l enchante . il a quitté le monde des assassins ; braquer , tuer , séquestrer ne sera plus un objet banal de discussion , fini les débats sur la meilleure manière de faire disparaître un macchabée , l acide ou les cochons , oubliés les plans d évasion et les projets de hold up , les retours au placard et les sorties toujours plus dures quand , asocial , il fallait se réhabituer au monde des gens , à la lumière du jour , aux bruits , aux regards , aux goûts , aux couleurs , aux femmes , la taule avait endurci en lui la bête hargneuse , le voilà adouci . au gnouf , ses potes gangsters le traiteraient de gonzesse mais ça lui va , à lui , d être une gonzesse si une nouvelle vie commence pourrait commencer . quel espoir , songe t il , pour un mourant qui vient de se prendre une balle dans le buffet . la codéine , peut être . tu vois des mirages , vieux , et pour le moment , tu es tout juste en sursis . avec son magot , abbes pensait partir . définitivement . la société des hommes réapprise , il n y avait que ce bref retour en arrière , l ultime braquage , pour assurer son avenir . il avait imaginé les cartes postales à envoyer depuis l autre rive de l atlantique , sa fratrie qui accourrait , abbes a changé , il s est posé , autre cadre , autre relation , la rédemption , une utopie . pour l instant , il gît au fond de son trou . dans le bateau , sonja fouille , fouille et fouille encore , incapable de se réfréner , en culotte et débardeur , c est une obsession , elle veut sauver abbes , une preuve , même minuscule , qu ils auraient laissé passer pierre , lui , a quitté la couche depuis un moment , il doit être sur le pont . le transistor posé sur le rebord du lit crachote , le flash de france bleu hérault n évoque aucun fait divers d ordre criminel survenu dans la nuit , c est déjà ça . dans le rangement qui surplombe le couchage , sonja met la main sur une grande enveloppe en papier kraft remplie de photos , certaines en noir et blanc vieilles et jaunies , aux bords rognés , d autres plus récentes , elle voit une famille , les parents d abbes ? , des baraquements , plusieurs générations rassemblées dans un jardin , des enfants seuls , une sépulture sommaire mais fleurie , peut être des grillages en arrière plan ou des barbelés , le voilier , une pierre tombale , un officier français et un soldat , d apparence maghrébine , il ressemble peut être à l homme qu elle devine être le père d abbes . elle ne peut s empêcher de les repasser , cherchant à reconnaître abbes à tous les âges , c est certainement lui , là , ou là , avec ce sourire rusé , toujours à côté des autres , comme en décalage , et là , c est lui , c est sûr , elle avait raté ce cliché , elle le reconnaît , ado , au côté d un adulte nord africain vêtu d un grand manteau , les mêmes baraquements en arrière plan . et puis il y a ces documents de l administration pénitentiaire , dans une pochette plastique transparente . sur les papiers , elle lit mandat de dépôt , numéro d écrou , les expressions la chamboulent . elle imagine le boulet et les chaînes aux pieds qui ensanglantent les chevilles , abbes famélique dans un pyjama rayé , un cachot crasseux , elle délire et pourquoi pas un matricule tatoué sur le bras ; mais qu est ce que tu as foutu , abbes ? pourquoi la prison ? les chemises cartonnées , entreposées derrière . sonja s empare de la première . y est inscrit au marqueur indélébile procès , d une écriture enfantine et bleue . les suivantes présentent d autres dates , d autres procès . les doigts sous les élastiques , prête à ouvrir , les questions affluent . autant de procès , autant d affaires , autant de crimes ? sonja hésite à quoi cela te servira t il ? elle suspend son geste . elle craint de lire un mot , sur des pv d audition ou sur un jugement , et ce mot la terrorise ; homicide qu en ferait elle ? elle se mord les lèvres . homicide involontaire . ou , pire , volontaire . abbes un tueur . il a tué pour le sac ? tu as bien soigné les poseurs de bombe . elle n ouvre pas . en équilibre sur la couchette , elle replace l enveloppe , la pochette et les chemises cartonnées . et là , au fond du rangement , elle sent d abord au bout de ses doigts puis aperçoit une autre enveloppe kraft qu elle n avait pas vue la première fois . elle s en saisit , s assoit au bord du lit . la décachette et en tire son contenu . une photo , des pages de journaux . elle découvre , en noir et blanc , abbes et pierre en culottes courtes devant les mêmes baraquements , ils sont éblouis , les yeux plissés , c est eux , c est forcément eux , bras dessus bras dessous malgré la différence de taille . abbes est plus grand , plus costaud , pierre à peine adolescent , mais il a déjà ce sourire qu elle connaît depuis quelques jours . elle tourne la photo , saint maurice l ardoise , août . dans le sud de la france , certainement , vu les arbres , des pins , hauts , écrasés par le soleil d été . elle s attarde un moment sur le cliché . s imagine être leur amie , à l époque , et prendre cette photo . elle aurait aimé les connaître à cet âge . qu ils forment une bande . puis elle examine les coupures de presse . elles couvrent une période de douze ans , de à . il y est question de pierre , uniquement de pierre , le plus méconnu des champions olympiques français . au fil des illustrations , elle le voit mûrir physiquement , moins gamin , plus soucieux . le regard invariablement pur . il est beau . sur ces images , c est chouette , elle le découvre athlète , sur un stade , dans une salle de gym , dans sa course d élan , avec le fameux bras gauche directeur et ses muscles tendus , l impression de mieux le connaître . elle le voit en l air , perche plantée , elle le voit poings serrés le jour j , en , elle le voit inquiet , souvent , malgré les sourires . elle se plonge dans les articles . et sa gorge se serre . et plus elle lit , plus sa gorge se serre . page après page , année après année , déconvenue après déconvenue , publiquement , un jeune homme se met à nu , sans concessions ni pudeur . avec une honnêteté et une franchise hors du commun dans l univers médiatique et sportif habituellement si lisse ce qu elle croit en savoir . et pourtant , à côté de ce désespoir subsiste dans chaque article une espérance inouïe , irraisonnée , sonja cherche . elle dirait d une incroyable candeur . pierre , lit elle , espérait toujours revivre son exploit et le formulait ainsi , en , c est sous ses yeux , je veux retrouver le frisson olympique , retrouver le coeur qui bat au pied du perchoir , la folie du triomphe , j ai connu tout ça , je sais que ce n est pas un rêve . peut être en était ce un , justement . il suffit de lire . et sonja passe d un article à l autre puis revient en arrière , relit les phrases les plus dures , en cherche d autres , elle préférerait découvrir une belle histoire mais elle entend à nouveau pierre lui avouer la veille au bord du sautoir , après qu il eut décrit avec tant de passion la force du saut puis du vol , le reste ce fut ma perte . mais il a couru après ce reste , et longtemps , c est écrit là , noir sur blanc , il l expliquait lui même . et quand un journaliste lui demandait , en toujours , êtes vous bien dans votre peau ? il répondait non , même si tout va bien dans ma vie . j ai ce que je voulais avoir , une femme adorable , un beau petit garçon , un travail qui m intéresse . mais tout est organisé autour du saut à la perche , qui marche mal ! donc ma vie tourne mal ! il faut que j arrive à retrouver la joie de sauter pour retrouver ma joie de vivre . pourquoi cette insatisfaction , pierre ? quelques paragraphes plus loin , au cours du même entretien , il ajoutait , je suis plutôt optimiste de nature , je crois en mon étoile , cependant , je suis lucide , aussi . et ma lucidité me fait entrevoir que pour moi , ça pourrait mal tourner . alors , fatalement , je découvre l angoisse . et pourquoi cette angoisse ? pourquoi mal tourner ? les larmes montent , sonja pleure , maintenant , sans trop savoir pourquoi , pierre est sur le pont , ils ont fait l amour il y a moins d une heure , cet homme est tourmenté , elle l a senti , mais qui ne l est pas , et puis c était il y a vingt cinq ans , sa carrière , alors pourquoi ces larmes , sonja , d où te vient cette émotivité ? seule , face à des morceaux de papier , sur le coin de la couchette où , bref , elle suit , navrée , la descente aux enfers de son pierre et elle ne comprend pas , elle ne comprend rien , à cette quête , cette destruction . parce qu il y a les autres phrases qui la glacent , pas les pires non , pas encore , mais déjà , celles là , comment ne pas imaginer la dégringolade au fond du gouffre . ma vie sportive depuis los angeles est un amalgame de tristesse . j ai tout répété inlassablement dans ma tête . je crois simplement que je suis un perchiste qui brûle beaucoup d énergie et le corps n a pas tenu . j ai eu des problèmes avec les genoux , les pieds et les cuisses parce que je n avais pas l esprit libéré . je crois énormément aux rapports psycho physiques . après los angeles , je n ai jamais pu redémarrer , ni physiquement , ni psychologiquement . quelque part ma carrière était déjà réalisée . après la médaille d or ? c est la fin du voyage . il y a le grand saut . puis tu retombes . et ça peut faire très mal . je n étais sans doute pas assez mûr . et cette dernière sentence , que sonja aurait préférée ne jamais lire : je suis aspiré vers le haut mais dessous je sais qu il y a le vide . en émergeant sur le pont un sac à la main et le transistor dans la poche , sonja aperçoit pierre , assis les jambes dans le vide à l avant du voilier , les pieds à la surface de l eau , le menton et les mains sur la filière . il se tourne , semble bouleversé , son regard bleu voilé . il pourrait éclater de rire comme il pourrait fondre en larmes , pense t elle en tentant de masquer son propre trouble . ils n ont pas parlé depuis l orgasme de pierre . l excitation assouvie , ils étaient incapables du moindre dialogue , sans voix , sans souffle pour exprimer les remous , le choc affolant du plaisir sexuel retrouvé , certes bon mais violent comme un ébouillantement . il fallait ce temps de silence , un retour à soi nécessaire dans lequel pierre est encore plongé . sonja le rompt . pierre , dit elle en s asseyant derrière lui , considérez vous que vous avez eu une belle vie ? elle le prend au dépourvu . il voulait s excuser d avoir été si empoté , à presque cinquante ans , jouir si vite , merde , il s est vécu adolescent dépucelé , voulait faire mieux , il avait tant d envie , trop d envie , mais le sujet a changé , comprend il , et il se demande aurai je une deuxième chance , sonja est distante d un coup , elle a encore redit vous . ses paupières papillonnent , il réfléchit . sous l effet du vent , les drisses tapent sur le mât , ça tinte . beaucoup de gens le pensent , improvise t il , moi , sincèrement , je ne sais pas . j ai vécu de grands moments . ça ne m empêche pas d avoir des regrets . sonja ne le relance pas , alors il continue , comme pour lui même . j ai tenté d accomplir des choses en réponse à des espoirs ambitieux et incertains , j étais assez borné . c est bien , parfois , de voir loin . mais on oublie souvent ce qui nous tend les bras , juste là , devant soi . la vie peut être plus simple . silence . le vent , le clapot , les mouettes . et abbes ? finit par questionner sonja . abbes ? oui , sa vie pierre se contente de soupirer en haussant les épaules , le regard sur les contreforts des cévennes , loin au delà de l étang et des premiers villages . un jour , finit il par répondre , abbes m a dit , tu sais , pierre , j ai fait beaucoup de conneries et j ai payé ma dette . mais le meilleur m attend . c est ce que j aime chez lui . il croit au futur . et vous , pierre , vous y croyez ? au futur ? avant , peut être , oui . maintenant il pourrait dire à nouveau , si , depuis que tu es là , mais il craint de la faire fuir , et cette soudaine dépendance à elle dont il devient esclave un peu plus chaque jour , merde , pierre , tu es ravagé , il suffit qu elle disparaisse et alors il s abstient l optimisme est une sale maladie , regarde abbes et son bide troué . derrière lui , sonja se relève . on devrait y aller , fait elle . pierre se redresse à son tour . debout , il l interroge d un haussement de sourcils sur le contenu du sac en plastique qu elle a sorti du bateau . des cartouches , long rifle je crois . il faut les balancer . ils ont retrouvé la terre ferme . ils longent les navires en cale sèche . pierre ouvre la bouche , la referme , la rouvre mais reste muet . sonja , voudrait il dire , tu poses des perfs , tu extrais des balles , tu identifies des cartouches , tu dors dans un van , tu me possèdes et me fais jouir , tu me fais parler , tu es une foutue énigme . il voudrait l entendre , elle , qu elle lui raconte , sa vie , pourquoi elle est ici , allez , force toi , demande le lui , mais il bafouille quand elle se tourne pour lui sourire et reste muet . pour une fois , prends ce qui te tend les bras . ce matin , plus aucun employé ne déshabille sonja . tous la scrutent , l air mauvais , revoilà la folle qui s en prend aux clients , vivement qu elle dégage ou qu on l enferme . il est h . les vieux insomniaques sont là , à faire la queue , même un lundi . elle les a dépassés pour entrer , le patron l attend . le manager active l ouverture , il lui laisse tout juste la place de se faufiler , sourit , lubrique , dandine toi un peu ma belle , le porc veut profiter du spectacle une dernière fois , et voilà sonja au contact de ses ex collègues , regards de biais , regards accusateurs , regards fuyants , regards de la foule qui jubile devant le passage du condamné , leur hostilité lui rappelle l accueil inhospitalier dans les villages de kapisa quand la troupe débarquait pour tout retourner , à la recherche des caches d armes . l armada surarmée face à des épouvantails , des vieillards en kurtas , des enfants qu elle avait vaccinés deux jours plus tôt , prêts à leur jeter des pierres , des mères choquées , l incompréhension générale . dans l allée centrale du supermarché , c est elle l épouvantail . elle surmonte le malaise , affronte les coups d oeil . ne se sent coupable de rien . là , au lieu de la honte , le dégoût monte . pour sûr , elle ne les regrettera pas , ces smicards minables . l intendant s approche . il est où , abbes ? l interpelle t il , en bras de chemise , des auréoles aux aisselles . derrière lui , un chef de rayon tire une palette blindée de cartons . on est le premier lundi des vacances , il faut achalander et sans leurs esclaves , les négriers sont perdus . intérieurement , sonja ricane . oh ! je te parle , s énerve l intendant . elle hausse les épaules , qu est ce que j en sais , et se dirige vers les petits escaliers en colimaçon , qui montent à côté de l entrée des vestiaires . dans quelques minutes , elle quittera ce lieu pour toujours . mais les autres s agacent . et elle les entend , qui la suivent et traitent abbes d ingrat , comment peut on faire ça à l employeur qui t a sorti de la misère . abbes a passé une bonne nuit et il vous emmerde , pense t elle . l intendant la rattrape . il l agrippe . tu étais sa protégée , tu sais forcément où il est . et qu est ce que ça changerait ? non , répond elle en se dégageant , je n en sais rien , et elle ajoute il est peut être malade ou ne s est pas réveillé , ces choses arrivent , mais tous les gens , même sabine qui débarque à l instant , insistent tour à tour . vous êtes complices pourtant , tu es certaine que tu ne sais rien ? complices ? soudain elle s affole . la radio ne dit toujours rien , les journaux non plus , elle vient de les éplucher à l espace presse alors pourquoi toutes ces questions et cette association évidente dans leur esprit , d elle à lui . sa tête lui tourne peut être l arrêt des médicaments , elle fait n importe quoi depuis deux jours . ahmed , le boulanger , a rejoint la meute , il balance : de toute façon , les harkis , on ne peut pas leur faire confiance , ils ont la traîtrise dans le sang . il n a pas trente ans . c est du délire . ahurie , sonja voit ces visages idiots la questionner , elle les déteste et rêve d un départ d incendie , là bas au niveau des caisses , le feu bloquerait les sorties , ce serait la panique et tous , là , grilleraient en hurlant leur fiel au milieu des marchandises et de leurs conventions sociales à la con . elle s échappe . à l étage , dans le bureau , elle pense souffler et récupérer les deux cents euros qu elle a chèrement gagnés ces jours derniers . le patron , un type petit d une soixantaine d années qu elle voit pour la première fois , est assis , stylo en main , concentré sur des documents . elle entend la bille gratter le papier , la chevalière et la gourmette claquent sur le bois de la table . sonja bloque sur sa brosse militaire . sans même lever les yeux , l homme la sèche . ton ami a réalisé un joli coup , assène t il avec un fort accent occitan , mais s il ne veut pas que ça tourne vinaigre et si toi , tu ne veux pas en payer les conséquences , dis lui de se montrer rapidement . ce serait dommage . il lui a dit tu , ne l a même pas regardée . sonja se sent comme menottée au radiateur , elle est debout pourtant , les mains libres . mais elle ne saisit pas : elle n était pas convoquée pour son licenciement ? elle le dit , poliment , malgré les tremblements de sa mâchoire et l impression subite qu elle pourrait se retrouver dès cette nuit dans un sac lesté au fond de l étang . je ne vous suis pas bien , monsieur . et c est la vérité , elle ne pige pas . qui est son ami ? abbes ? comment peut il le savoir ? qui le lui a soufflé ? et pourquoi , dans ce cas , les menace t il , abbes et elle ? le type semble n avoir rien entendu . il poursuit son griffonnage , totalement indifférent à elle , restée immobile , qui donnerait sa peau pour n être jamais entrée dans ce bureau . le silence et le mutisme du bonhomme l oppressent . elle avalerait bien un lexomil , deux plutôt , toujours ce réflexe de junkie qui revient , mais elle se sent humiliée , dominée , sur le point d être écrasée comme un insecte sous un énorme godillot , la fourmi sous les obus , ça recommence et ça la terrorise , quelle déchéance , sonja , tu n as pas survécu à uzbin pour finir aussi mal , ce serait trop con , elle zieute à droite , à gauche , elle veut sortir , fuir le supermarché , quitter sète , pierre où es tu , abbes , où tu m entraînes ? pour ne pas perdre pied , du regard , elle accroche un écran divisé en quatre , qui diffuse des images du magasin . dehors , des voitures se garent sur le parking . le parking de pierre . tu as quelque chose à me demander ? reprend le type , le nez toujours sur ses feuilles . elle ose : vous ne me payez pas ? cette fois , il la dévisage , elle découvre ses joues de bull dog . mignonne ironise t il . elle agresse mes clients et voudrait que je la paie . dégage , il ajoute . mais sonja reste en place . il n en croit pas ses yeux . j ai fauté samedi , ose t elle encore , c est vrai , mais avant j avais travaillé quatre jours . qu est ce que tu veux que ça me foute ? dégage , je te dis . allez , du balai . et rappelle toi : évite de me la jouer à l envers , on sait où tu crèches . il retourne à ses signatures . elle n existe plus . en sortant du bureau , sonja a reconnu un sac en toile de jute semblable à celui d abbes , mais vide celui là , sur le dossier d un fauteuil , à gauche de la porte . elle commençait à se libérer de tout et la voilà piégée dans une machinerie infernale alors , on jouit toujours d être complice ? il y a quelques semaines , elle s espérait bientôt morte , la perspective de mourir sans l avoir décidé lui fait maintenant horreur ; et elle n a pas rêvé , le propriétaire du supermarché l a bien menacée . elle pense à thibaut . pour la première fois depuis longtemps , son souvenir , son visage ne lui causent ni douleur ni colère , elle aimerait être assise dans le combi , rabaisser le pare soleil , contempler son fils et l entendre , le voir marcher , comme si l image pouvait s animer . son fils lui manque . oui , brusquement , il lui manque , elle prend une grande inspiration , comme au sortir d une apnée interminable , cherche un regard auquel s accrocher . fouille sa poche . pas de tube , l angoisse . les larmes montent . en retraversant le magasin désormais ouvert , tout le monde à son poste et on lui fout la paix , dans les odeurs de détergent , dans le brouhaha incessant des caddies , de la soufflerie et de la radio , sous la lumière trop artificielle et crue , elle aperçoit sabine ouvrir sa caisse . sabine , molle , l air triste , faible , grise , floue , l opposé du sourire timide mais lumineux et de la gêne charmeuse du premier jour . sonja se souvient de sa promesse non tenue de la veille et veut la prendre dans ses bras . leurs regards se croisent . sabine sourit , on dirait qu elle souffre . où est abbes ? où est abbes , répète sabine , où est il , elle n a que ces mots à la bouche , abbes , il lui est arrivé quelque chose , tu ne dis rien , tu mens , obsédée par les traces de sang qui rappelaient le tablier d un boucher et la froideur de sonja , son embarras maintenant , tout est louche et elle se sent flouée , sabine , exclue , dépossédée , jalouse , sonja , c est sa découverte , abbes son ami , quel est leur secret , alors accouche , sonja , dis , où est abbes ? sur la terrasse , acculée dans un coin , sonja encaisse et nie , engluée dans les vapeurs des cachetons qu elle s est remise à gober pour endiguer la peur panique du tireur embusqué ressurgie depuis l intimidation du patron du supermarché le point rouge imaginaire , sur le front , dans le dos , en pleine poitrine , tout le temps présent quand ils traversaient les villages et les vallées à la merci des snipers , dans ce silence de mort seulement crevé par les rafales de vent ou le braiement d un âne , elle redevient folle . elle a déplacé son van et s est sentie suivie . elle est allée voir pierre à la rôtisserie et s est crue épiée . pierre , c est la merde . il est sorti du camion pour discuter , derrière comme la première fois , en plein soleil , au milieu des câbles et des tuyaux . dans le va et vient des voitures et des chariots , elle a expliqué , certaine qu on la prenait en photo , comment changer le pansement , pour le moment c est trop risqué si je vais à l atelier . qui ? a demandé pierre . elle a secoué la tête , je ne te dirai rien , physiquement distante . elle aurait aimé s abandonner dans ses bras , sur une peau amie , aimante , reprendre un peu de bonheur et d apaisement , mais elle a dit non , dure comme une souche , et l a repoussé au risque qu il ne comprenne pas ne pas le compromettre , autant que je paye seule s il y a à payer ; sacrificielle comme en opération . et maintenant sabine l assaille alors qu elle était venue chercher de la douceur , après les heures brûlantes de l après midi passées à gamberger sur un coin de plage , dans les braillements et les éclaboussures des marmots , les exclamations d une mère , d un père ou d un moniteur , trop d enfants de l âge de thibaut , trop de parents amoureux , trop de cellules familiales intactes , à compter , hébétée , les kayaks et les optimistes , la à la main , faudrait pas que le stress la submerge . alors , arrête , sabine , la coupe t elle en se levant . arrête . interloquée , sabine s est tue . sonja s approche . le soleil est encore tiède , le ciel clair , les tommettes chaudes sous ses pieds nus . debout , elle domine sabine , restée assise une cigarette roulée quasiment éteinte entre les doigts , inquiète , son regard la trahit , même si , c est magnétique , elle est subjuguée ; décidément , elle ne s habitue pas à cet éblouissement . chuuut , fait sonja en plaquant la tête de sabine contre ses seins . c est sa meilleure arme . instantanément , sabine fond . rêve , mouille . devient esclave . les yeux fermés , et pas tout à fait insensible à ce contact sur sa poitrine , sonja se dit je suis amorale et machiavélique , j agis comme une catin , qui se donne pour survivre . elle s écoeure mais caresse la joue de sabine , descend avec tendresse sur sa gorge , s y arrête une seconde ou deux , le temps d exercer une pression à peine perceptible et de sentir la peau de sabine se tendre en réponse à la sensation d un début d étranglement , puis elle remonte sur la joue , la caresse à nouveau , avec douceur , et répète son geste en l accompagnant de paroles apaisantes , il n y a rien contre toi , sabine , rien , comment peux tu croire ça elle devient sadique ? la joue , le nez , son visage entier enseveli dans sonja , son odeur et sa chair , sabine tressaille quand elle croit sentir la main se refermer sur son cou . puis cette main cruelle redevient tendre et l anesthésie de nouveau , la voilà qui remonte vers son visage , sabine peut se laisser aller , elle se laisse bercer par la voix de sonja , elle est engourdie , heureuse . béate . au fond , elle se hait . elle se retrouve aussi veule que lorsqu elle quémandait sa dose , prête à tout pour se l enfiler illico sous un porche , dans une descente de parking ou des toilettes publiques , partout pourvu que ce soit insalubre et crasseux , elle noyait ses espoirs de scène déçus dans la came . à moins que ce ne soit son accoutumance aux paradis artificiels qui ait tout fait rater . la ferme , pense t elle . profite . elle sniffe sonja en de grandes inspirations , s agrippe à ses vêtements . aussitôt , elle oublie son attente interminable , la veille , son écoute aiguisée de chaque pas dans les escaliers , guettant le moindre craquement , angoissée , ses regards incessants à son téléphone portable , les heures passaient , elle était triste , nulle , insignifiante , intoxiquée , épuisée de ce qui vive perpétuel . sa vengeance a été minable ce matin , c est vrai , mais elle avait souffert toute la nuit . le soleil du soir , plein ouest et enfin doux , arrive rasant sur les contours du toit de tuiles roses . la brise tombée , l étang assagi vire au bleu clair azurin avant de basculer dans les profondeurs nocturnes . tout le paysage semble se retirer , fatigué de lumière et de chaleur . je vais dormir avec toi , sabine , murmure sonja . j en ai besoin . d aise , sabine soupire . et dans le lit , le besoin grandit . il devient impératif . pourquoi cette frénésie éruptive , sonja , elle ne se reconnaît plus , ou si , mais c est confus , une autre vie , avant thibaut , avant toutes les catastrophes , quand son appétit procréateur la débordait que se passe t il , tu étais devenue frigide ? elle chasse les questions , des mains sur elle , elle veut des mains sur sa peau , maintenant , pour la ranimer et la fouiller , poursuivre le réveil entamé avec pierre . la chaleur corporelle de sabine l appelle , elle la sent à travers le drap , elle imagine sabine se redresser et lui passer doucement la main sur les cuisses , elle qui se détend , s alanguit , elle s alanguit vraiment , ses doigts s arrêtent sur son propre sein , son téton , décharge à l entrejambe , alors sa main cherche celle de sabine . elle sait que sabine attend . elle ne dort pas , elle l entend , sa respiration n est pas calme , elle distingue ses grands yeux ciller dans l obscurité . la main de sabine n a pas sursauté . touche moi sabine , la prie sonja , caresse moi . sabine se tourne . leur première nuit a été un désastre , elle plante un regard de défi dans celui de sonja . tu es sûre ? sonja acquiesce , puis ferme les yeux . elle retire sa culotte , écarte légèrement les jambes . sabine ne résiste pas . elle a beau se dire , elle fait ce qu elle veut de moi , elle est déjà à genoux , penchée sur sonja . ses deux mains la caressent pour l amener à se détendre plus encore et , par des cercles concentriques , elles se rapprochent de son sexe , le frôlent , le survolent , s y arrêtent et repartent aussitôt , trouvent ses seins , puis redescendent et reprennent leur jeu , sonja voudrait que les mains restent maintenant . elle sent alors les lèvres de sabine , qui l embrassent , la goûtent , elle frissonne , c est bon signe . son bras se tend . elle parvient à relever la chemise de nuit de sabine et de ses doigts , elle cherche ; à part le sien , sonja n a jamais touché un sexe féminin . elle plonge , fascinée . même maladroite , elle excite sabine , dont la langue et les doigts la pénètrent , partout , elle est prise à la gorge , sonja , le manque , soudain , réapparaît , ce manque qu elle ne ressentait plus et qui la rend à nouveau folle , remplissez moi , ils ou elles pourraient être plusieurs , femmes , hommes , faites ce que vous voulez de mon corps , je ne suis qu un corps , et sabine se démultiplie , sonja suffoque , décontenancée , le plaisir monte , une déflagration c était aussi fort , avant ? elle se cambre et le feu d artifice jaillit , ce sont mille étoiles , chaudes , une vague de lave dans tout son abdomen . elle en pleure tandis que le plaisir s étire . puis elle s assagit . sabine la lèche encore , doucement , comme une chatte son petit , retour au calme . elle voudrait jouir elle aussi . elle le fait seule , de retour à sa place , pendant que sonja sanglote , ailleurs . je la tiens , pense t elle , et ça la fait partir . le pouvoir de l orgasme , elle sait ce que c est . sabine vient de la déposer . elles ont dormi d une traite , l une et l autre , apaisées , comblées pour un moment au moins . elles ont peu parlé au matin , bousculées par leurs pensées , leurs rêves , leurs souvenirs , leur plaisir , sabine rayonnante , un sourire aux lèvres permanent , ses grands yeux marine allumés souvent plongés dans sa tasse de café , peut être se projetait elle déjà , sonja , elle , vacillante , encore secouée par ce retour au plaisir inattendu . sur le parking du centre commercial , sonja avance à la rencontre de pierre . ils sont convenus d un rendez vous quotidien le temps que l affaire abbes se tasse . cette nuit , du calme est apparu . elle sue toujours à la vue d une jonction grossière sur la route entre deux bandes de macadam , la crainte de l ied en elle probablement pour la vie , ce fut le cas plus tôt dans la twingo , peu après bouzigues , mais elle relativise les menaces du patron du supermarché et sa paranoïa de la veille , quelle prise ont ils sur elle , elle se sent forte , c est fou , plus du tout moribonde , soulagée , libre même , le malheur à distance , dirait on , elle n a pas avalé un seul comprimé ; et si ça durait ? elle a rendez vous avec son pierre , si fragile elle dit toujours mon maintenant , quand elle pense à lui . elle a furieusement envie qu il la voie légère et souriante , hier , elle était rêche comme un gant de crin . elle accélère le pas , éblouie par le soleil , se rassure , tu es sur le bon chemin , sonja , et si parfois tu recules encore , la majeure partie du temps , tu avances ça la rend heureuse . là bas , elle aperçoit le camion blanc , auvent encore baissé , il n est que dix heures . à contre jour , elle distingue une silhouette , qui vient dans sa direction . pierre ? elle fait le point : c est vincent . vincent ? vincent , sorti d outre tombe . son mari , ici , à balaruc , une allure de mort vivant . elle ne respire plus . lui , vieilli , à quelques mètres maintenant , flottant dans son jean et blouson bleu , les bras ballants et les joues creuses , il tente de lui sourire , mais ne parvient qu à produire un rictus embarrassé tandis qu elle , elle cherche l air en saisissant sa gorge , elle doit halluciner c est l arrêt brutal des médicaments , ce n est pas possible autrement , elle doit être en bad trip , elle est forcément en bad trip . mais la voix de vincent la contredit . il a prononcé sonja comme seul lui le dit , teinté d une légère complainte . qu est ce que tu fais là ? parvient elle à souffler . elle veut s asseoir . elle répète , qu est ce que tu fais là , le redit , d une voix de plus en plus blanche , qu est ce que tu fais là , groggy , elle s assied par terre , s appuie pour ne pas s écrouler , pierre va arriver d un instant à l autre , pourquoi maintenant , vincent , pourquoi cette malchance , cette injustice , pourquoi me pourchasses tu jusqu ici , elle redevient animal , se recroqueville , son mari , un étranger qui l importune , la regarde apeuré , la reconnaît il vraiment ? il est maigre comme un bouleau sans feuilles , l air souffreteux , l opposé du gars bonhomme et corpulent qui lui enjoignait de renouer avec lui , avec eux , avec la vie , leur vie , reviens parmi nous , sonja , tu as un fils , un mari , une famille , je t en supplie . mais les cris et les tirs fusaient dans sa boîte crânienne , la nuit , le jour , merde , tout cela disparaissait et voilà que tout se remet à bouillir à cause de lui , parce qu il est là , devant elle qui ne peut lutter contre le jaillissement des souvenirs dont elle a honte , à se revoir monter la garde , accroupie avec les jumelles derrière les fenêtres du premier étage parce que le pavillon pour lequel elle a tant sacrifié ne pouvait les protéger des attaques de roquettes , elle se revoit se gavant de médicaments déjà pour oublier la menace , la thérapie ne menait à rien . thibaut continuait à appeler sa mère ; thibaut te réclame , thibaut t aime , mais tu ne comprends pas , disait elle , et la voilà de nouveau contrainte de se justifier , sur leur parking à pierre et elle , non , tu ne comprendras jamais , thibaut c est la vie et je suis morte avec tous les gamins mutilés que je n ai pas pu sauver , je suis un monstre , vincent , je vous fais trop de mal , vous ne pouvez pas m aider , au contraire , avec vous je m enfonce , alors cessez de m aimer , oubliez moi , je vais m enterrer . assise sur le goudron froid , les gravillons mordent sa paume , la colère monte , contre lui , là , qui lui impose ce retour en arrière , et elle se rappelle , l entrejambe encore chaud , en si mauvaise posture au pied de ce mari chétif dans ces fringues décidément trop amples , elle se souvient qu elle a joui hier . son clitoris en sommeil depuis si longtemps fonctionne , elle peut de nouveau revendiquer son désir et son plaisir , elle veut le lui hurler pour le faire souffrir , je jouis de nouveau , sans toi , et insister pour venger son intrusion ; après avoir retrouvé la jouissance avec une femme , lui cracherait elle , j ai rendez vous avec un homme , beau , vieux , abîmé , un avenir possible , à deux , oui je me projette , vincent , tu vas tomber des nues mais je me projette avec pierre , immense et friable , des yeux mélancoliques mais rieurs , et elle aperçoit pierre , justement , en arrière plan , stupéfait , entre deux voitures , malgré les larmes qui commencent à lui brouiller la vue , elle a honte , toujours la honte , je suis un déchet , il me voit sale , faible , crevarde , presque coulée , elle n ose pas le regarder , il doit être déçu , va croire qu elle le trahit , elle voulait tout lui dire après l entrevue d hier , tout , qui elle est , d où elle vient , ses blessures , fini les mystères , je m ouvre , mais vincent se tient face à elle avec son air de mendiant qui la rend plus agressive , et elle pense , tu as tout gâché et gâches encore tout , elle redemande alors dans l espoir de comprendre , dis moi , qu est ce que tu fais là ? que me veux tu encore ? et il reste sans voix . elle tape du plat de la main au sol et s écorche et crie , parle , putain , parle , quitte à tout foutre en l air , dis au moins pourquoi tu es venu , comment tu m as trouvée . mais vincent recule . il titube , effrayé . ses yeux cherchent , quelle est cette femme ? la sienne ? qu es tu devenue , sonja , râle t il , avant de s éloigner , effaré , entre les véhicules garés , puis de disparaître . j ai vu un fantôme . pierre approche , sonja toujours assise , à terre , choquée . pour la deuxième fois de leur histoire , sur ce parking , il l aide à se relever . c était mon mari , murmure t elle . elle renifle , pleure . tout en la soutenant , pierre la dirige vers l alfa romeo , je te ramène à l atelier et tant pis pour les consignes de sécurité . tu entends , pierre ? insiste t elle . c était mon mari . j ai compris , sonja . non , pierre , tu ne peux pas comprendre . pas encore . pas complètement . avant qu il ne démarre , elle ouvre la bouche . et ça sort . je suis militaire . je suis infirmière . je suis mariée . elle ne mentionne pas thibaut . j ai fait l afghanistan et , depuis , j ai des angoisses , des phobies , des insomnies . j ai fui mon foyer . je suis sur la route depuis des mois . je me drogue avec des médicaments . je déteste les gens . je déteste les politiques , je déteste l armée , je déteste la guerre . j ai vu des morts , pierre , des mutilés , j ai vu tellement de morts . avant d arriver ici , j avais peur presque tout le temps . tu m aides . j aime ta peau , tes yeux et ta timidité . vincent me cherche . vincent , c est mon mari . je ne retournerai jamais en arrière . mais j ai vu trop de morts , pierre . beaucoup trop de morts . une main sur le volant , l autre sur le levier de vitesses enclenché en première , pierre tente de digérer comment recevoir pareille confession , comment réagir , il voudrait avoir le pouvoir de la guérir , de la protéger , d un geste , une accolade , mais il ressent un malaise , lancinant , qui le déstabilise , écoute le , écoute toi , il manque un élément . il se souvient de la vidéo , aperçue subrepticement l autre soir , ces images furtives , sur le petit écran portatif , d elle avec un enfant , le sien , qui cela pouvait il être d autre ? regard droit devant , sonja , elle , est vide . elle sait . pierre a vu . ils savent tous les deux son omission , le silence de l habitacle le hurle et ton enfant ? mon enfant ? tu n as pas d enfant ? enfant , enfant , enfant ; quelle terrible raison peut pousser une mère à dissimuler sa maternité ; jeunes , les fils de pierre l ont maintenu en vie . la guerre ? uniquement la guerre ? il dévisage sonja . elle reste muette . parle s il te plaît , qui es tu vraiment ? elle reste muette . il coupe le contact . alors elle pose une main sur la sienne . il se tourne . elle sourit , c est un peu dur mais voilà , ses taches de rousseur virevoltent . et elle lui confie : je l aime mon fils , tu sais ? il n imagine pas l acceptation nouvelle que suppose cette affirmation . trois jours ont passé . dans l atelier , les réserves de sonja ont fondu . même si elle diminue les doses , elle le sait , la baisse doit être progressive , il lui faut des médicaments pour la traversée . elle l explique à pierre et abbes et elle insiste . si nous partons dans deux nuits , je dois reconstituer mon stock , je suis dépendante , vous l avez compris , un sevrage brutal sur le bateau serait bien trop risqué . sortir l est aussi , ils le savent tous . pourtant sonja aimerait revoir le ciel , son van , la garrigue , prendre une grande bouffée d air et de france , de sète , barboter une dernière fois dans son étang et mettre la main sur son passeport . ensuite , seulement , elle partira . ils ont décidé de tenter l aventure à trois , sur le voilier . ils se regardent . sous leur nez , au milieu de la vaste pièce , adossé à une poutrelle métallique , le sac de billets trône comme un fétiche . pierre fait les cent pas . abbes est assis , fatigué mais remplumé , l abdomen toujours bandé . depuis des jours , ils vivent reclus dans le hangar , sur le ciment froid et poussiéreux , entre les toiles , les chevalets , les pots , les huiles et les ustensiles de peinture , l obscurité quasi permanente les a transformés en animaux fouisseurs , par précaution , ils s autorisent peu de sorties au bord de l eau . abbes et sonja se partagent le canapé pour se reposer tour à tour . ils mangent des boîtes , comme à saint maurice l ardoise , comme en afghanistan , vident des canettes . seul pierre fait des va et vient dans le monde extérieur ; lui est insoupçonnable . il assure le ravitaillement , prend le pouls , transmet des messages . il sait , par sabine , qu au supermarché , l énervement a redoublé . et dans leur réclusion , tous trois rêvent , gambergent , souffrent ; c est l heure des bilans . du basculement . pierre s est rendu à montpellier . il y a vu ses fils , si grands , toujours autant impressionné d avoir produit de tels adultes , indépendants , beaux , droits , quand il repense aux bébés , aux enfants , aux jeunes ados ce sont mes garçons ? l aîné a l âge auquel il accomplissait ses exploits , les mêmes bouclettes , l aplomb de leur mère en plus , la vie a passé , il ne l a jamais maîtrisée , toujours un train de retard perdu dans ses perches et dans ses quêtes , se souvient du gamin qu il était à leur âge , eux , que sont ils vraiment ? puis , au jardin des plantes , sous les érables centenaires et les ormes du japon qui filtraient les rayons du soleil , il a déambulé avec patricia , compagne des grands bonheurs et de la décadence . il a revu leur jeunesse dans la maisonnette à côté du stade de colombes , son ascension , la folie des belles années , les titres de champion de france , , , son record à munich , en , à vingt et un ans , los angeles évidemment , puis tous les doutes , ensuite , les revers , les désillusions et les nouveaux départs si nombreux , avortés , comme à bordeaux , avant de tout plaquer pour sète , comme si la piste d élan menant au sautoir avait fini par se muer en impasse , qui , elle , s était murée de toutes parts le prenant au piège de ses errances , de ses névroses , de son authenticité ; quel homme aussi éthéré , aussi absolu , aussi profondément humain et rêveur pouvait trouver durablement sa place sur un terrain de compétition ? patricia a souri , bienveillante , apitoyée ou inquiète et triste , comme toujours , de le voir encore en recherche tandis qu elle , elle rayonne dans sa cinquantaine naissante et son corps fin , cheveux courts laissant apparaître de longues boucles d oreilles colorées , les pommettes toujours hautes , les lèvres pleines et roses et la peau gorgée de soleil , elle se reconstruit à distance et pierre se sent de plus en plus loin , le navire avance , pas lui , c est un signe , pierre , tu peux partir sans regrets . il le leur a donc expliqué , à eux , sa première famille , sans peur de ne plus être aimé , je pars en voyage , loin , longtemps , il insiste pour dissiper leurs craintes muettes que ce mot , voyage , ne dissimule un autre projet ; ce n est pas la première fois , ajoute t il , souvenez vous le cercle polaire , en scandinavie , il était rentré barbu , transfiguré par les aurores boréales , un morceau de roche porte bonheur dans la poche , cette fois je vais affronter les mers et les océans , c est tout aussi mystique . inutile de les inquiéter , il tait qu un autre pôle le guide , sonja , feu follet dans sa nuit qui l obsède , l anime , elle est son phare , sans elle et plus sans eux il coule . cette dernière chance , il refuse de la laisser passer . c est irraisonné , peut être , désespéré ? et alors ? il a besoin de cette étincelle , sinon il y a l autre solution , qu ils craignent tous et voient poindre depuis des années . pour le moment , il ne veut plus en entendre parler . abbes , lui , ne cauchemarde plus . les rêves angoissés de retour en captivité ont abandonné ses nuits , il marche encore avec difficulté mais son flanc récupère , l émancipation est proche , son cerveau le sent , il ne sera bientôt plus l arabe ex taulard braqueur irrattrapable et fils de harki , donc fils de traître pour tant de connards , mais un citoyen français lambda , respectable , son faux passeport l attend dans la soute du voilier à côté de son assurance vie , ses trois lingots qui brillent , même dans la pénombre . il a symboliquement gommé ses origines algériennes . avec son air méditerranéen et son accent , il peut tout à fait passer pour un européen . il ne renie rien mais rejette enfin sa posture victimaire et le sentiment de persécution qui l accompagnait depuis depuis et leur arrivée en france métropolitaine , sa deuxième naissance ; , année de leur exode , transportés dans un bateau à bestiaux , grelottant sur le pont , ballotés par le roulis sous la couverture qu une autre famille avait bien voulu partager , tétanisés par les vagues et l écume , aucun ne savait nager . à la descente , ils n étaient plus français , ils n étaient pas algériens , ils n étaient plus rien , le cordon ombilical arraché d avec leur terre et leur famille ; le début d une longue peine . abbes a décidé d oublier les souffrances que ses gènes transportent . pourtant , ses poings sont encore douloureux de tous les coups qu il a pu donner pour venger leur honneur , à ses frères et soeurs et lui , quand , une fois sortis du camp , les salauds d immigrés et leurs rejetons , ignares , les traitaient de fils et filles de traître , les immigrés que la france accueillait avec des emplois et des logements quand eux avaient été parqués pendant tant d années . parqués comme des à treize ans , abbes , qui ne connaissait rien à l histoire des siens car les anciens ne parlaient du passé qu entre eux , s était cru juif un temps . dans quelles circonstances , il ne s en souvient pas , mais il avait vu nuit et brouillard à la télévision et fait le rapprochement avec leurs baraquements , les guenilles , la faim , le lever du drapeau , les douches collectives . il s était même estimé chanceux d être vivant ! à cuba , où il s imagine déjà , avec tout son flouze , propriétaire de quelques hectares de canne à sucre et d un débit de boisson en bord de plage , il sera neuf , qui ira fouiller son passé ? il pourra enfin s inventer sa propre histoire . il trouve ainsi un goût réconfortant de liberté à son enfermement provisoire dans l atelier de pierre , volontaire celui ci , comme un sas de préparation qui lui rappelle , par certains côtés , sa première captivité à la maison d arrêt de nîmes fin détention préventive pour le braquage suspecté de sa deuxième banque . de manière inexplicable , il s était retrouvé un temps seul en cellule . pour la première fois de sa vie , il avait sa piaule , il pouvait lire , fumer , se branler , personne pour l importuner , il avait à peine vingt ans et découvrait l intimité , une autre forme de liberté . ça n avait pas duré . cette fois , il espère bien en prendre à perpétuité . dans trente six heures , quarante huit tout au plus , ils seront partis . pendant la nuit , le voilier sera approché de la rive de l atelier par le chef du chantier naval . ils le rejoindront en annexe , à la rame , puis se dirigeront vers l entrée du canal de sète pour profiter de l ouverture des ponts , à heures , et se jeter enfin dans la pleine mer . ils chargeront leur ravitaillement en espagne . je t accompagne , répond pierre à sonja . on va sortir à l aube , tu récupéreras ce que tu as à récupérer dans ton combi , on passera à la pharmacie à l ouverture et on reviendra ici . il s est arrêté d aller et venir , l interroge du regard . en faisant ça , pierre , intervient abbes , tu t affiches avec elle . vous avez déjà pris un gros risque l autre jour en venant tous les deux dans ta voiture . là , tu la relierais définitivement à toi alors qu elle a disparu , le danger serait donc qu on te lie à moi . on peut te suivre et nous retrouver . le silence s abat sur la scène à peine éclairée , on les croirait dans un théâtre , les tableaux , dans l ombre , formant l assistance . elle doit y aller seule , poursuit abbes . tu as un vélo , non ? pierre acquiesce . il faudra juste aller le chercher . alors elle ira en vélo . et de nuit . sonja , accroupie dans un bosquet de lauriers blancs , attend l heure incognito , la tête enturbannée comme une femme afghane on pourrait la prendre pour une terroriste prête à surgir . elle secoue la tête pour chasser l idée , et les images qui émergent déjà , le marché gorgé de monde , d enf stop . elle porte le regard sur la bicyclette qui gît dans l herbe et sur le van , un peu plus loin . cette nuit , elle a décidé de tout abandonner ici , au bord de l eau à part quelques vêtements , le sac de couchage , la trousse de toilette et le bloc d ordonnances piochés à l aide de la lampe frontale dans le fatras amassé pendant ses mois de vagabondage . le ciel rosit puis s illumine . elle entend l étang s éveiller , des battements d aile , une aigrette batifoler , d autres oiseaux décoller , amerrir , le moteur d une embarcation qui démarre , la surface est d huile , lisse comme un miroir , on entendrait parler d une rive à l autre malgré les kilomètres qui les séparent tant l eau semble aspirer l atmosphère , le moindre bruit résonne . elle imagine l appréhension du combi par les forces de gendarmerie , les hypothèses des enquêteurs , un véhicule échoué comme une épave sur la plage , aucune trace de son propriétaire , disparition dans l étang , suicide ? non , je m envole et rien ne m empêchera de revenir un jour si je m en sens prête . à moins que . à moins qu elle se plante , elle s est déjà plantée ; revoilà la gamberge , merde . et cette question , les narines à hauteur des fleurs qui parfument l aube : peut on réellement tout recommencer , à vingt huit ans , être sûre qu on ne se fourvoie pas encore une fois ? si on reste ici , a prédit abbes , quand elle et pierre ont débarqué mardi dans l atelier , personne ne nous trouvera . la police ne nous cherche pas , j ai détroussé des minables qui détournaient une partie de leur recette en liquide , ils n ont pas pu porter plainte . mais si on sort , un coup de malchance et , hop , ils nous agrafent . alors mieux vaut calter . moi , j avais ciblé cuba . vous pouvez m accompagner . mais c était sa parole , à abbes , et les minables , comme il dit , possèdent une arme , au moins une , avec laquelle ils ont failli le tuer . il avait insisté . si rien ne vous retient , le bateau est prêt . je sais naviguer , je nous dirigerai , vous suivrez mes instructions , traverser l atlantique n est pas sorcier . puis il avait conclu , rabougri sur son coin de canapé , vous m avez sauvé la vie , vous vous êtes mis en danger pour moi , je vous dois mon futur . toi pierre , tu es mon frère , tu le sais , toi sonja , ma fille , mon ange gardien . nous serons heureux ensemble . les dernières réserves de sonja avaient volé en éclats . ils vont donc fuir . elle était sûre . elle ne l est plus . ne se fait plus confiance . à l armée , son esprit à l unisson de son déguisement , uniforme , elle obtempérait sans se poser de questions , le cerveau verrouillé . depuis , elle doute . de son libre arbitre , de son intuition , de sa clairvoyance , de sa capacité à prendre sa vie en main , pierre , abbes , son coeur , son corps lui disent de les aimer , lui disent ils pour autant de tout quitter ? je fuis encore et si c est le cas , que fuis je ? ou je m épanouis ? une voiture vient de s arrêter sur le parking . tirage du frein à main , une portière claque , une deuxième , le moteur tourne , des voix lui parviennent sans qu elle puisse distinguer les mots exacts . deux silhouettes approchent du combi . c est le sien , réussit elle à entendre , la voix l interpelle . mais elle n est pas là . non , elle n est pas là . affolée , elle intensifie son espionnage à travers les branchages . reconnaît vincent . coup au coeur . et l autre , là . non son père . le sol tremble . dans la voiture , plus loin , la laguna familiale gris platine , elle croit apercevoir des ombres sur la banquette arrière , la forme de la coiffure sa mère . mireille , là , si proche . ses jugements péremptoires , ses certitudes et ses traditions , sois une bonne fille , une bonne épouse , une bonne mère , surtout n exige rien . et à côté . non . si . c est lui . thibaut , enfin un enfant , mais ça ne peut être que lui . mon fils . elle regarde , regarde encore , abasourdie . l autre jour , elle voulait que la photo s anime , il est si près d un coup . tout se brouille . et le dernier souvenir remonte . le pire ; comme si avant de replonger dans les épisodes positifs , parce qu il y en a eu , bien sûr il y en a eu , il fallait en passer par cette expurgation . elle s assoit . les fleurs ne sentent plus rien . le ciel est gris , soudain , l eau froide , il pleut , il pleut des cendres et du sang et thibaut vient de souffler ses trois bougies , tout fier . mais elle , elle le voit mort , c est l autre manifestation de sa phobie , thibaut mort alors qu il est bien vivant derrière son gâteau fraise chocolat , entouré de la petite famille réunie , manifestement joyeuse malgré l état de maman . sa mâchoire a été emportée , une jambe et son bassin ont été arrachés , il est un cadavre mutilé mais debout , qui souffle sur des bougies fumantes aussi éteintes que sa vie , alors elle se tourne vers vincent et l apostrophe , paniquée , tu souris , tu souris mais tu ne vois pas ? tu ne vois pas que ton fils vient de sauter sur une mine ? les visages déconfits , gênés , le petit ne comprend rien . debout , le couteau à la main , alors qu il s apprêtait à couper le gâteau , vincent tient son sourire , il faut faire bonne figure . mais il rit jaune , vincent , il parvient quand même à dire ça va aller , chérie , d une voix exagérément calme , comme à une enfant , tout le monde va bien . il est à bout . mireille , elle , s offusque , rougit et lâche , pas maintenant sonja , pas le jour de son anniversaire , ça va bien tes crises , ça fait des mois que ça dure . non , ça ne va pas justement , comment cela pourrait il aller , sonja perd les pédales , comment est ce que ça pourrait aller , hein , les yeux révulsés par le petit corps démembré , notre fils ne marchera plus , ne chantera plus , ne rira plus , il est elle le regarde , toujours aussi amoché . il est mort , crie t elle , regarde les choses en face , vincent , elle ignore sa mère , son père , muet comme d habitude , fulmine en silence , et elle , elle ne peut plus s arrêter , horrifiée par cet enfant , leur fils , qui n est plus qu un cadavre ambulant , une bouillie de chair et d os à peine animée et tu ne réagis pas , l agresse t elle , elle voudrait le frapper , le secouer , il est toujours aussi mou , vincent , comment peut il être passif et aveugle à ce point , on n a plus rien , poursuit elle épuisée , plus rien , les obus nous ont tout pris , elle se rassoit en sanglots et thibaut , dans le silence qui vient de s abattre sur la tablée , se met à pleurer , terrifié par les mots , les cris et les larmes de sa mère , par la tension qui crispe la table entière , et voilà , il se met à appeler son père , c est toujours son père maintenant , maman est malade tu sais bien , il faut la laisser tranquille , elle , elle croit qu il leur parle de l au delà . elle a complètement perdu la boule . ce jour là , quand vincent est redescendu de la chambre de thibaut , où il avait réussi à le calmer et l endormir après que les beaux parents furent partis , catastrophés , enfin vidés des remontrances qu ils ne pouvaient plus garder , on te l avait dit , sonja , on t avait prévenue , c était une connerie , tu n en as fait qu à ta tête et voilà , tu as tout bousillé et maintenant tu es incapable de te ressaisir , quand vincent est redescendu , le salon était vide , la cuisine était vide , le garage était vide . sonja était partie . jusqu à l apparition de vincent mardi et celle de ce matin , là , sur le petit parking aux lauriers blancs , elle ne les avait pas revus . dix mois et quelques semaines . elle s évanouit . elle rouvre les yeux , allongée sur un lit , rapide coup d oeil alentour , le lit de sabine , sonja reconnaît l odeur de tabac froid , mais ne se rappelle pas être venue jusque là , un vague souvenir , peut être , des flashes , les ruelles encore fraîches et ses pieds qui traînent , elle gît tout habillée . elle examine la pièce . des rais de soleil transpercent les persiennes et zèbrent les étagères en bois verni couvertes de centaines de livres de poche . elle est presque éblouie par le rideau carmin enluminé qui masque , comme une mèche de cheveux tombant sur un visage , le placard de vêtements à côté de l entrée de la salle de bains . et puis il y a cette affiche de un coeur en hiver qu elle n avait pas remarquée derrière la porte , emmanuelle béart assoupie sur un oreiller , nue , abandonnée et sensuelle dans sa longue chevelure ondulée ; un des films préférés de vincent , ça plaît toujours aux garçons romantiques , les amours impossibles . au dessus de la lampe de chevet , punaisées dans le crépi , elle découvre aussi les cartes postales en noir et blanc de barbara , son visage anguleux , d une beauté froide et un peu sèche et ses grands yeux en amande , surlignés comme ceux d un oiseau . pour la première fois dans ce lit , sonja prend son temps . elle apprivoise cette chambre dans laquelle elle a dormi et joui de nouveau . elle se tourne , respire les draps . elle se sent bien , chez elle , comme le premier jour où elle est entrée dans cet appartement . à côté , sabine chantonne . le parfum chaud du café et le gargouillement de la cafetière s infiltrent par le jour , sous la porte . sonja cherche l heure , que fait elle là ? le réveil indique h et , soudain , c est le signal d alarme . la situation lui revient . le plan lui revient . abbes , pierre , le voilier , la traversée pour cuba , la balle de revolver , l argent , les ordos , la pharmacie , elle voit au pied du lit son sac de couchage et le reste de ses affaires , je dois partir , vite , les autres m attendent , doivent s inquiéter , m en vouloir , je suis affreusement en retard . elle s assoit , le sommier grince , sa tête tourne . assise , elle pense fais vite , sonja . pourquoi est elle venue ici , pourquoi n est elle pas retournée à l atelier ? elle cherche à tâtons son turban . elle va partir , doit partir , se sent pourtant bien là , sereine , ça l étonne , elle pourrait goûter l instant , mais non , elle a promis , elle part de toute façon , elle part avec pierre , son pierre , avec abbes , allez , sa vie l attend ailleurs , sur le bateau d abord , puis à cet instant , la porte s ouvre . sabine entre avec un plateau portant deux tasses de café , elle s arrête net ; sonja prise en flagrant délit de fuite . les deux femmes se dévisagent . immédiatement , sabine comprend , comme un sixième sens , elle va encore être la femme abandonnée . elle n est pas surprise . elle savait . elle s assied et elle soupire . elle est belle dans le clair obscur , rien à voir avec la beauté absolue de sonja , mais elle porte la vie et ses chaos avec dignité , grande , son sourire un peu triste encadré par ses longs cheveux lisses et ses mains qui tremblent disent combien elle admet ses faiblesses . elle est face à une énigme , vaincue . elle oublie ses précédentes maladresses pour parler la première . quand tu as sonné ce matin , incohérente , commence t elle , je me suis dit , j ai peut être encore une chance de la garder . et puis j ai vu ton sac de couchage , ta trousse , tes vêtements . tu vas partir , n est ce pas ? sonja acquiesce , le regard errant . je pourrais t en vouloir , tu sais ? continue sabine . parce que , dans un sens , tu m as piégée . tu me fais du bien , sonja , et beaucoup de mal en même temps . mais j ai fini par comprendre . c est toi qui es perdue , toi qui souffres . plus que moi en tout cas . enfin , je crois alors va , pars , trouve toi , moi , je t aurai aidée comme j ai pu . pendant que le café passait , elle frétillait , heureuse en apparence , si inquiète au fond . si faible , si demandeuse , dominée . elle aurait tout accepté de peur d être quittée , de peur de ne plus être désirée , ne plus donner satisfaction , imagine , une moins que rien , un jouet corvéable et consentant de quarante trois ans , sabine esclave sexuelle , esclave de tout , à la disposition de sa jeune maîtresse , l existence en suspens , pire qu une putain , un animal de compagnie qui attend son sucre , elle l a déjà été . justement , ce temps est révolu quitte à vieillir seule et en manque . elle assumera . elle se lève , sonja n a pas bougé , pas parlé , le plateau toujours en main , elle tente de capter son regard , qui la fuit . elle quitte la pièce . dans les escaliers , sonja s est assise , ses affaires en vrac sur une marche . elle essaie de trouver sa place . n y parvient pas , c est un cauchemar . même quand la vie lui sourit , plus tard elle la brûle , comme si tout devait se payer , tu seras coupable et redevable . alors elle compte , sur ses doigts , dans sa tête , et se dit , avec tous les dégâts que j occasionne , ma dette s alourdit , je vais encore déguster . j en ai pour des années . elle a la tête dans les mains , les mains dans ses cheveux , ses cheveux sur les yeux , ses mains sur les oreilles , elle veut faire taire les mauvaises voix . les mauvais choix . gémit , chiale , pleure . tu es égoïste . est on vraiment égoïste quand on a soigné aussi les poseurs de bombe ? quand on a embaumé les corps , transporté les morts ? elle est sortie seule de l appartement , comme une fugitive , sabine ne l a pas raccompagnée . elle s est sentie sale de s en aller ainsi . elle se tourne et fixe la porte . sabine est peut être juste derrière , à l épier . ou bien elle fume sur sa terrasse , déjà loin . chacun se défend comme il peut . chacun son égoïsme . sonja patiente encore . elle sèche les traînées d eau salée sur ses joues , le goût est amer , loin de celui enivrant des embruns . elle se sent nauséeuse . une autre étape l attend . il s est produit quelque chose ce matin , elle ne se souvient plus quoi et ce trou noir , juste l instant avant de se réveiller chez sabine , l oppresse . elle comprend dans la rue , après avoir descendu les dernières marches . adossées à la maison d en face , elle aperçoit deux silhouettes , une grande et une petite , deux ombres pas vraiment réelles ; de simples passants ? elle préfère les ignorer . elle , de toute façon , fixe ses pieds , encore , comme si elle avait honte tout le temps , la tête dissimulée dans les plis de son châle pour ne pas croiser de regards la terroriste à nouveau de sortie . ta gueule . mais les ombres dansent dans son champ de vision , clignotent , l appellent , on est là . où qu elle regarde . elle s arrête . vincent et thibaut l attendent . vincent , c est sûr , et l autre , le petit , l enfant , c est forcément thibaut . elle le sait , elle le sent . elle le voit . l épisode du parking lui revient , elle n a pas rêvé . elle prend le temps d examiner . elle ne rêve toujours pas . ses oreilles vrombissent , ses muscles tremblent , tous elle lutte , s encourage , tu as survécu à bien plus sans voix , déjà émerveillée , elle scrute son fils , là , et son ex , en retrait , qui reste une ombre , elle a le souffle coupé , non , elle halète , son sang tape , résonne . thibaut a grandi . il était rond , il est entier , c est bien lui , les cheveux clairs , avec sa marinière , il s est étiré , aminci , a perdu ses joues et ses petits plis dans le cou , mais oui il est intact , c est un garçon , plus un bébé , il s avance , elle recule . un pas . puis deux . vincent derrière , flou . il a des taches de rousseur sur le nez et le haut des pommettes . il ne la quitte pas des yeux . et ses yeux noisette , apeurés , crient tu es ma mère . ils insistent , ils hurlent , la somment , tu es ma mère , de plus en plus fort , tu es ma mère , d où tire t il sa détermination ? tu es ma mère . ils étaient morts , elle , lui , il les réveille . elle s agenouille en pleine rue comment ai je pu croire que ? son fils continue d avancer vers elle , qui aimerait parler , n y arrive pas , pas encore espère t elle , elle croit avoir perdu la raison , la vue , ses références , tout ce qui la construisait depuis des mois s effondre , la dureté , la douleur , le dégoût quel combat a t elle mené ? elle est en déroute , sonja , foudroyée bien plus qu en pleine bataille , l américain au teint de cire , un petit rien sur l échelle de richter , le radio et sa face emportée sous le déluge d uzbin , un hors d oeuvre , elle est une boussole au dessus d un aimant , il pourrait faire nuit , jour , sombre , clair ou tempête , son nouveau monde se désagrège et , devant elle , son fils rayonne , tout doit être redéfini . alors elle pense et ça la rend joyeuse en pleine poitrine , il ne m a pas oubliée . il est venu la chercher . il sort de ton ventre , sonja , regarde le , regarde vous , vous vous méritez , accueille le , on dirait que ta guerre est finie , allez , fais le , tu vas voir , c est la bonne bascule . alors elle tend les bras , elle tend les mains . elle ne se perdra pas cette fois , c est promis , mais elle hésite , encore craintive , comme si elle plongeait dans une eau trouble et dangereuse elle a fait pire , pourtant , dans les tripes de ses camarades , alors pourquoi tergiverser thibaut n est plus qu à quelques centimètres . le contact s établit , il est doux . elle sourit , lui pas encore . il est entier , se répète t elle pas comme les chut ! elle ne s en remet pas . ce petit corps intact . puis elle sent . ses phalanges . les petits ongles , ses doigts , ses mains , ses poignets , son pouls , sa chair tendre et non pas sa chair , on oublie la chair , juste la chaleur , oui , elle aime le sentir chaud contre sa peau ce ne sont que ses doigts , c est immense , déjà . et ça sent bon le passé , oui ça sent bon le passé . attendrie , elle s attarde sur la petite bouille . lui , timide , embarrassé , reste immobile . elle voudrait enserrer ses joues dans ses mains , mais elle se retient , c est trop tôt , trop direct , alors elle préfère lui demander , c est stupide , elle connaît la réponse , mais il faut bien initier le premier dialogue , elle demande donc : tu me reconnais ? méfiant , il acquiesce . tu es content de me voir ? ajoute t elle . moue dubitative . uppercut au menton . une dette de plus à acquitter , pense t elle , mais rien de cette tendresse n existait plus , elle est redevenue vitale alors elle poursuit , prête au besoin à recevoir une deuxième gifle : tu me fais un câlin ? thibaut fait oui de la tête . ouf . elle l attire enfin contre elle . et quand ses lèvres , pour l embrasser , entrent en contact avec la peau du cou de son garçon , ses narines , collées , emplies , avides des effluves de savon et de lait pour enfant , l odeur poudreuse du talc , elle respire fort , encore , se frotte , se nourrit , c est doux , chaud , doux , affectueux , une tornade d émotions et de pensées qui se succèdent et s entremêlent , elle se dit j étais un amas de poussière , je redeviens un être humain , définitivement , maintenant , le ressent , sa poitrine et sa gorge vont exploser , elle ne savait plus ce qu elle était , inutile , à moitié morte , en suspension , rien , elle n était plus rien , un corps inerte qui sombrait dans les eaux obscures et profondes du désespoir et , d un coup , après quelques remous déjà vivificateurs ces derniers jours , avec pierre , avec sabine , d un coup , le corps s agite , se débat , veut retrouver l air , et elle pense , voilà le chaînon manquant de ma renaissance , je suis mère , je le serai toujours , qui que je sois . tous ses schémas mentaux sautent . j ai le droit d aimer une femme et d être mère . j ai le droit d aimer un autre homme que le père de mon enfant et d être mère . de coucher avec les deux et d être mère . j ai le droit de détester vincent , de haïr mon propre père , ma propre mère , ce que j étais , ce que j ai fait , d être un chien errant et , en même temps , d être mère . des enfants sont morts , le mien vivra . pour eux , pourquoi pas , pour lui , pour moi , les malheurs d afghanistan , il n y est pour rien . oui , tu es mère , sonja . bonne ou mauvaise , tu es mère . elle reste agrippée , enfouie , il ne faudrait pas que cette prise de conscience lui échappe . puis elle rouvre ses yeux embués pour s assurer qu elle n hallucine pas . non , toujours pas , c est bien elle , émue , avec dans ses bras , qui finit de la ranimer , l enfant qu elle fuyait et qu elle serre , là , trop peut être , mais maman va mieux , regarde , maman est guérie , elle pleure de joie , si , je ris . et le petit sourit . elle rit de plus belle . c est son fils . son fils . debout , toujours en retrait et interdit parce qu il n y croyait plus , vincent assiste à ces retrouvailles , heureux , bouleversé . sa femme et son fils dans les bras l un de l autre , il court après l image de sa famille réunie depuis des mois , depuis quasiment un an , depuis trop longtemps , mais il ne se méprend pas , il voit bien qu il n existe plus , victime collatérale , vincent , exclu , amputé par une bombe à retardement nommée sonja , belle comme il ne l a jamais vue dans ses sanglots et ce sourire franc qui remonte à si loin , il y a toujours des malheureux qui paient pour le bonheur des autres . leurs regards se croisent . des larmes inondent ses cernes puis dévalent ses joues creuses avant de mourir dans sa barbe . il tousse . il pleure , elle ne l avait jamais vu pleurer , mari toujours égal et placide , immobile , là , qui craque d épuisement , son corps affaibli , marqué par sa quête . il s est tué à vouloir les sauver . et maintenant le deuil commence . ses yeux dans les siens , sonja articule merci . elle le pense . il n y a plus d amour entre eux , plus aucun , depuis longtemps , mais ces retrouvailles , c est grâce à lui , alors elle le lui redit , merci , pleine d une reconnaissance sincère , de respect pour ce qu il a accompli en se sacrifiant . elle ferme les paupières pour insister . il faut prévenir les autres , maintenant . pierre a attendu , sagement d abord , dans un coin de l atelier où sont alignées ses premières toiles , ce travail long et parfois hésitant de découverte et de construction , des formes , des nuances . il était confiant , sonja l avait rassuré , j en ai vu d autres en afghanistan , tu sais , et il l avait regardée disparaître seule dans le noir , sa crinière rousse incandescente sous le clair de lune , lueur qui s enfonce dans un tunnel . et puis , l heure a tourné plus qu elle n aurait dû et pierre , incapable de s assoupir , s est mis à douter , inquiet pour elle , puis pour lui abbes , tu nous roules une clope ? abbes s est exécuté et les deux hommes ont partagé une cigarette , en silence , comme pierre en avait partagé une avec thierry , son ami et partenaire d entraînement , le août , dans un couloir du colyseum de los angeles , juste avant le podium . pierre était champion , thierry médaillé de bronze , ils ne savaient plus vraiment qui ils étaient ni où ils habitaient , gamins en plein rêve , sous les projecteurs . les deux américains , le deuxième et le troisième ex quo , les avaient d abord lorgnés avec suspicion , surpris de les voir fumer , puis ils leur en avaient demandé une , aussi , et des sourires , une connivence étaient apparus . la dernière cigarette du condamné , avait lancé pierre , à moitié sérieux . dans le hangar , assis à côté d abbes , la clope écrasée et sonja trop absente , la peur du grand vide l a ressaisi . il s est levé , rassis , relevé , les yeux rivés à sa montre , de plus en plus impatient , à dire c est louche , à cran , ce retard est inquiétant , tu ne trouves pas , abbes ? mais abbes s est rendormi et le pressentiment de pierre a grandi , envahissant , le soleil est trop haut , elle ne reviendra pas si c est ça , je meurs ; il sait qu il s y emploiera , cette fois , et ne se ratera pas , tout deviendrait inutile . alors il a secoué abbes , certainement plongé dans une de ses rêveries cubaines , sa paillotte et les femmes à la peau cuivrée , un air de mambo dans le vent chaud qui caresse l eau turquoise et son bateau . abbes , quelque chose cloche , il est presque heures , elle devrait être là . dans ce genre de coup , pierre , il y a toujours des surprises . mais la surprise est inenvisageable . je pars à sa rencontre . non , pierre , on s en tient à ce qu on a dit . elle va arriver . je sors , abbes . je ne peux plus attendre . tu vas tout faire foirer . je pars déjà en vrille . pierre a filé au volant de l alfa , direction mèze , aussi agité qu un chien avant l orage , ça n avait aucun sens , sonja était supposée circuler sur la piste cyclable . devant le buisson de lauriers , à quelques mètres du van , il a retrouvé le vélo allongé sur un carré de pelouse encore humide de l arrosage matinal . elle était forcément là , à mèze , pas loin . mais il ne l a pas trouvée aux alentours des pharmacies , ni dans les pharmacies , les quatre , il a inspecté les quatre . il s est ensuite rendu chez sabine , dans les ruelles . s est rapproché . et là , il a vu . caché derrière un angle . l enfant , l embrassade , les larmes puis les rires , le mari à l allure de clodo , et le regard . c est le regard qui le ravage . les yeux qui rétrécissent , puis se ferment , marque d une complicité qu il ne connaît pas , pas avec elle , pas encore mais ça allait exister , ça devait exister et il se sent jaloux , inexistant , dépossédé , trahi , abandonné , il ne sait pas à quel point il se trompe . plaqué au mur rêche et froid , il flanche . on te prend pour un con , pierre comme en ; la réminiscence est immédiate et assassine . en pleine ruelle , l injustice qui n a jamais cessé de le consumer explose , un désaveu de plus , croit il , et le pus coule , il coule , intarissable , voilà ton histoire résumée , un exploit , des ratés et tant de mépris , tu étais le champion olympique en titre , certes à l arrêt depuis trois ans mais un record à , tout de même et de retour , enfin de retour , après tant d acharnements , avec , tout le monde le savait , ce grain de folie qui pouvait te sublimer en compétition . mais que t ont ils dit ? si tu es devant philippe ou à égalité avec lui , tu pars aux jeux , sinon tu ne pars pas . un quart d heure avant le concours des championnats de france ils t ont mis en balance avec un morveux de vingt et un ans sans références , record à , mètres , tout juste la barre qualificative pour ces jeux . mais tu jouais les trouble fêtes . avec toi en qui plus aucun décideur ne croyait , quatre sauteurs postulaient désormais , quatre au lieu de trois pour seulement trois billets pour séoul , dont deux réservés aux meilleurs et plus réguliers de ces dernières saisons , tes amis , des très bons ; comme tu aurais dû être si tu ne demandais aucun passe droit . juste un peu de décence , une main tendue , et de la considération pour ce passé qui , pour une fois , pouvait t avantager au lieu de t écraser . mais non . les instances t ont piégé . et dans ce duel , trop ambitieux parce que tu voulais prouver qu on pouvait vraiment compter sur toi , tu as échoué trois fois à , mètres , pierre , quand le jeune , lui , prudent , assurait , peut être avaient ils raison , finalement ? tu n étais pas fiable . moins d un an auparavant , tu déclarais , je vis pour les jeux , toute ma vie est organisée autour d eux , si je n y vais pas , ce sera un échec , mais la malchance finira bien par tourner . manqué , la preuve . rien ne dit , et surtout pas toi , à l époque , que tu aurais brillé à séoul , mais au moins l espérance aurait réinvesti ta vie , une chance de surmonter le manque , l attente , la crispation . la tristesse . ce jour là , ta carrière s est arrêtée même si tu t obstineras . ta mort sportive , pierre . la vraie . à vingt six ans une mort tout court . à quarante huit ans , on te néglige encore . on t efface , même , regarde . non , il ne regarde pas , il en a assez vu et ne veut plus rien affronter . collé à son siège , la vitesse proche des km h sur la départementale ne le grise plus , même quand le v fait rugir les deux pots d échappement . il veut fermer les yeux , s endormir pour toujours , le calme enfin , il lève le pied , regarde l étang à sa droite , aveuglé par la réverbération du soleil sur l eau et les parcs à huîtres , cherche le voilier , pense à la traversée , leur projet fou , tellement porteur trop , il aurait dû se méfier . mais merde , alors , on ne peut plus croire en rien ? il frappe le volant , une fois , deux fois , il est vide , une méduse flasque échouée , ballottée par les vaguelettes ; tu es monté trop haut , c était couru d avance , tu te ramasses extinction des feux , pierre , qu on en finisse . il s encastrerait bien dans un mur . dans un arbre . dans un pylône . de toute façon , ce ne peut être pire qu ici . pierre n est pas là ? sonja est hors d haleine . il te cherche , répond abbes . et visiblement ne t a pas trouvée . statufié dans le faisceau de lumière qui vient droit depuis la porte , il siège toujours , imperturbable , sur le canapé où l a laissé pierre . devant lui , la poussière danse . le mirage s est dissipé . il ne lui a fallu que quelques heures pour comprendre . leur organisation vole en éclats , le petit clan était une illusion . belle et spontanée , elle méritait qu on y croie , mais intenable ; trop de plaies mal cicatrisées . pierre a disparu . la môme se pointe avec des heures de retard les mains vides et le visage différent , si lisse d un coup , apaisé , alors qu elle est tout essoufflée . et moi , pense abbes , me revoilà dans mon trou , bien loin de cuba , il va me falloir une autre porte de sortie . toi , demande t il à sonja , tu as trouvé ce que tu voulais ? elle s approche en se passant les cheveux derrière les oreilles , déglutit , inspire . elle saisit les mains tatouées d abbes qui pendent devant ses genoux , elle s accroupit . abbes lâche t elle en fixant le ciment . je ne peux pas partir . je ne peux plus . il avait bien deviné . aussi terrible que soit cette nouvelle , dit il , tu as le droit de me regarder , petite . sonja redresse la tête , elle pleure . elle pleure trop depuis le matin . je croyais , je te le promets , sanglote t elle . tu m as déjà sauvé la vie . peut être , mais là je te trahis . oh ! là ! fait il en plaçant un doigt sous son menton . regarde moi bien , petite . me trahir ? me trahir , ce serait ne pas t écouter . et si elle s écoutait , elle lui dirait , je t en prie , abbes , reste , ne pars pas , je veux que mon fils soit entouré de ma nouvelle famille , toi , pierre , sabine , j ai besoin de vous . elle n est pas prête à voler seule . elle l interroge , d ailleurs . rester , c est impossible ? il sourit . je n ai pas le choix . sans toi , pierre ne partira pas et , dans mon état , je suis incapable de naviguer . il hausse les épaules . il faut tout revoir , ajoute t il . c est ça , la vie . des surprises . toujours des surprises . il tousse et grimace en se tenant le flanc . sonja , elle , reprend espoir . elle fait abstraction du sac de billets , elle imagine déjà leur communauté , elle petite reine au milieu d eux , elle voit la grande maison , les volets bleus sur la glycine en fleurs , la cour , les éclats de voix et les repas qui s éternisent dans les fumerolles du barbecue , l arrivée des voitures sur les graviers , les sorties en mer surtout , le week end , sur le voilier . elle pourrait rattraper ses rêves , initier thibaut . et puis elle gardera le van , pourquoi vouloir tout effacer . ils partiront en virée , tous , dans le vieux combi défoncé , à la conquête des cévennes et des plateaux du larzac , la méditerranée toujours en point de mire , à l est , l étang à ses pieds , leur port d attache . le projet peut être beau , ici aussi . j ai un fils , abbes , reprend elle . un beau garçon . il a presque quatre ans . thibaut . j ai voulu l oublier le vieux sage lève les sourcils en produisant un léger sifflement , les histoires de famille , ça n a jamais été son truc . sonja , elle , s est tue pour digérer ses propres paroles . elle se cherche dans les yeux sombres d abbes , enluminés par le rai de soleil . il faut assumer . il faudra comprendre ; le rejet et le retournement , ce matin , si rapide , si bon , pareil à un retour au nid , chaud pourquoi l avoir tant repoussé ? le bal des petites poussières , intensifié par la bourrasque tiède du mistral qui vient de s engouffrer dans l atelier en propulsant des feuilles de peuplier , semble fêter la nouvelle . si j avais une fille , finit par dire abbes , j aimerais qu elle te ressemble . sensible , douce , volontaire . battante . moins psychotique , pense sonja . et il est où , ton fils ? questionne abbes . pas loin . à mèze . il est venu me chercher . si jeune ils rient . son père , explique t elle dans un murmure . elle a dit son père . n a pas pensé vincent , ni mon ex , juste son père . elle progresse . vincent l y a aidée . lorsqu elle s est relevée dans la ruelle , après avoir pris thibaut dans ses bras , elle s est donné le temps de l examiner . ils devaient se faire face , elle , lui , pour constater . la distance , le changement . l aversion devant la loque qui la dévisageait ce n était pas vincent mais une dépouille , preuve que leur passé était mort . il n y avait que ses yeux , immenses et trop volumineux dans son visage famélique , pour lui crier malgré son air malade qu il n avait cessé de penser à elle , chaque seconde depuis la dernière crise devant le gâteau d anniversaire , qu il n en avait plus mangé , plus dormi , plus ri , plus rien ; il la préférait avec eux et folle , plutôt que portée disparue . mais c était une autre vie , vincent , un autre moi , elle allait le lui dire pour qu il comprenne , c est fini , tout ça , cassé , je suis insensible à ce qui vient de toi , il faut passer à autre chose , tu dois passer à autre chose , quand il s est approché pour lui lancer , mâchoires crispées , sonja , sans l aide du détective que j ai engagé , on ne t aurait pas retrouvée et maintenant ? le choc maintenant rien . j ai un fils , tu es son père , on va collaborer . le mot a heurté vincent . je suis désolée , mais avec un enfant , elle pouvait voir devant . tout le reste , elle devait le jeter par dessus bord . vincent a gémi . c est dur ce que tu me fais , très dur , en tentant d effleurer sa joue ou de remettre en place une mèche de ses cheveux . thibaut enserrait la jambe de sonja , le nez en l air , témoin incrédule de ce face à face glacial entre sa mère et son père qui ne ressemblait en rien au baiser qu il avait imaginé , du prince charmant à la princesse endormie . il a senti sa mère se raidir et reculer , a failli tomber . pour la première fois de leur vie , vincent venait de regarder sonja comme peuvent le faire les autres hommes . arrête , vincent . il insiste , à peine honteux , incapable de contrôler l érection qui tend son jean . les yeux baveux . il s est abstenu pendant tout ces mois , à part les vidéos bien sûr , a rêvé chaque matin , chaque soir , chaque insomnie , de leur nuit de retrouvailles , avec des bougies , sonja adorait les bougies au début , avec des caresses , des orgasmes et des éjaculations , en elle , sur elle , comme dans ses films ; une nuit sans matin , l amour inépuisable et débridé , tendre et sauvage , chez eux ou dans une suite , oui , un bel hôtel , mais il n a plus un centime , vincent , il a tout claqué pour payer l enquêteur privé , son romantisme fout le camp de toute manière , il est , là , brutalement dépassé par sa concupiscence bestiale et sa rancoeur , sommé par sa queue sur le point d exploser de faire payer à sa femme la blessure qu elle vient de lui infliger , parce que c est ta femme , putain , ta femme , tu ne vas pas te laisser faire alors qu elle te doit le devoir conjugal , le maire l a dit , les époux s obligent mutuellement à une communauté de vie et la vie commune , c est aussi ses fesses , sa peau douce et ses gros seins , alors donne moi ton cul , sonja , je vais te baiser comme je ne l ai jamais fait . arrête ! hurle t elle . tu me salis , me répugnes , vire tes yeux de là , ton fils nous regarde . il retire sa main . mais ne change pas son regard et ça la rend malade . elle est partie en lui disant je t appelle , il faut vraiment qu on parle . choquée . confuse et heureuse , elle est redevenue mère . un baiser à thibaut , maman revient très vite cette fois . le petit ne pige rien . elle , est toute secouée . les autres . les autres l attendent . elle pédale maintenant dans le brouhaha des cigales va voir à l appartement de pierre , lui a suggéré abbes après avoir griffonné l adresse sur un morceau de papier , dans le centre de sète , il est peut être là bas . le soleil assomme la garrigue et fait fondre le macadam , la circulation est dense , on est samedi , c est vrai , les vacanciers . la brise se lève . sonja vient de vomir sur le bas côté et sa tête lui tourne pas pris de rohypnol cette nuit , ni d effexor ce matin . elle a mal aux seins . elle sourit , malgré la sueur . après l aller retour balaruc mèze , elle en a plein les bottes mais il y a pierre , à l arrivée . son pierre . l espoir et l amour l attendent gaffe , ma fille , tu redeviens cruche . avant , elle l aperçoit là bas , il lui faudra franchir la bretelle à découvert , qui enjambe la voie ferrée . elle frémit . elle va trembler , là haut , fort , elle le sait , mais se persuade , je serai invisible parmi les voitures , si , voyez , elles ont les galeries pleines , leurs coffres débordent , il doit y avoir un départ de ferry pour tanger ce soir , et se le répète pour s en convaincre , elle ne cédera pas à la panique , l optimisme est de retour dans sa vie et s il a balayé ses chagrins , il peut balayer ses psychoses , elle y croit , voudrait en rire , subitement , oui , rire aux éclats , hurler sa joie malgré l effort et la nausée qui presse , parce que la résurrection est pour bientôt , elle le sent . la peur que tout s envole la retient garde cet espoir en toi , sonja , tais le , moins tu l exprimes , plus tu augmentes tes chances de le faire durer . elle rêve pourtant et sans limites . le long de l étang , l air marin dans sa chevelure et le mont saint clair droit devant . elle rêve , candide , d un lit double et de draps froissés , de jambes emmêlées , de bras et de mains qui se cherchent et se trouvent , les cheveux ébouriffés au petit jour . elle ouvre les yeux , pierre est là , qui la regarde , ses billes bleues incroyablement alertes pour un matin , les joues légèrement piquantes et blanchies comme une branche de sapin sous la première neige . pendant la nuit , il s est collé , décollé , recollé , jamais elle ne supportait une telle promiscuité avec elle ne l a pas dit , l a à peine pensé , réveillée à la première secousse , avec pierre , elle se partage même endormie , son sommeil est sensuel . elle aime caresser son sexe assoupi et ses hanches anguleuses , remonter son dos , le nez sur sa nuque , entendre sa respiration , faire corps , entortiller ses doigts dans ses boucles . elle rêve du coucher , des discussions sur l oreiller un livre entre les mains , du dîner , des grimaces devant le miroir de la salle de bains quand on se brosse les dents . elle rêve d une sortie d école . du bain , des cahiers de coloriage , d un château fort et de bateau pirate , les jouets étalés dans le passage ; elle rêve du marché , de promenades sur la plage et de toutes les bricoles du quotidien . pierre l accompagne . partout , tout le temps . elle lui a présenté thibaut , j attendais d être prête , regarde comme il est beau . la vie avec ses deux hommes pierre , faisons des projets . elle rêve mais ne dit rien . s implore même , maintenant , à chaque coup de pédale , de cesser ces fantasmes de midinette , la bretelle approche , elle va finir par attirer le mauvais sort . les canaux scintillent . elle a franchi la passerelle sans encombre , c est bien la preuve qu elle déraille . le coeur chantant , sonja fonce maintenant sous les platanes hirsutes de l avenue victor hugo , le pont de pierre le bien nommé , en point de mire avec ses trois palmiers fièrement dressés , qui chevauche le canal transverse . l immeuble de pierre , c est le grand , a précisé abbes , tu vois lequel , sur le quai louis pasteur ? forcément , elle voit , il n en existe qu un aussi élevé dans toute la ville . pierre habite au dernier étage , le quinzième , en double exposition avec vue sur la mer et sur l étang et , au delà , quand l air est clair , les vignobles , les cévennes et les pyrénées . de loin , elle aperçoit un petit attroupement . l air tiède lui glisse sur les joues , fait voler ses mèches rousses . arrivée au coin de l avenue et du quai , au pied de l immeuble , par dessus les curieux , elle voit tournoyer sur le toit d un camion le faisceau bleu d un gyrophare . pied à terre . en poussant sa bicyclette mains sur le guidon , elle s approche pour distinguer à travers la petite foule deux pompiers s activer avec un brancard . le doré d une couverture de survie étincelante sous le soleil de midi brille sur le trottoir . peut être s en échappe t il un peu de sang , elle ne voit pas bien . un accident de la circulation certainement , un piéton percuté par une voiture . en plus des pompiers , des officiers de police vont et viennent . c est à cet instant qu elle entend . le gars de la rôtisserie au centre commercial , l ancien champion . il ne s est pas raté . pierre ? soudain , l air lui manque . il a sauté . la tête en avant . du deuxième étage , apparemment . au balcon , alors que déjà sa vue se brouille et ses oreilles bourdonnent , elle remarque sous le store en tissu rouge , rouge sang , deux policiers qui inspectent en haut , en bas , prennent des mesures . sonja s affaisse . elle se dit non ; non , ce n est pas vrai , pas lui , pas pierre , c est une malédiction , elle refuse . mais elle a bien entendu et son corps cède et devance ses pensées , le doré est devenu flou , le filet de sang un torrent , ses jambes fléchissent , pouls désynchronisé , je flotte , la douleur enfle , il ne s est pas raté , une plainte s élève en elle , la douleur l asphyxie , elle étouffe , veut s asseoir pour dormir , dormir longtemps , là , n importe où , disparaître , s abstraire , laisser passer , la tête en avant ? c est un cauchemar , un de plus , elle va se réveiller , hein , je vais me réveiller , puis elle s écroule , le vélo heurte le sol dans un fracas métallique et la sonnette tinte ; sonja à terre , encore , comme si à chaque nouveau choc , il lui fallait descendre chercher l énergie du sol pour espérer s en relever . mais il n y a plus de pierre pour l aider . pierre un couple s est retourné . le goudron est chaud , sous elle . madame , ça va ? pierre a sauté . le con . un dernier saut , un saut à l envers , du deuxième étage deux étages , salaud , tu les as eus , tes six mètres . madame ! la femme est accroupie . le type force le passage coudes en avant pour fendre l attroupement et hèle un pompier . il est mort ? parle , sonja . avec ta bouche . articule . il est mort ? qui il ? vous êtes toute blanche . pierre . qui est pierre ? le sauteur . le monsieur , là ? la femme pointe son doigt dans la direction du corps vous le connaissiez ? pourquoi parle t elle au passé ? sonja fait oui , de la tête . oh ! ma pauvre alors la femme la prend dans ses bras mais sonja s agite , ses membres bougent , ses jambes remuent , frénétiques et indépendantes , elle se met à geindre , elle râle , elle s entend et s en moque , tout le monde la regarde maintenant et elle , elle gémit , je veux le voir , dit elle , le voir debout et souriant devant moi , pierre était beau , dites moi que ce n est pas vrai , que ce n est pas pierre allongé , inerte , sous la couverture , elle distingue la bosse de son nez , si c est son nez , ses yeux ne sont pas loin , ses yeux bleus , pierre , fait elle , pierre , jurez moi que c est lui , jurez le , un pompier approche , vous êtes sa fille ? sa fille , elle le dévisage mauvaise , pas sa fille non , sa maîtresse , son amante , son amoureuse , celle avec qui il faisait des projets des projets , ses larmes redoublent le mort là bas , réussit elle à demander , c est bien l ancien champion de saut à la perche ? le type opine , sonja râle plus fort , puis son cerveau se déconnecte , que la douleur cesse , elle s évanouit . elle est arrivée trop tard . elle recouvre ses esprits , toujours allongée sur le trottoir , quand le jeune pompier prend sa tension et l interroge . elle sait , oui , comment elle s appelle et elle sait aussi quel jour on est , la douleur vient de lui exploser au visage , on est le jour fatidique de la mort de pierre , l immeuble et son store couleur sang sont toujours là , comme les badauds , le soleil et le corps , sous la couverture de survie ; et la bosse du nez . personne ne semble vraiment réaliser : pierre est mort , vous comprenez , mort ? décédé , disparu , crevé , refroidi , comme ses camarades en opération , comme l enfant sur la piste et les autres sur le marché , comme tous les kamikazes , comme tous les innocents . il était là et ne le sera plus . par terre , inanimé , la bouche ouverte , le crâne enfoncé , forcément enfoncé , de six mètres , sur le macadam , ça fait haut et dur pourquoi une telle violence , pierre ? elle tremble , elle a froid . le soleil brûle . elle chancèle , y compris dans sa tête . le pompier la relève , il la dirige vers un véhicule , on va vous placer en observation , c est plus prudent . elle se laisse manipuler . pierre l aspirait , elle reste à quai . alors elle murmure , pour expliquer sa faiblesse , c est à cause de lui , vous savez , à cause de nous , c est venu sans prévenir mais j y croyais , pourquoi n y aurais je pas cru ? puis , pour la troisième fois de ce samedi d été , parce qu elle vient de ressentir , comme une piqûre du passé , une de plus , une bouffée de l espoir qui la portait sur son vélo , elle perd connaissance cet espoir est mort avec pierre . elle se réveille bringuebalée dans une ambulance . un visage dépassant d une blouse blanche lui sourit , la main bienveillante sur son poignet , mais elle revoit la couverture de survie et le filet de sang , à chaque réveil , la douleur est plus violente , et elle hurle instantanément sans pourtant faire le moindre bruit . le cri est dans sa tête , avec la rage , le vide , l absence , avec la peine , il accompagne les images qui affluent , les images des dégâts sur le corps de pierre , défiguré , tordu , défoncé , elle a tant vu d atrocités que son cerveau , insupportable comme toujours , pioche , autonome et envahisseur , alors elle supplie , stop , stop , mais le ballet des horreurs continue et elle s insulte , se débat , fous moi la paix , saloperie , cesse ces tortures , et tant que les visions persistent , elle recommence et répète , connasse , connasse , tandis que l infirmier lui sourit pour l apaiser , au moins une fois dans ta vie garde toi les belles images , ses yeux rieurs , elle ferme les siens pour revoir enfin le sourire enfantin de pierre , les mains , ses mains si puissantes et douces , entendre sa voix , la passion avec laquelle il avait parlé de la perche , la passion avec laquelle il l avait peinte tout ce chemin pour recevoir une telle baffe , sonja , le destin s acharne , tu as trop rêvé et trop fort , tu le savais , mais quelle injustice . la souffrance gagne . à kaboul , chaque camarade qui partait , c était un bout d elle qui fanait , une extinction à petit feu , décès après décès . deux jours avant , la veille parfois , avec le ou les futurs disparus , elle avait partagé une bière , une partie de fléchettes dans le huis clos de la base aérienne . elle connaissait le rire , la voix et le regard de chaque cadavre , la toilette mortuaire était un calvaire . pour les morts d uzbin , tombés sous ses yeux ou retrouvés , empoussiérés , les yeux parfois bouffés par les charognards , ce fut pire encore . pierre , à qui elle s est donnée , c est ce même traumatisme multiplié par cent . il va falloir tirer un trait , sonja . un de plus . elle se rappelle son corps en elle et croit avoir baisé avec un mort . elle prétendait le connaître putain , pierre , pourquoi as tu sauté ? à la descente de l ambulance , trop chahutée , sonja vomit . elle recommence lorsque l interne arrive , toujours alitée sur un brancard , au cas où , pour d éventuels examens . gênée , elle dit c est le traumatisme , elle se ment , le sait , le corps a une mémoire , mais elle préfère ne pas se l avouer , pas encore . pour le moment , il y a pierre . pierre et la douleur . pierre et la mort . pierre parti et le futur à redessiner . l amour perdu . et sonja en pleurs . quand l interne revient , deux heures plus tard , avec les résultats des analyses sanguines pour lui annoncer qu elle va pouvoir quitter l hôpital , deux heures qu elle a passées à tenter de se souvenir de son pierre , les photos des coupures de presse en mémoire , à le revoir en l air , jeune , enthousiaste , vainqueur , à l imaginer dans sa seconde en suspension , comblé et forcément beau , deux heures passées , en réalité , à chasser son regard inquiet et l image odieuse , qui revient incessamment , de lui se défenestrant la tête la première , putain , pierre , la tête la première , le médecin ajoute madame , vous ne le savez certainement pas encore mais vous êtes enceinte c est la journée des stupéfactions . dans le boulevard camille blanc , l artère la plus impersonnelle de sète , cette d qui contourne le mont saint clair côté étang et rallie agde , au sud , par le cordon de sable , sonja descend à pied en poussant le vélo transporté avec elle dans l ambulance . elle marche comme un automate , vers vers quoi ? elle n y croit toujours pas . la mort frappe , la vie frappe , le même jour , les deux se superposent , un double k . o . , irréel , et la nausée la reprend . elle vomit sur un tronc d arbre , puis se redresse , je suis enceinte . il a suffi d une fois . je suis enceinte d un mort et de qui d autre ? un mort . les sanglots montent . le crâne s ouvre . le radio s en mêle , son visage fuyant et tordu , emporté par la balle et pierre ne sourit plus , tête ouverte et rouge et blanche et liquide et vide . sonja se tient à la bicyclette . elle a beau penser un mort pour ne pas dire pierre , ça ne fonctionne pas , il est là , pierre , au ciel , au sol , en l air , en elle , mort et pourtant trop vivant . il y a quelques heures encore , il était son homme dans ce bel avenir qu elle leur promettait mais voilà , même à sète , le malheur ne lui accorde aucun répit . alors elle pleure et marche . pleure . marche . unique piétonne sous le ciel qui s est transformé en tapis de cendres , gris , gris clair , gris foncé , bleuté , ce ciel plissé qui veut l étouffer , elle pleure à chaudes larmes , c est les hormones , saoulée par le flot ininterrompu des voitures qui reviennent des plages . elle perçoit , croit elle , des effluves de monoï , le parfum doré des draps de bain séchés par le soleil , la joie des vacances , des chants peut être , ils sont loin , ces salauds heureux , de la peine qui la ravage , fauchée en plein élan pierre , pierre , pierre . plus bas , le boulevard camille blanc est devenu le boulevard de verdun et rien ne change . les voitures soulèvent toujours autant de poussière qui se dépose sur les façades , les toitures , les rebords de fenêtres , sur les balustrades et les balcons , sur les feuilles des platanes et sur les haies , tout est d une pâle couleur sable , on se croirait en afghanistan battu par le vent , meme la chevelure rousse de sonja a blanchi . en silence , elle poursuit son retour , prend des grains dans les yeux , à uzbin , à tagab , à kaboul , elle en bouffait et puis finalement l afghanistan s éloigne , alors , vois tu , chaque pas que tu fais , hier comme aujourd hui , chaque pas est une preuve que le présent file , le passé est irréversible et il faut vivre avec , sonja , regarder devant , alors essaie , même s il est encore tôt , tu as toujours thibaut , abbes , sabine . oui , il est tôt . pierre est parti . et sonja erre . entre kaboul et sète . entre son passé et le présent et toute cette cruauté qui la poursuit . elle devait appeler vincent , quelle heure peut il être ? son portable éteint dort depuis dix mois au fond du van . elle espère trouver une cabine téléphonique , connaît le numéro par coeur , retient toujours les numéros , tous les numéros , les chiffres , les matricules , les dates , celles des naissances et celles des morts , aujourd hui , le juillet , samedi de malheur et de peine et de torture et de il faut qu elle se calme parce qu à nouveau les sanglots montent et avec eux réapparaissent la couverture de survie , le filet de sang , le stop . mais elle n a sur elle aucun médicament pour se stabiliser . il faut arrêter les drogues de toute façon , c est mauvais pour pour l embryon . elle avait oublié . embryon . elle glousse . elle soupire . c est moche embryon . mais elle ne parvient pas à formuler autrement ce départ de vie dans son ventre . bébé , enfant , c est trop , trop tôt , pas tout à fait tangible , spécialement aujourd hui , même s il était écrit sur la feuille des résultats compatibles avec une grossesse d une semaine environ . une pharmacie . elle entre et achète un test de grossesse , puis s avance dans l impasse qui longe le magasin , perpendiculaire au boulevard ; impasse olympique , c est écrit sur le panneau , foutue coïncidence , il n y a pas de hasard , elle réprime un haut le coeur . puis elle zieute à droite , à gauche , s accroupit entre deux voitures , au diable les riverains , elle baisse son pantalon , urine sur le tube en plastique , se rhabille et attend que le trait apparaisse ou n apparaisse pas , ça va être long , c est trop long , quelques gouttes de pluie tombent , grosses , toujours pas de signe sur le tube , et forment de larges auréoles sur le bitume poussiéreux . les minutes ont passé , le tube parle . positif . et merde . tu vivais pour ça , sonja . tu as tout envoyé promener parce que tu n y arrivais plus , vous n y arriviez plus , ton existence n avait plus aucun sens et voilà qu en plein désordre tu es redevenue féconde . c est un signe mais un signe de quoi ? peut être ton chemin de croix se terminera t il avec cet enfant ? elle a osé prononcer le mot avec l horizon qu il présuppose un deuxième enfant . qui aura les yeux de pierre . elle passe ses mains sur son visage , se tapote les joues , réveille toi , allez . elle revit le contact avec thibaut , ce matin , si doux , chaud , bon , prometteur , et ses certitudes reviennent . ses espérances . je suis chien errant et j ai le droit d être mère . et de le redevenir . et de ne me sentir coupable de rien . avec mes plaies , mes bosses , mes chagrins , mes souffrances et la fierté , peut être , d y avoir survécu . peut être . si je décide de le garder . elle retourne dans la pharmacie , demande à utiliser le téléphone . vincent ne décroche pas . elle ne résiste pas , compose le numéro de pierre , ça sonne , merde . le répondeur finit par se déclencher , elle entend sa voix , se décompose , à quoi tu te raccroches ma fille , un spectre . une ombre . pierre se serait il contrôlé s il avait su ? avec lui tu t es déjà rouverte au futur mais il n est plus là . et abbes ne le sait pas . elle rappelle vincent , la pharmacienne s agace , le pharmacien sourit , les yeux baladeurs , elle se cambre , il bave , connard , vincent décroche . je veux revoir thibaut . vite . s il te plaît . on va d abord en parler . elle a compris , il va la faire payer . un autre vincent lui fait face , un vincent qu elle découvre . décharné , certes , mais l air souffreteux a disparu , il bouillonne , rougi par la fureur , le regard fanatique . il a décidé de jouer sur les symboles pour décupler sa culpabilité vois ce que je suis devenu , à cause de toi , regarde , je fais pitié , je te fais pitié , n est ce pas ? il porte son polo ralph lauren violet et blanc , le dernier cadeau pour lequel elle s est saignée quand elle cherchait encore à maintenir l édifice . il flotte dedans . il gesticule pour montrer l alliance brillante , qui bringuebale à son doigt amaigri , lui la porte toujours . et il a donné rendez vous sur le môle saint louis , l une des jetées du port de sète , là où précisément , huit ans auparavant , devant la plaque commémorative du départ de l exodus , ils se disaient nous devrions vivre ensemble . il tente de se dominer mais toute sa bonhomie s est consumée pour alimenter sa colère . il est un abcès qui suppure , thibaut est sous le choc , qu est ce que tu t imagines ? ce matin , après t avoir quittée , il a demandé si tu étais bien sa maman , la vraie . et toute la journée , il a posé la question . elle va revenir cette fois ou elle est encore partie ? comment savoir si tu es guérie et fiable , sonja ? tu l as abandonné , il avait trois ans . et tu m as abandonné . comment comptes tu réparer tout ce mal que tu nous as fait ? sonja encaisse , les yeux sur les dalles polies , appuyée contre le remblai , dos à la méditerranée dont les vagues explosent sur les brise lames . le ciel s est encore alourdi . derrière vincent , elle distingue les derniers étages de l immeuble de pierre , là bas . elle morfle , aujourd hui . elle morfle . j ai pris des décisions égoïstes , admet elle . mais c était un moindre mal . si je n étais pas partie , ça aurait été pire . pire ? je rêve , ricane vincent . et d abord , de quel départ parles tu ? l afghanistan ou la fuite , après ton retour ? hein ? quel abandon ? il pose trop de questions . trop d un coup et trop maintenant . après des mois de cavale , elle commence à peine à trouver ses réponses et lui en exige ? elle veut du réconfort , sonja , pas un interrogatoire . elle veut son fils . elle voulait pierre et vincent l agresse , les bras au ciel , qui réclame des comptes . pire répète t il incrédule , tu dois te foutre de moi . sonja , il a fallu assumer ta fugue . à la maison et en dehors , au quotidien avec thibaut , thibaut qui pleure , thibaut qui te demande et qui questionne , en famille , au boulot , dans la rue , chez les commerçants , les regards lourds et les chuchotements , les sous entendus , les questions , le malaise permanent . le deuil mais pas vraiment . son débit s accélère , le ton monte . l espoir qui empêche de dormir et de manger , qui se mélange au chagrin , à la peur de ce qui a pu t arriver . et tout qui pourrit . mais on ne sait pas , sonja , on ne sait pas où tu es , on ne sait pas ce que tu fais , on ne sait plus pourquoi tu fais tout ça , à qui tu en veux , et pourquoi à nous , ta famille , on ne sait pas si tu es morte ou à l autre bout de la planète , on ne sait rien tu veux que je te raconte les regards de ton fils chaque matin , chaque soir , quand , après plusieurs semaines , après des mois , je n avais toujours pas trouvé mieux que maman va revenir , je le promets , elle est juste un peu malade mais elle nous aime trop pour nous oublier ? elle ne répond pas , laminée par la vision de son thibaut larmoyant qui la touche désormais ; qu y aurait il à répondre de toute manière ? c est irréparable dans l instant , aucun mot , aucune excuse ne peut désamorcer l aigreur de vincent , légitime , qui soupire et lâche , avec un air de dégoût , mais regarde toi , sonja , regarde toi , sdf dans ton camion cabossé , à moitié gouine , ouvrière ou je ne sais quoi , entourée de cas sociaux en le voyant régulièrement , l interrompt elle , ignorant la rafale . en passant du temps avec lui , je pourrais peut être reconstruire quelque chose . elle a dit lui et pas vous . ça le crucifie . donc tu ne comptes pas revenir à la maison , réagit il . tu ne veux pas qu on se retrouve tous les trois , comme avant ? je veux vivre ici , vincent . j aurais dû toujours vivre ici . ici souffle t il , en se passant une main sur le visage . il répète , ici , ici , avec tout ce que ce mot signifie , de nouvel abandon et de souffrances à venir . son regard s envenime . sonja , reprend il , si tu ne veux plus de il déglutit . si tu ne veux plus de moi , comment comptes tu revoir ton fils ? je n ai aucune intention de déménager . et thibaut vit avec moi . on trouvera , vincent . pour son bien , tu m aideras , non ? il ricane de nouveau . tu as envie d être aidée , maintenant . et tu te soucies du bien de ton fils . décidément , c est la métamorphose ce ricanement cache mal sa rancoeur . il a donné sa vie pour elle et elle , elle le piétine . ce que tu as changé , assène t il . tu étais douce , diplomate . on dirait que tu prends plaisir à m humilier . elle veut se défendre , mais il la coupe . on va s en remettre au juge des affaires familiales , o . k . ? je pense que ce sera mieux pour thibaut et pour tout le monde . et ne compte pas sur tes parents pour te soutenir . voilà . c est la guerre . elle s y attendait , elle l a . lentement alors , elle étudie la pâle copie , repoussante , du type qu elle a aimé et dont les yeux ne quittent plus sa poitrine . il a retrouvé son regard du matin , obscène , sale , salissant . l énervement monte . les larmes , on est tombé si bas . pierre est mort tout à l heure , salopard , à quelques centaines de mètres d ici , pierre , tu comprends ? pierre , mon pierre , l homme dont je porte oui , dont je porte l enfant qui sera le demi frère ou la demi soeur de thibaut , et toi , fumier , tu ne respectes rien , en réalité la seule chose qui t intéresse , c est mon cul . et elle explose . qu est ce qu il te faut , vincent ? toute une famille de touristes allemands tressaille , le petit dernier en a fait tomber sa glace . tu veux me sauter , c est ça ? il n y a plus rien entre nous , depuis longtemps , tu le sais mais c est ce que tu veux ? me baiser comme une vulgaire pétasse , comme une pute , comme une poupée gonflable ? ce serait quoi ? ta vengeance ? ton dû d homme marié ? ta virilité ou ton honneur de mâle bafoué retrouvés ? tous les passants qui vont et viennent sur le môle avant leur dîner se sont arrêtés . ils semblent pointer vincent du doigt , vincent éberlué , qui ne s attendait pas à pareille riposte . et sonja continue : je me suis défendue comme j ai pu , vincent , et même si tu ne peux pas l entendre , c est la vérité . l afghanistan ? c était une connerie . la pire connerie . une mauvaise réponse à notre vie qui partait en lambeaux , mais je n en ai pas trouvé d autre à l époque . ne t en fais pas , je la paye tous les jours et , crois moi , tu n y survivrais pas . là bas , je vous ai caché des choses et j ai été idiote . uzbin des larmes se forment dans ses yeux , les tirs , les cris , le feu , tout brûle . pour uzbin , poursuit elle , j avais besoin de terrain , de concret , j étais enfermée dans une base et dans l hosto depuis des semaines , je soignais les victimes d une guerre que je ne voyais pas , il fallait que je comprenne ce que je faisais là bas , que je voie de mes yeux , que je participe . ça a été le mauvais hasard . juste le mauvais hasard , comme pour tous les autres les larmes coulent . mais moi , j en suis revenue . si je t en avais parlé avant , tu aurais cherché à me dissuader de partir en mission , mais je ne t aurais pas écouté de toute façon , alors mieux valait ne pas vous inquiéter . après ça , j ai continué le terrain , j espérais dépasser mon trauma . j ai foutu ma vie en l air en l air , elle frissonne , pense à pierre , la tristesse s ajoute à la tristesse . j ai bousillé une partie de ta vie et une partie de celle de thibaut . je suis à moitié folle . elle fait une pause . elle le dévisage . il la dévisage . on dirait que la colère s estompe . pas la souffrance . j ai fui , reprend elle , parce que j ai fui parce que j allais vous détruire autant que je me détruisais et j avais encore assez d amour pour vouloir vous épargner ça . tu comprends ? vous ne pouviez pas m aider , vincent , tu le voyais bien . mais je n ai jamais fait abstraction du malheur que je vous causais . jamais . j ai vécu avec , chaque jour . comme une dette à rembourser . puis tu m as recherchée . pour thibaut , pour moi peut être aussi , pour toi , par inquiétude , par elle élude le mot amour , peu importe , et je t en remercie . grâce à toi , j ai retrouvé mon fils . tu m entends , vincent ? je t en remercie . mais toi et moi , on ne peut pas se retrouver . c est impossible , tu le sais aussi bien que moi , on s était trop perdus avant . maintenant , conclut elle , on n a pas des centaines d options . soit on coopère , soit on se fait la guerre comme on est en train d en prendre le chemin . mais moi , la guerre , j ai suffisamment donné et notre enfant mérite mieux que ça . thibaut n est pas un trophée qu on peut se disputer . comme je te l ai dit ce matin , on peut collaborer . malgré tout ce qu on vient de se dire , j ai confiance en nous . une vague se fracasse sur les rochers . de sa corne de brume , le ferry sonne le départ . vincent éteint . silencieux , dégonflé , redevenu inoffensif sa double posture de victime et de famille de victime ne tient plus . ils sont groggy tous les deux , face à face dans les alizés . ils n ont plus rien en commun , à part un passé , fini , et , c est irrémédiable , leur fils . tu es vraiment guérie ? finit il par demander . tu m as vue ce matin avec thibaut . tu as la réponse . il acquiesce , pensif . fouille dans sa sacoche en la jaugeant , un regard scrutateur dans lequel elle croit déceler , outre les larmes naissantes , une once de bienveillance , elle délire peut être . il sort ses clés de voiture , commence à s éloigner , s arrête , dit , la voix cassée , appelle moi demain , puis part , sans un sourire ; la fin , c est jamais drôle . l immeuble de pierre , l immeuble au pied duquel sonja a vu la couverture , le brancard et le sang , domine tous les autres et toute la ville , il surplombe les canaux et le port et les ponts , la poursuit comme le projecteur d un mirador ; il lui rappelle , sans lui accorder le moindre répit , l ampleur de la tragédie la couverture , le brancard et le sang ; l absence s incruste comme un greffon protubérant et malade tandis qu elle retraverse sète . la douleur a ressurgi à peine vincent parti . et à chaque pas , sonja pense pierre et thibaut lui manque . où qu elle aille , elle pense pierre et thibaut lui manque . elle voudrait se réveiller , maintenant , pour mettre fin au cauchemar , elle s en pince jusqu au sang . chien , le malheur résiste . alors ses pieds marchent et ses yeux pleurent et ses mains tiennent le guidon , le guidon qui la guide , le guidon du vélo de pierre , elle est indifférente aux odeurs , aux couleurs , aux accents , c est samedi soir de joutes , à sète , les quais sont bondés de costumes blancs , de ceintures bleue et rouge et de canotiers , les tribunes métalliques vont se remplir , puis bruire et sonja flotte , à demi morte , dans les éclats de voix et les fumets de daurade grillée , toujours indisposée par la nausée . elle pourrait vomir , là , sur les nappes en papier , sur les genoux des convives pour gâcher leur liesse . pierre avait des mains de poète , douces , créatrices et puissantes , il ne s en servira plus . un esprit frondeur , idéaliste , un sourire enjôleur et des yeux de garnement . écrasés sur le bitume . il voit le bitume pour l éternité . de sa vie , elle a disparu avec lui , leur futur guillotiné , clac , et relève t en maintenant , la mort , dirait on , n est jamais lasse . elle voulait sauver abbes . elle a perdu pierre . elle a sauvé abbes . elle a retrouvé thibaut ; enfin , presque , il y a tant à réparer . et elle porte en elle un enfant . en elle . un enfant . elle s arrête , la main sur le ventre . un coeur bat là dedans , un autre que le sien . elle s en souvient , les yeux ahuris , ses trompes , ses ovaires , ses entrailles n avaient pas pourri . devant la vitrine d une ancienne librairie , elle s étudie de profil . son ventre est plat . il s arrondira , elle l imagine , y parvient , la vie s imposera petit pierre . mais elle revient à elle et se cherche dans son visage . elle voit ses rides , à moins que ce ne soient les traînées de poussière sablonneuse sur la vitre , sa peau est fripée , elle est vieille , vieillie avec ses cheveux gris , elle pourrait dormir une semaine entière , elle prend peur , se demande comment elle va pouvoir donner la vie quand il lui en manque tant . puis elle pédale . elle fuit encore . il faut mettre le drame à distance , c est l unique façon de résister , se donner l illusion qu en s en écartant on en amenuise la portée ; peut être même , qui sait , peut être ne s est il jamais produit , ou c était un autre , pas lui , lui est parti loin , certes sans prévenir , le saligaud , mais jamais il n aurait eu l idée de se massacrer de la sorte sur un trottoir quand on peut mourir , luxe de nos pays , de sa belle mort . hein pierre ? pourquoi cette violence contre toi même , toi qui étais si doux ? combien auraient ils donné , ses camarades tombés sous la mitraille , pour mourir sur un lit , même dans la rue renversés par une voiture , ils se seraient damnés pour troquer leur mort par balle contre un simple endormissement . toi qui t étais tant battu , pourquoi as tu capitulé ? elle pédale , rouée de questions . devant elle , l étang est d un bleu gris pastel tirant sur le bleu pétrole , sombre et lourd , collant comme un foie courbaturé en pleine gueule de bois . au loin , les parcs à huîtres sont autant de poissons morts , retournés le ventre à l air . plus rien ne brille . vers quoi pédales tu , sonja ? les autres , peut être , l avenir , je n ai pas le choix . lorsqu elle franchit la voie ferrée , essoufflée par la courte montée , elle ose s adresser aux snipers embusqués . allez y , leur dit elle , je suis à découvert alors tirez , elle ne tremble plus , tirez autant que vous voulez puisque vous n existez pas , et dans la descente ses cheveux s envolent . elle pédale . elle pédale fort . elle pédale aussi fort qu elle pleure . à l atelier , elle tombe dans les bras d abbes , qui l attendait sur le pas de porte , lui d ordinaire si calme , il trépignait . il la serre comme sa fille , malgré son bandage , vas y murmure t il , lâche , lâche tout , et lui aussi s effondre , le transistor lui a appris la catastrophe . ils s étreignent , se serrent , s étreignent , sans plus un mot mais dans leur tête , ça crie , salaud de pierre , qui nous abandonne , ne plus partir d accord , mais pas ça , pierre , pas cette fin si brutale , c est trop inconcevable , ses billes bleues vivaient tellement , il était doué pour la vie , pierre , la vie dont rêvent les anges . et le voilà parti . les images , les souvenirs se mélangent . le pierre enfant qui suivait abbes à la chasse aux écureuils dans l immense pinède du camp militaire , le pierre victorieux , en photo , et son sourire farceur , sur le podium , le pierre peintre , absorbé , muet dans ses vertiges , le pierre pote de clope et de café , le pierre sans jugement , le pierre à l écoute , le pierre passionné , le pierre amant maladroit mais si vrai , le pierre torturé , le pierre inquiet , le pierre père de famille qu il a forcément été , le pierre volant , le pierre heureux , le pierre triste . et le pierre mort . ils ne le savent ni l un ni l autre et ne le sauront jamais , pierre a laissé , voletant dans un courant d air , au quinzième étage , sur la table basse tenu par un galet , un papier avec ces quelques mots : c est moi , rien que moi , des espoirs intenables et des vides béants , je vous dis à bientôt . pierre qui a trompé la vigilance d une voisine pour se jeter de la bonne hauteur . sonja recule . abbes , il y a quelque chose que j aurais dû savoir ? non , souffle t il . il était malade , c est tout , psychologiquement , mais tu avais dû le comprendre . elle acquiesce ; plus malade qu elle . ou plus avancé abbes décrypte son regard . sonja , reprend il , tu es jeune , tu as un enfant , tu je vais en avoir un deuxième , le coupe t elle . il la regarde , médusé . de lui , précise t elle . abbes se prend la tête à deux mains . il veut rire , il pleure , pierre est là pour toujours , pense t il et il ne veut plus la quitter . sonja , elle , ne sait plus si elle doit rire , se lamenter , hurler , tirer , piquer , espérer , avoir peur . le jour décline . l étang s assombrit , leur situation n a pas changé . il faut bouger , finit par dire abbes . quitter cette planque . la famille de pierre va rappliquer . mais sonja pénètre dans l atelier . de la pénombre , elle sort un tableau . elle est là , blanche et rousse , nue sur le canapé , charnue , sensuelle sans être provocante , c est ainsi que pierre la percevait . elle était belle dans ses yeux , belle et pure , cette peinture est une caresse , rien à voir avec les autres toiles , tourmentées , enchevêtrées , étincelantes . abbes la tire de sa mélancolie . on y va , sonja . où ? chez sabine . on va profiter du crépuscule . elle le suit et abandonne là la seule preuve matérielle de son passage dans la vie de pierre . le sac est prêt . le vélo harnaché comme un mulet , l atelier nettoyé , refermé . il est temps . sonja visualise le trajet jusqu à mèze , la douzaine de kilomètres . il y a ce passage , qui précède l arrivée sur bouzigues , dans le creux au milieu des marais où , souvent , se reposent les flamants roses . il y a le vent chaud et les premières chauves souris qui chassent , pas d étoiles ce soir , pas de tonnerre non plus , ni de pétards , il y a les flonflons lointains du front de mer de balaruc , les cris de goélands pas encore couchés . avant , il y a le défilé . avant le supermarché , derrière l ancienne gare , à quelques minutes d ici , la voie de chemin de fer désaffectée , là où sonja a découvert abbes , l autre matin , blessé dans son fourré ça fait une éternité , en réalité moins d une semaine . elle hésite . c est un canyon , ils seront vulnérables . on est parti ? demande abbes . elle se force , qui peut savoir qu ils vont emprunter ce chemin . les voilà lancés , abbes lui sourit . il dit tu t en sors bien , petite , l oeil brillant dans le soir qui tombe , sabine va nous aider , on peut lui faire confiance , on va tous s entraider . il ne s arrête plus de parler . l émotion , peut être , ou le besoin vital d espérance qu a brutalement réveillé le suicide de pierre , mais il parle et parle , sans discontinuer , il parle et s emporte , rêve , on va rendre une partie du pognon , avec l autre on monnayera notre silence , on sera enfin tranquille , sonja , tu verras , et on formera une famille , on accueillera ton fils , on accueillera le suivant , ou la suivante , il y aura l étang , le voilier , peut être pas de paillotte ni de cocotiers mais on sera bien , là , enracinés , sète , thau , balaruc , c est chez nous . et les enfants , poursuit il , les enfants ça fait peur , forcément ça fait peur , mais ce sera magique . tu es jeune , toi sonja , tu crois encore que tu ne vieilliras pas et puis un jour l âge te tombe dessus et , sans môme , c est invivable . abbes et ses projections . sonja , elle , pousse le vélo , à l écoute de ses sensations . le défilé se profile , elle ne panique pas . elle est épuisée , fragmentée , un assemblage hirsute de sentiments contradictoires , il est tard , trop tard dans cette journée qui n en finit pas . mais elle ne panique pas et les voilà engagés dans le défilé . elle continue d avancer . se relâche . avance . elle hallucine ? non , elle est elle , là , et bien là , sans angoisse des souvenirs , oui , bien sûr , mais pas de peur . pas pour l instant . la guerre n a pas réussi à te tuer , pense t elle . cette saloperie ne t a pas tuée . elle soupire . la main sur son ventre . est ce que ça va durer ? note de l auteur le personnage de pierre est librement inspiré de pierre quinon , premier champion olympique français de saut à la perche , le août à los angeles , disparu parce qu il l avait décidé , le août . j aurais beaucoup aimé le connaître .