louis noir pseudo de louis étienne salmon une chasse à courre au pôle nord . chez les esquimaux fayard , paris roman d aventures chapitre premier un congrès de coquins chapitre premier ils sont là six blancs , dans un bois de pins , autour d un bon feu devant lequel rôtissent des quartiers de daim . comme nous sommes à l extrême nord du canada , il y a encore de la neige ça et là sur le sol , quoique nous soyons à la fin de mai et que le printemps soit commencé . les blancs , assis en rond sous un soleil encore chaud , il est trois heures de l après midi , causent avec animation . une dizaine d indiens , leurs domestiques évidemment , s occupent les uns de la cuisine , les autres d installer des huttes pour la nuit . leur façon d opérer est très simple; ils choisissent un arbre qui , comme l épicéa , fait retomber presque jusqu au sol ses premières branches très touffues . ils assujettissent sur le sol avec des pierres l extrémité des branches . il en résulte qu ils ont ainsi la charpente bien garnie déjà , d un toit conique soutenu par le tronc et reposant sur le sol . sur cette charpente , ils jettent force branches qu ils coupent , puis des épaisseurs de mousse , puis encore des branches . une petite entrée très basse , facile à boucher avec des branches et des mousses , donne accès à l intérieur . on entre en rampant . avec un bon sac de couchage en fourrure , dans les poils duquel on se fourre , on brave le froid intense des nuits . de à o degrés au dessous de zéro , alors que , dans le jour , il fait o au dessus de zéro au soleil . mais la hutte est un bon abri . pour les blancs deux huttes . pour les indiens trois . maîtres et domestiques couchent à part , par vergogne chez les maîtres et manque de confiance envers leurs serviteurs . car tout ce monde là est du très sale monde . les indiens sont des bannis . quand une tribu est mécontente d un de ses membres , elle le chasse . et toujours ces indiens cherchent à s attacher à un blanc . pourvu que celui ci fournisse de temps en temps du tafia , il sera assez bien servi . drôles de domestiques que ceux qui ne montrent du zèle que pour bien se saoûler une ou deux fois par mois . tout ce monde , armé jusqu aux dents , est venu là à cheval . les chevaux pâturent . ils coucheront à la belle étoile . ils y sont habitués . les indiens ont de mauvaises figures , des mines patibulaires . chez aucun peuple , on ne voit autant de types de ce que j appellerai les animaux humains , des hommes ressemblant à des bêtes . hommes fouines , hommes renards , hommes loups , hommes jaguars , etc . il y en avait là , dix ou douze qui rappelaient soit une ou l autre bête féroce . sombres du reste , taciturnes et d allures sournoises , ils travaillaient aux huttes silencieusement mais adroitement . les blancs étaient tous très bien vêtus , et quatre d entre eux avaient des allures de gentlemen , mais de gentlemen alcooliques . la voix éraillée , l oeil halluciné , les yeux rouges , les mains tremblantes , permettaient de classer à première vue ces messieurs parmi les buveurs invétérés de rhum et de gin . pas d erreur . mais ils avaient encore force physique et intelligence . ils étaient relativement jeunes . ils s étaient donné rendez vous là , sur l initiative de l un d eux , un certain nilson , à tête de renard et de chat . très remarquable , avec ses oreilles pointues et très détachées . c était un déclassé , un raté comme nous dirions en france , mais il avait reçu une instruction solide et aimait à en faire parade; cela lui donnait une supériorité sur les autres . dès que le cercle avait été formé , il avait pris la parole . mes camarades , avait il dit , nous étions les directeurs des forts qui servent de factoreries à la compagnie de pelleteries de la baie d udson et nous ne sommes plus rien . destitués ! chassés ! bannis ! remplacés ! et , par dessus le marché , ruinés . il y eut une explosion de colère . canaille d inspecteur ! le diable l emporte au bout de sa fourche pour le rôtir à grands feux . si une bonne fièvre jaune pouvait donc l emporter ! la peste l étouffe ! une espèce de géant , une brute , mais non dénuée de ruse , un vieux , le seul vieux de cette assemblée , qui ressemblait à un ours blanc étonnamment , demanda : mais pourquoi diable cet homme a t il acheté tant d actions de la compagnie , et ses compagnons comme lui , au point qu ils sont les maîtres et qu il s est fait nommer inspecteur général avec pleins pouvoirs ? ours blanc , mon ami , j ai pris mes renseignements . notre nouvel inspecteur est un monsieur qui est quatre ou cinq fois milliardaire . c est un homme qui a découvert une montagne d or , qui a récolté les champs d or , qui fait exploiter aujourd hui les mines extraordinairement riches par une compagnie , dont lui et les siens ont les actions pour les quatre cinquièmes . cet homme si riche est un fou . il veut aller au pôle , au centre de la terre , dans la planète mars , la lune lui paraît trop rapprochée . il la dédaigne . est ce que vous blaguez , nilson ? pas du tout . je suis sûr de ce que je dis . mais voyons , aller au centre de la terre , c est impossible . ce n est pas tout à fait ce qu il veut , et je me suis mal expliqué . il veut arriver au feu central . alors plus besoin de houille , on capterait la chaleur de ce feu . bon . mettons que ce soit possible . mais le voyage aux planètes ? vous permettrez , cher ours gris , de vous dire que vous n êtes pas instruit comme moi , ce n est pas votre faute , mon bon ami . vous ne pouvez comprendre ce que je comprends; c est évident . je vais cependant essayer de vous initier aux possibilités de ce projet . pourquoi un ballon monte t il dans l air , mon cher camarade ? parce qu il est rempli d un gaz plus léger que l air . oui ! oui ! pas besoin d être savant pour savoir ça , master nilson . entendu . mais au dessus de l air , qu est ce qu il y a , mon bon ami ? je n en sais rien . je suppose même qu il n y a rien . ç est le vide . le vide n existe pas dans la nature , c est impossible . entre les planètes , il y a des espaces remplis d un fluide que l on appelle l éther et dont on ne connaît pas la composition . connaître ce fluide serait peut être résoudre le problème . qui sait si ce fluide condensé ne donnerait pas des gaz , comme l oxygène et l hydrogène dont on fait de l eau , comme l oxygène et l azote dont on fait de l air . or , si l on pouvait gonfler un ballon d un fluide plus léger que l éther , le ballon monterait dans l éther , c est certain . et l on fabriquerait de l air respirable , de l eau buvable; on mangerait , car on pourrait emporter des aliments condensés . ainsi , vous nilson , vous croyez cela possible ? oui . et m . d ussonville , qui a des milliards , est en train de faire construire sur le toit du monde , le pamir , à la plus haute altitude du monde , un observatoire d où s élèveront des ballons . ils atteindront au plus près de l éther , l éther lui même peut être . alors , on touchera à ta solution . mais , vous avez traité cet homme de fou . le génie et la folie se touchent . mais si j ai qualifié m . d ussonville de fou , c est parce que je trouve insensé qu ayant des milliards , au lieu d en jouir , il cherche à résoudre des problèmes scientifiques . qu il aille au pôle si ça l amuse , passe encore; le feu souterrain , soit ! mais le voyage dans la planète mars pour faire plaisir à un certain astronome français , camille flammarion , qui s est toqué de cette planète , je trouve ça déraisonnable . il risque de mourir comme crocé spinelli ou comme pilâtre de rozier . l ours blanc se gratta l oreille et il dit avec un air modeste : connais pas ces gentlemen; mais s ils ont voulu aller dans la lune ou dans les planètes , il ne faut pas s étonner s il leur est arrivé du désagrément , voire même , s ils en sont morts . car , enfin , si je voulais , d un bond , franchir un précipice de trente mètres de large , m est avis que je me casserais le nez au fond . pas sûr ! avec un appareil bien combiné , on y arriverait facilement vous croyez ? est ce que , avec un parachute , on ne descend pas d un ballon qui plane à trois mille mètres de hauteur ? est ce que ça ne se fait pas avec aisance , grâce et facilité ? supposez un bord du précipice plus élevé que l autre . avec un parachute et un bon vent , on passerait sur le précipice . mais il y a mieux à inventer . l ours blanc se mit à grogner et il dit d un air de mauvaise humeur : vous avez réponse à tout . mon très cher ami , par le temps qui court , il ne faut douter de rien . si l on vous avait dit , il y a vingt ans , qu à cent lieues de distance , vous pourriez parler à l oreille de quelqu un , vous auriez affirmé que l on se moquait de vous , n est ce pas ? eh bien ça se fait ! donc ne venez plus me parler de choses impossibles . il n y en a plus . nilson , ayant produit ainsi un grand effet sur son auditoire , résolut de l étonner encore davantage . j ai eu , dit il , l heureuse chance de causer avec un capitaine qui se trouve parmi les lieutenants de m . d ussonville . c est un marseillais . c est un prestidigitateur étonnant . or , il avait appris que je connaissais les vertus extraordinaires d une plante qui guérit les plaies les plus malsaines . j en tenais le secret d un sorcier indien auquel je l avais acheté . ce capitaine castarel me dit : mon pauvre master nilson , vous voilà ruiné de fond en comble . vous allez vous trouver sur le pavé après avoir été rapatrié à montréal . mais , avec cinq mille dollars , un homme peut toujours se relever . je vous les offre pour votre secret . cinq mille dollars ! oui . et ça les vaut ! marché fait , vous pensez bien . parbleu ! et je me suis mis à soigner un indien dont le bras était déjà gangrené . succès complet ! le capitaine était resté avec moi au fort river peel pour voir la cure , et , comme il est bon garçon , nous avons causé amicalement , quoique son chef , l inspecteur général , m eût destitué , ce à quoi il ne pouvait rien . car m . d ussonville , bien au courant de tout , s attendait à notre hostilité et il s est arrangé pour être le maître et pour nous destituer . pas commode , le commandant . avec lui , ce qui est dit est dit , ce qui est fait est fait . jamais il ne revient sur ce qu il a décidé . c est un basque . homme terrible . tout d une pièce . mais ça ne m a pas empêché d apprécier m . castarel , homme aimable . et nous avons causé des projets de son chef et des grands moyens qu il a de les réaliser . bon ! dit un des directeurs destitués . je vous ai écouté avec attention , et , moi , je suis capable de vous comprendre . l ours blanc furieux : c est donc à dire que j en suis incapable , master chirpick ? l autre : ai je dit cela ? vous l insinuez . pas du tout . si on parlait de manger un bon morceau et de boire un bon coup et si je déclarais que je suis en état de le faire , cela voudrait il dire que vous en êtes incapable ? je dis tout simplement à mon ex collègue nilson que si , par ses études , il est à même de comprendre ce que lui a dit le capitaine castarel , moi , ex très bon élève de l académie de montréal , je suis à sa hauteur . quant à vous , cher ex collègue , je ne prétends pas que , malgré votre manque d instruction supérieure , vous soyez incapable de comprendre . c est votre affaire . si vous comprenez , tant mieux; si vous ne comprenez pas , tant pis . tous les autres se mirent à rire . l ours blanc furieux proféra des menaces et donna de violents signes de colère . nilson lui dit : quand vous vous battrez l estomac comme un ours qui est en fureur , ça ne fera pas que master chirpick ait eu tort . un homme ne peut tout avoir . vous possédez une force physique qui fait notre admiration à tous . vous êtes l hercule de notre société et hercule fut un demi dieu . pour que nous soyons vos égaux , il faut bien que nous ayons quelque chose que vous n avez pas; ce quelque chose est l instruction supérieure . mais enfin je vais vous dire une chose qui , quoique étonnante , peut être perçue par l esprit le plus obtus . il faut qu il y mette autant de bonne volonté que j en mettrai . je parlerai la langue de tout le monde , pas la langue scientifique . l ours blanc grogna : parlez hébreu si vous voulez , ça m est égal , vous ne direz que des bêtises . quand vous prétendez qu un homme peut aller au centre de la terre chercher du feu pour allumer son cigare et qu il ira se promener la canne à la main dans les astres , vous devez bien comprendre qu un homme de bon sens ne croira jamais à ces balivernes . donc , blaguez tout à votre aise . nilson , avec ironie : merci de la permission . et , après avoir laissé ses camarades rire tout à leur aise de la sortie de l ours blanc qui prit l attitude la plus rogue , il dit : messieurs , vous savez que le rêve de tout homme à la tête d une grosse affaire cosmopolite serait de se dédoubler à chaque instant , pour être partout , en une journée , en un clin d oeil . à new york à neuf heures du matin , à paris à dix heures , à chicago à onze , etc . il traiterait ses affaires lui même . mais , dit chirpick , il a le télégramme , et il aura bientôt partout le téléphone . incommode ! incomplet ! imparfait ! cela vaut il sa présence effective ? non . comment l obtenir ? rien de plus simple . l ours blanc ricanait : et vous allez me dire qu un homme pourra être à neuf heures à new york , à dix heures à paris , à onze heures à chicago . j ouvre mes oreilles aussi grandes que des portes cochères pour vous entendre . j espère que si vous osez affirmer une chose aussi monstrueusement absurde , tous les camarades vous conspueront comme moi . c est assez abuser de la crédulité humaine . bon ! bon ! je prie seulement mes amis de m écouter un petit instant . ceux qui sont ici ont ils assisté à des expériences de magnétisme ? oui ! oui ! ont ils vu suggestionner un sujet ? oui ! est ce que le sujet , une fois qu il a été mis sous l action magnétique du suggestionneur ne reçoit pas en tout et pour tout l impulsion de celui ci qui s est , en quelque sorte , dédoublé en lui , en annihilant son être pour y substituer le sien , au point de faire commettre un crime au malheureux sujet si bon lui semble ? c est vrai ! à ce point , dit chirpick , que les tribunaux ont reconnu l irresponsabilité du ou de la suggestionné; chose jugée . vos conclusions , nilson ? je les entrevois du reste . le commandant d ussonville prétend qu un homme doué du pouvoir magnétique pourrait avoir un représentant dans les villes du monde importantes : il l appellerait au télégraphe . vous savez que , quand un individu a été suggestionné par un autre , il le sera toujours , chaque fois que la communication s établira entre eux . or quel meilleur moyen que le télégraphe pour établir la communication magnétique ? c est très clair ! oui , ami chirpick ! oui c est clair . il faut être une brute , une buse , un ignorant obstiné pour ne pas l admettre . tous , sauf l ours blanc : c est vrai . hourrah pour nilson . celui ci triomphant : vous voyez les conséquences . l hypnotiseur à distance suggère bien sa pensée au sujet d une affaire à l hypnotisé par le télégraphe . il l imprègne de ses intentions . l autre représentant consacré et autorisé , traite l affaire dans le sens voulu . et , s il y a des difficultés , il se met en relations télégraphiques avec son médium , son patron , qui lui insuffle ce qu il y a à faire . bravo ! hurrah ! splendide ! cet enthousiasme écrasa l ours blanc , qui se mit à grogner : alors un homme vivrait pour ainsi dire dans cinq , dix , trente autres hommes ? chirpick : certainement . le phénomène du dédoublement a du reste été constaté . c est la base du système . et nilson : ça fonctionne ! m . d ussonville , dont le pouvoir magnétique est énorme , suggestionne dans les succursales de ses établissements un sujet qui transmet tous ses ordres au directeur de la succursale , bien mieux , bien plus commodément , bien plus délicatement et bien moins coûteusement que par le moyen , je ne di rai pas du télégraphe , il s en sert , mais du télégramme ou même du téléphone , là où celui ci fonctionne . voilà un problème résolu et c est un progrès immense . l ours blanc se leva écumant de rage , et se battit la poitrine comme il en avait l habitude et s écria : ah ça , voyons ! est ce pour me faire entendre l éloge de mon ennemi qu on m a fait venir ici ? qu est ce qu il veut nilson ? et potruck ? ils ont l air de s entendre ensemble comme larrons en foire . si vous avez une proposition à faire , faites la et on vous écoutera . on discutera avec méfiance vous faites trop l éloge de cet inspecteur , pour qu il n y ait pas anguille sous roche ou serpent sous la pierre . parlez donc sérieusement , si vous avez quelque chose de sérieux à dire . j attends . sur cette sortie , il se rassit très majestueusement , non sans grogner . une habitude . nilson prit la parole . mes camarades , dit il , quand on entre en lutte avec un homme , il est bon de le connaître; ça sert toujours . voilà pourquoi je vous ai tracé le caractère de m . d ussonville . nous pouvons tenir pour certain qu un pareil homme n agit jamais par petit et mesquin intérêt personnel , par amour du lucre . c est chose importante que de le savoir , pour tabler là dessus . or , m . d ussonville nous a ruinés . je voudrais prendre ma revanche avec vous et le forcer à nous enrichir . qu en pensez vous ? bonne idée ! dame , s il y a moyen ! il me serait fort agréable de tirer quelques millions de dollars de ce monsieur ! nilson , votre idée ? l ours blanc , au milieu de ce concert d approbation n avait dit mot . il boudait . nilson se leva cérémonieusement , fit planer sur l assemblée un regard d une expression singulière et indéfinissable et il dit : gentlemen , dans une assemblée qui se respecte , il faut observer les usages . j ai voulu vous consulter sur ce que nous pourrions bien faire pour forcer la main à m . d ussonville et le mettre à contribution . or , gentlemen , nous avons ici un camarade qui a droit à parler avant tous . intelligent , rusé , expérimenté , très fort en un mot , tête réfléchie , sachant mûrir un dessein , il saura nous donner un plan . c est notre doyen . donc , ours blanc , je vous donne la parole et je vous demande : que faut il faire ? tous , malicieusement : très bien ! qu il parle ! l ours , fort embarrassé , se leva , se dandina , puis il toussa , puis il dit : je n ai pas assez réfléchi pour donner mon avis sur cette affaire . que celui qui l a mise en avant la soutienne . on rit beaucoup . chirpick s écria : que voilà bien la finesse d un ours qui craint de se compromettre . admirable ! on a raison de vanter votre sagacité , mon cher camarade . mais si tout le monde vous imitait , nous n avancerions à rien . nilson , mon ami , exposez nous votre plan , vous devez en avoir un . je n en suis pas l inventeur . plan connu ! plan classique ! vous savez tous , mes chers camarades , comment procèdent les brigands italiens . ils enlèvent et mettent à la rançon . je propose de faire de même . enlever m . d ussonville ? ce serait peut être difficile . mais il a sa nièce . mais deux capitaines ont leurs femmes . de plus , il y a deux anciennes cambacérès de béhanzin , générales de sa garde , qui ont commandé une compagnie d amazones recrutées par m . d ussonville pour s assurer la possession de la montagne d or qu il avait découverte en australie . tout ce monde là est riche , très riche , richissime , cent millionnaire au moins . il faut vous dire que ces dames ont le démon de la chasse au coeur . je table là dessus . elles iront chasser certainement . si nous parvenons à leur dresser une embuscade et à les surprendre , nous nous retirerons en lieu sûr et nous négocierons la mise en liberté de ces dames , moyennant belle somme . je ne me dissimule pas que l affaire est très chatouilleuse . mais , à nous tous , nous trouverons bien un bon moyen de nous cacher et de nous emparer de ces dames à l improviste . qu en pensez vous ? ce serait parfait , dit chirpick , si nous avions le moyen de passer sur la glace , dans l île de banks où ils vont construire leur deuxième hôtel polaire . mais , à cette époque de l année , la mer est libre et nous n avons pas de barques . eh mais , fit l ours blanc , on pourrait passer en pirogues . et les chevaux ! il nous faut des provisions , des tentes , car il n y a pas de bois dans l île , des bagages , donc des chevaux . pas moyen de s en passer . eh bien ! alors . il faudrait construire un radeau . c est une idée . un grand radeau . c est facile . on se munira de plusieurs mats , d une voile , de pagaies . en peu d heures , par un beau temps , nous passerons dans l île . là , nous aviserons . nilson , vous êtes la meilleure tête de nous tous ! dit chirpick . après notre doyen ! fit nilson . l ours blanc avec bonhomie : non ! non ! mais , en vérité , vous vous moquez trop de moi , mon cher camarade . c est qu aussi vous grognez trop et vous critiquez trop , mon cher ours . chacun a son petit caractère . messieurs , que chacun aille se prépare , se munir de tout ce qui lui est nécessaire; car , enfin , si dures qu aient été les exigences de m . d ussonville pour les redditions de compte , il vous reste quelque chose . rendez vous ici . j ai choisi ce lieu parce qu il est au centre de forts dont chacun de nous relève . je ne doute pas que nos successeurs ne se montrent assez modérés dans leurs prix de vente pour nos provisions . je vous engage à dire que vous allez au klondike tenter fortune dans les mines d or . sur ce , dînons . tout le monde , enchanté , s assit sur des pierres , près du feu . déjà le froid pinçait . on fit honneur au repas , puis après une courte causerie , on se coucha fatigué . le lendemain , chacun troussait bagage , montait en selle et l on se séparait . chapitre ii dans l île de banks chapitre ii tous les explorateurs se sont accordés à peindre l île de ranks comme un paradis pour le chasseur . c est aussi le cas des autres îles voisines , notamment celle de milleville . master clarke dit textuellement que la faune antique comptait en ces îles de très nombreux représentants . boeufs musqués en troupeaux de dix à trente têtes et plus . rennes en hardes de cinq à douze et même à quinze individus . daims en hardes aussi . lièvres fort peu farouches et qu il est très facile d apprivoiser . ours blancs en grand nombre . cela se comprend . le gibier ne manque pas . loups en bande . renards en quantité , mais isolés . ceux ci , voleurs audacieux , auxquels tout est bon , puisqu ils ont dérobé un jour un baromètre à nansen; une autre fois , la toile de son embarcation . comme oiseaux , on peut tuer en masse les oies , les cygnes , les canards eiders , les pluviers , les ptavigans qui sont des gelinottes , d excellents et gras plongeurs , des chevaliers , etc . comme chasse pêche , des phoques , des morses et autres amphibies . on pèche le narval espadon , la morue , la truite saumonée , etc . on peut récolter des quantités d oeufs incroyables et assommer des pingouins pour leur huile à lampe de cuisine et de chauffage . mais , détail curieux , seules les bêtes féroces , excepté l ours , fuient l homme . les autres , ne le connaissant pas , se laissent approcher . ainsi , la bête pacifique nous croit pacifique , la bête carnivore nous devine dangereux . la seule chose qui manque en ces rives , ce sont les belles forêts du continent; on ne peut construire des cabanes . mais c est un inconvénient auquel on remédie assez facilement . c était dans un de ces paradis de chasse , l île de banks , que devait s élever le second hôtel polaire . le premier venait d être achevé en terre ferme , près de l embouchure du fleuve mackensie , immense artère qui collectionne d immenses nappes de neiges fondues , apportées par tant de tributaires , et , pendant tout le cours de l été verse une masse d eau douce ci énorme dans l océan arctique qu il en perd au loin sa salure . fleuve béni ! il est couvert de vapeurs pendant trois mois , de canots , de pirogues , de trains de bois; il permet le ravitaillement de vastes régions et l écoulement de leurs produits . c est au premier hôtel polaire que devaient arriver chaque année les ravitaillements destinés à la ligne d hôtels espacés de ce premier anneau de la chaîne , au dernier construit au pôle ou au plus près du pôle . mais si ces ravitaillements devaient arriver en été à l hôtel du mackensie , le gros de ces provisions ne devait être distribué aux autres hôtels qu en hiver , alors que l océan gelé souderait les îles l une à l autre et au continent . mais , pour le moment les deux navires de m . d ussonville étant bondés , c étaient eux qui assuraient le ravitaillement . comme on allait inaugurer l hôtel mackensie , un fait se produisit qui combla de surprise les indiens , les esquimaux et les trappeurs au service de l expédition . chapitre iii équipage de chasse chapitre iii voilà que , la veille même de l inauguration , on vit un trappeur , bouche de fer qui , étant en chasse , venait de voir quelque chose d extraordinaire . il courut au capitaine drivau qu il aperçut et il lui dit tout essoufflé : capitaine ! qu y a t il ? une troupe . à à cheval des indiens ? non ! des officiers anglais . vous êtes sûr ? j ai vu les habits rouges et l or des galons sur les manches et sur les coiffures : ce sont des officiers anglais , vous dis je . ils ont plus de cent chiens ! qu est ce que ces gens peuvent bien nous vouloir ? ah ! ils ont des chiens ! fit drivau en souriant joyeusement . tant mieux ! faites venir le cuisinier . si vous le demandez , c est que ces gens là sont des amis alors ? des serviteurs à moi . ces officiers anglais ! des domestiques ? oui . mais envoyez moi le chef . langue de fer , très intrigué , alla chercher le cuisinier de l hôtel . monsieur léon , lui dit drivau , vous allez avoir cent chiens à nourrir . vous y serez aidé par trois valets de chiens à pied , mais pas aujourd hui . mettez en besogne vos femmes esquimaudes qui vous servent d aides . qu elles cassent du biscuit de mer que vous leur ferez jeter dans une grande marmite , contenant assez d eau pour faire une soupe très épaisse . à l eau vous ajouterez de la graisse de phoque , du poisson sec découpé fin , un peu de viande du phoque aussi découpée . en terme de vénerie cette soupe à chien s appelle une mouée . vous ferez chauffer et vous ferez bien mélanger le tout à la spatule . les valets de chiens serviront la meute , quand ce sera prêt . en ce moment on entendit une fanfare de cors de chasse . elle sonnait l air joyeux de l arrivée au rendez vous . les indiens , les esquimaux , les trappeurs tombèrent en extase . cette musique leur semblait céleste et les indiens se disaient : est ce que le grand esprit , conjuré par le capitaine castarel , viendrait rendre visite au commandant d ussonville ? pour expliquer cette idée bizarre des indiens , nous rappellerons au lecteur que castarel était un prestidigitateur né , il avait ça dans le sang , comme on dit . or , sa joie , en vrai marseillais qu il était , son passe temps favori était de mystifier et d épater les sauvages . avec une table truquée , un appareil électrique , une boite robert houdin très complète , avec un appareil à projections lumineuses surtout , il plongeait indiens , esquimaux , trappeurs même , dans la stupéfaction . ils étaient convaincus tous qu il était un sorcier dont le pouvoir surnaturel était immense et irrésistible . aussi était il craint , respecté , redouté , mais très aimé , parce qu il était rieur , bon garçon et très généreux . sa petite femme , fille d un français et d une abyssinienne , se faisait adorer , à cause de sa gentillesse . les peaux rouges et les esquimaux ne juraient que par castarel . leurs femmes ne juraient que par la femme du capitaine . donc les sauvages demandèrent à castarel si cette musique était naturelle . il répondit , avec son aplomb habituel , que ceux qui la faisaient incarnaient en eux l esprit de la chasse , dont ils étaient possédés et que c était cet esprit qui faisait , dans les trompes , entendre la musique du ciel . les peaux rouges furent très satisfaits de cette explication saugrenue . l équipage parut . en tête , le premier piqueur de drivau , le superbe la feuille . puis , à droite et à gauche , le nez de leurs chevaux à hauteur de l épaule de celui du premier , le second piqueur la rosée et le troisième la futaie . puis un valet de chiens à pied , pour le moment monté , en tête de meute . la meute couplée . derrière elle , deux autres valets montés pour ce jour là . en arrière , un convoi de chevaux conduits par des palefreniers et deux trappeurs . le spectacle était fort imposant et très original , surtout en ce pays , au delà du cercle polaire . quand les piqueurs virent le capitaine drivau , ils sonnèrent fanfare . l arrivée du maître . les peaux rouges se pâmèrent de nouveau jusqu à l extase . la meute s arrêta en bel ordre . piqueurs et valets descendirent de cheval jetant les brides à des indiens et à des esquimaux auxquels drivau avait fait signe; puis , la casquette à la main , la feuille alla saluer drivau , son maître d équipage , et il lui dit respectueusement : quand monsieur voudra entendre le rapport sur ce , il alla reprendre sa place à pied , en tête de meute . donc , comme s il s agissait du simple rapport d un jour de chasse , rendant compte des animaux que l on avait pu détourner , la feuille allait rendre compte d un voyage de deux mille lieues ! il le fit laconiquement et clairement . quand drivau et ses amis vinrent entendre le rapport , tous les piqueurs et valets se découvrirent . et drivau dit : parlez , la feuille . lui froidement : monsieur partis du château , selon vos ordres , avec tout le personnel . embarqués au havre . débarqués à new york . gagné montréal . trouvé une meute prête et deux trappeurs servant de guides . embarqués sur le saint laurent . traversé à pied plusieurs partages . donné une bonne leçon aux indiens . capturé les chevaux sauvages que vous voyez là bas . embarqués sur le mackensie et arrivés ici à bon port . les deux trappeurs guides se sont offert pour le service de monsieur . je les ai engagés , selon mes pouvoirs . meute et chevaux en bon état . drivau , très laconiquement , dit : la feuille , c est très bien ! vous arrivez à point . demain , nous inaugurons l hôtel; il y aura banquet et la fête sera double , puisque l on fêtera votre arrivée . le maître d hôtel va vous caser . le chenil est cette baraque en planches recouverte de zinc . tout y est aménagé selon les règles de la vénerie et vous pouvez immédiatement y installer la meute à laquelle vous ferez servir la mouée , qui sera bientôt prête . vous et vos piqueurs , vous mangerez avec le maître d hôtel , le chef de cuisine , le chef de service et le piqueur de l écurie . palefreniers et valets auront une table à part avec les garçons de l hôtel; vous resterez à demeure ici . mais , quand tout sera terminé , vous ferez tous le voyage du pôle . sur ce , drivau tourna les talons . il n était ainsi maître et le faisant voir qu à la chasse . partout ailleurs , il était , comme tous les parisiens , très bon garçon . tout se passa dans le plus grand ordre et bien l on dîna . les gens de l équipage firent connaissance avec ceux de l hôtel . pour faire plaisir à tout le monde , surtout aux peaux rouges , l équipage sonna une retraite , la curée aux flambeaux et le bonsoir les amis . sur ce , on se coucha . chapitre iv une inauguration ! chapitre iv c était déjà un grand succès pour m . d ussonville , que la construction de cet hôtel éclairé à l électricité , muni d une salle de bains , d un cabinet de douches et de cabines confortables . cabines , parce qu il fallait ménager l espace , parce que , en somme , il n était pas nécessaire de donner des chambres vastes pour dormir , puisque les cabines étaient admirablement ventilées par un air sec , sain et chaud , envoyé par le calorifère qui chauffait aussi le salon . ce salon était une vaste halle , bien éclairée , avec petits salons autour de la vaste salle centrale . les petits salons étaient réservés aux jeux de cartes , d échecs , de dominos , de dames , de jaquets , etc . , au cabinet de lecture , au salon de conversation , aux salons de travail pour hommes et pour dames , etc . sur le côté gauche de la grande salle , tous les appareils de gymnastique . sur le côté droit , jeux de boules , de quilles , de tennis , de krokett . au milieu , jeu de paume . j allais oublier . un des petits salons était une salle d escrime , un autre , salle de boxe . la grande halle servait de salle à manger de maître . dans les greniers , il y avait buanderie , séchoir , avec blanchissage à la mécanique , le linge sortait blanc comme neige . dehors , chambre de glace où la viande , simplement frisée à deux degrés , se conservait fraîche indéfiniment sans subir les altérations qu une gelée profonde produit . toute la maison était éclairée au gaz acétylène et chauffée , calorifère et cuisine , à l huile de morue ou de phoque . point de fumée . point d odeur . les fumivoires fonctionnaient si bien que la fumée était brûlée et sa chaleur parfaitement utilisée pour la fonte lente de la glace fournissant l eau potable et aussi celle de lavage et de service . bref , l hôtel était très confortable . on y était aussi bien et mieux que sur le meilleur paquebot . d ussonville l inaugurait avec le plus vif plaisir . le matin , le canon tonna; il annonçait le succès au loin . ensuite réveil en fanfare . toilette de l hôtel . décoration de la grande halle . des herbes pour le corps des guirlandes , avec enveloppes de mousses , de lichens , de cochléarias et les ravissantes , les exquises fleurs polaires piqués dans ces mousses . des panoplies d armes à feu , d instruments de pêche , d arcs , de flèches , de lances , de harpons , de dévidoirs d arbalètes pour lancer plus sûrement les harpons , alternaient sur les piliers . la grande table , couverte de nappes éblouissantes , de porcelaines et de cristaux , avec des corbeilles de fleurs , était admirablement dressée et réjouissait l oeil . des hors d oeuvre , des desserts , les bouteilles de bière , de cidre , les carafes de vin , les vins fins , le champagne fêtaient le regard . le menu , sur carte ornée , était abondant et varié . hors d oeuvre . caviars . crevettes . beurre conservé glacé et ramené au frais . saucissons de lyon . anchois aux oeufs de pingouins . relevés . cabillauds à la sauce genevoise . renne à l étuvée aux pommes de terre . entrées . saumon à la sauce tartare . homards du pôle à l américaine . côtelettes d ours , sauce piquante pimentée , avec fonds d artichauts . grillades . biftecks d ours aux haricots de conserve . lièvres rôtis . ptamirghans en brochettes . pâtés . fromage de pied et de tête d ours . terrines de lièvre et d oie à la morille sèche . pâtés de jambons et de volailles aux truffes . dessert . pruneaux cuits . tartes aux pommes séchées à l américaine . tartes aux abricots de conserve . gâteaux . vins . bordeaux . corton . champagne . café et liqueurs . nombreux convives . les équipages des deux navires étaient invités au banquet . le repas fut des plus gais . les esquimaudes et les esquimaux servaient à table sous l oeil du maître d hôtel et tout marcha à souhait . on but au succès du second hôtel à construire dans l île de banks et l on se sépara content de cette bonne journée . chapitrevles étonnements de deux trappeurs et d un sioux chapitre v les deux trappeurs langue de fer et francoeur , engagés au service de m . d ussonville , n avaient pas eu l occasion de causer chasse avec les piqueurs et les deux autres trappeurs qui avaient servi de guides à ceux ci . les affairements de l arrivée , puis la fête du lendemain n avaient pas permis aux trappeurs de s informer sur la façon dont on chassait à courre , chasse qu ils ignoraient absolument . mais auraient ils eu tout le temps nécessaire pour poser des questions , qu ils se seraient bien gardé de le faire . eux , avouer qu ils y ignoraient quelque chose en matière de chasse eux , des trappeurs allons donc . du reste , ils allaient voir et ils se rendraient compte , en cachant leur ignorance . il fut convenu que la rosée et la futaie seraient accompagnés par les trappeurs guides et que langue de fer , francoeur et l indien suivraient la feuille pour aller faire le bois . le bois , pauvre bois ! des pins rabougris , des peupliers qui avaient bien du mal à pousser dans un sol pareil , jamais dégelé à plus de quarante centimètres de profondeur en plein coeur d été . les trois piqueurs passèrent la bricole à leurs limiers et partirent dans trois directions différentes , chacun tenant son chien à la main . le limier est choisi parmi tes chiens muets et doués de certaines qualités . la feuille longea la lisière des pins , suivi de ses compagnons silencieux . tout à coup le limier tira sur sa longe , humant une piste . la feuille examina le sol avec attention , laissa avancer le chien jusqu à ce que la nature du terrain lui montrât un beau revoir , c est à dire un pied de l animal bien marqué . il l étudia . hum ! hum ! fit il . le pied de derrière retarde sur celui de devant; donc le corps est allongé . ce daim doit avoir dans les sept ans; c est un bel animal . les trappeurs s entre regardèrent . le sioux dit : och ! oui . et langue de fer , bas : je vois , mon camarade , que vous connaissez le métier , le daim en est à sa sixième tête sept ans . la feuille coupa deux branches , en fit deux brisées , et on alla plus loin , toujours conduits par le limier qui parfois humait aux branches , c est à dire levait le nez pour humer l air . la feuille , cependant , sema de nombreuses choses que ne font jamais les trappeurs . enfin le limier n interrogea plus la piste et il avança le nez au vent , tirant fortement et montrant de l émotion . la feuille l arrêta , puis il mit deux brisées à terre et fit décrire un cercle à son chien qui ne redonna des signes que quand le cercle fut terminé et qu il se retrouva au point de départ , à l endroit d où il était parti pour décrire ce cercle . je comprends , fit très bas langue de fer . puisque le chien , en traçant ce cercle , n a signalé aucune piste , c est que le cerf est dans le cercle; c est évident . nous allons l entourer . en l approchant tout doucement , il se lèvera et fuira . celui de nous près duquel il passera le tuera; la méthode est bonne , puisque , de cette façon , on peut se poster autour de la bête . la feuille sourit et prit le chemin du retour à la grande surprise des trappeurs . le sioux mit la main sur l épaule de la feuille , puis il fit signe de mettre en joue . la feuille , toujours souriant , fit un signe de tête négatif . le sioux n insista pas . on sortit du bois . alors la feuille dit : ce que nous venons de faire s appelle rembucher l animal . à vrai , dire , ce n est pas nous qui le rembuchons; nous nous sommes assurés seulement de l endroit où il s est rembuché . puis il demanda : vous croyiez donc que j allais tirer sur le daim , mes camarades ? je crois , dit bouche de fer , que vous voulez réserver cet honneur à votre maître . la feuille leva les bras au ciel . tirer sur un animal dans une chasse à courre ! s écria t il . ah ! bouche de fer , que dites vous là ? bouche de fer fut profondément vexé; mais ni lui , ni ses deux amis ne risquèrent une question humiliante . et même pour masquer son ignorance , bouche de fer dit d un air bonhomme : je pensais que quelquefois , quand l occasion était belle et tentante , on tirait . la feuille , avec indignation : jamais ! jamais ! et ne nous avisez pas de tirer , l animal passerait sous le nez de votre cheval . soyez tranquille ! nous ne voulons pas vous contrarier . mais les deux trappeurs , entièrement ignorants des règles de la chasse à courre , se disaient que ce devait être une drôle de chasse . si l on tuait la bête avec une balle , reprit la feuille , quel plaisir aurait on ? mais , fit observer francoeur , on a toujours du plaisir à abattre une belle pièce . en battue , oui ! à l affût , oui ! mais à courre ce serait gâcher une chasse . les trappeurs se le tinrent pour dit . mais , pour eux , la chasse était incompréhensible et bizarre . pouvoir tirer et tuer , ne pas le faire , cela leur paraissait cocasse . déjà les deux autres piqueurs avaient fait leur rapport; la feuille fit le sien à drivau : monsieur , dit il , j ai à trois mille pas d ici , un daim à sa sixième tête . il est très blond , presque blanc . francoeur donna un coup de coude à son ami , en disant : comment le sait il ? il ne l a pas vu . mais tirant de sa poche une touffe de poils , il la montra . ah ! fit bouche de fer , le daim , à cause des vers qui courent sous sa peau , des vermines qui courent dessus et des tiques , s est frotté aux arbres et y a laissé du poil . il en a trouvé et il en montre . bouche de fer ? francoeur ? très forts , ces gens là . plus forts que nous ! et le sioux gravement : och ! drivau décida de chasser le daim de la feuille et l on monta à cheval . on partit , les valets de chiens tenant la meute en mains par les hardes . beau spectacle . en avant , la meute ! derrière , le maître d équipage et ses piqueurs , puis ses amis , mlle de pelhouër , sa tante , mistress morton , mlle santarelli et castarel , tout ce monde en habit rouge ou en casaque rouge , les dames en amazones , le petit chapeau louis xv sur la tête . puis les palefreniers tenant en main les chevaux de relai . enfin les curieux ! matelots , ouvriers , indiens , esquimaux . sous cette latitude , au delà du cercle polaire , c était une scène bien inattendue ! les chiens , bien sous le fouet , allaient gaiement , humant le vent et portant leurs queues dressées comme des sabres baïonnettes . l on arriva ainsi à l entrée du bois et l on y arrêta la meute . on mit ensemble soixante chiens pour découpler après l attaque . puis l on sépara deux relais de vingt chiens chacun . mais , à la grande surprise des deux trappeurs et du sioux , l on ne prit que trois chiens pour les conduire là où la feuille avait placé ses dernières brisées . trois chiens sur cent ! avouez que cela était fait pour faire parler bouche de fer qui dit bas à francoeur : avoir cent chiens et n en utiliser que trois , j avoue que je ne comprends pas . et toi ? moi non plus . le sioux , comprenant moins encore , ne dit mot; mais il se creusait la cervelle . on mit les trois chiens rapprocheurs sur la piste et ils donnèrent aussitôt de la voix . le daim se leva et commença par ruser et rendonner sans s écarter . il tournait , tournait , mêlait ses voix , essayait d embrouiller ses voies , mais en vain , les rapprocheurs démêlaient très bien l écheveau embrouillé qu il traçait sur terre . les cors sonnaient des foulées éclatantes , les chasseurs criaient et le bois retentissait gaiement de ces fanfares et des hurlements de la meute laissée en arrière et impatiente . le daim , cependant , passa à vingt pas des trappeurs et bien en vue . francoeur pâlit . langue de fer rougit . le sioux eut des flammes dans les yeux . et langue de fer , de s écrier : enfin , c est dur de ne pouvoir tirer un animal qui vous présente le flanc à cette distance et les français ont une singulière manière d entendre la chasse . l attaque , cependant , ou , pour mieux dire , le laisser courre , dura une demi heure . enfin , lassé par les rapprocheurs , voyant qu il ne s en débarrassait pas , effarouché par les habits rouges et les cors , le daim prit son grand parti et fila rondement , traçant grand cercle à sa droite . on coupa les rapprocheurs à grands coups de fouet en criant : arrête chiens ! arrête ! on leur passa leurs laisses et on lia celles ci à des arbres . puis on sonna les appels forcés . le laisser courre était fini . comment , murmura bouche de fer , ils empêchent les chiens de poursuivre ! mais il entendit la meute accourant , il vit un magnifique découplement . les chiens s élancèrent au son du bien aller , toute la chasse s engouffra à travers le bois ce qui était facile , car toutes ces forêts de pins sont assez clairsemées . les deux trappeurs et le sioux suivirent au galop et la fièvre les gagna bientôt; ils s animèrent extraordinairement . tout à coup , un incident se passa qui leur donna la mesure du caractère des piqueurs de ce maître d équipage . un jaguar , du haut d un arbre , bondit sur la croupe du cheval de la rosée , lequel la rosée devenait en chasse un vrai démon l endiablé , un surnom . alors il faisait ses yeux de langouste . ils lui sortaient de la tête d une façon extraordinaire . la rosée , avec un à propos merveilleux , tira son revolver de sa ceinture et cassa la tête au jaguar qui tomba foudroyé . avec son cheval dont la croupe était couverte de sang , sans plus s occuper du jaguar , la rosée continua la chasse . et langue de fer de dire : ce la rosée est un homme . le daim , cependant , joua aux chiens plus d un tour; il les mit en défaut une première fois très habilement . ayant vingt minutes d avance , il revint sur sa voie , puis il fit une dizaine de bonds énormes et s écartant d abord de sa voie , il y revint , mais en arrière par un assez long circuit . les chiens arrivèrent à bout de voie et ne trouvèrent plus rien . toute la chasse s arrêta . la feuille , qui avait beaucoup chassé le daim en pologne , chez le comte de potorwski , connaissait les ruses de l animal : il se mit à rire et dit : savez vous où il est ? derrière nous . en plein sur sa voie . et , dès qu il nous entendra , il prendra son contre pied . en pareil cas , un chasseur inexpérimenté croit que ses chiens se trompent; il ne s aperçoit pas que le daim a doublé ses voies , il coupe les chiens , fait un hourvari et n arrive plus à rien de bon . vous allez voir . il rameuta tous les chiens , les mit au contre pied , les enleva et le daim en fut pour sa ruse . bientôt on sonnait la vue . langue de fer dit à francoeur : décidément , ces gens là connaissent bien leur métier . francoeur secoua la tête : ils nous en remontrent ! dit il . et le sioux , humilié d approuver : och ! och ! le daim , cependant , essaya d une autre ruse; il fit ses grands bonds , atteignit un fourré et s y coucha . nouveau défaut . la feuille regarda autour de lui , vit le fourré et dit : tenez , il est là , rasé . mais laissez travailler les chiens , mieux vaut qu ils le retrouvent d eux mêmes que de les conduire dessus . il fait beau voir des bons chiens en défaut travailler . ils décrivent des cercles de plus en plus grands et finissent par couper la voie du daim au delà de ses bonds . alors ils crient , appellent le reste de la meute et tombent sur l animal qui vide le fourré . c est une reprise de chasse des plus amusantes . enfin , le daim , suprême espoir , put donner au change . il se jeta dans une harde , il en chassa à coups de cornes un plus jeune mâle que lui , et il se mêla aux femelles , si bien que les émanations de ses pieds furent confondues avec celles des daines pour tromper les chiens . beaucoup s emballèrent sur le daim de change; mais les fins de nez ne s y laissèrent point prendre et ils se gardèrent du change . la rosée , allant couper les chiens qui se trompaient , cria aux trappeurs emballés derrière ceux ci et tombés en faute : tourne ! tourne ! change ! puis , bientôt , on entendit son fouet et ses hurlements : arrête chiens ! arrête ! il brisa cette fausse chasse et ramena tous les chiens en bonne voie . et les trappeurs de se dire : ça chassait pourtant bien . mais ils comprirent bientôt qu ils se trompaient . ça chassait mal . cependant , la feuille et la futaie avaient arrêté les bons chiens , les infaillibles qui n avaient pas donné dans le change . le nez collé sur la bonne voie , ils attendaient la meute . tous ensemble ils repartirent . le daim fut bientôt sur ses fins et se trouva très malmené , c est à dire au plus bas et n en pouvant plus . son dos courbe faisait la hotte; les pinces s écartaient , la langue pendait de côté , les yeux vitreux n y voyaient . alors fanfare saccadée , lugubre pour lui , ardente , joyeuse pour les chasseurs , l hallali courant retentit . toute la chasse fut bientôt sur l animal aux abois . la meute le serrait de près . il s arrêta épuisé pour faire tête; mais pendant que les plus braves chiens lui sautaient à la gorge , les autres le coiffaient . il tomba . alors , à grands coups de fouet piqueurs et valets de chiens écartèrent la meute grondante et furieuse , et drivau servit l animal d un coup de couteau donné en plein coeur . on sonna la mort en fanfare . tout équipage qui suit les bonnes traditions sert l animal dès qu il est à terre pour ne pas prolonger ses souffrances . la chasse présenta alors un aspect des plus mouvementé . le daim ayant fait force cercles , les piétons avaient pu les couper . ils arrivaient . on leur donna les chevaux à tenir et l on fit cercle . la rosée dépouillait l animal , lui coupant la tête à laquelle la nappe , c est à dire la peau resta attachée . les chiens , ramenés à l obéissance sous le fouet attendaient patiemment la curée , les uns assis sur le cul , les autres étalés . les habits rouges causaient avec animation des incidents de la chasse . drivau aperçut balle franche et ses deux compagnons; il s en approcha et leur demanda si , pour leur première chasse à courre , ils s étaient bien amusés . oui ! dit balle franche . on éprouve le même sentiment que quand on poursuit un cheval sauvage pour le prendre au lasso . mais il y a une chose qui gâte beaucoup le plaisir . laquelle ? c est que l on se dit que , d un coup de fusil , on mettrait fin à la chasse . drivau se mit à rire . je crains , dit il , que vous ne compreniez jamais la chasse à courre . ce n est pas la lutte de l homme armé contre le gibier , mais celle des chiens contre l animal . les chiens chassent comme ils chasseraient à l état sauvage . l homme est le spectateur . il intervient ! quand les chiens se trompent . et alors il peut se dire qu il est un crâne animal . il n a pas de flair et il corrige les erreurs des chiens ! vous n avez jamais vu de curée ? non ! voici qu elle va commencer , car les deux relais arrivent . ils ont entendu la mort . sur ce , drivau rejoignit ses amis et reçut un fouet de la main de la feuille qui avait détaché le pied droit de l animal pour les honneurs . la tête et la nappe recouvraient le corps écorché . un valet saisit les cornes; se tenant les jambes écartées , au dessus de la dépouille il agitait la tête . on rangea les chiens en bataille , drivau les contint , fouet en main . c est la seule intervention du maître sur la meute . il lui fait connaître son pouvoir . elle aboie avec fureur . alors les fanfares sonnent , longuement , puis les cors chantent la curée . le valet de chiens s enfuit avec la tête et la nappe , et les chiens se précipitent avec une fureur diabolique . les plus malins font un bond , tombent au milieu de la bande et plongent littéralement dans la masse . en moins de rien le daim est éventré , le coeur , le foie , les tripes , les poumons sont dévorés . puis les membres sont déchiquetés , les côtes broyées sont avalées , il ne reste que les os de l échine . en dix minutes , le daim a été englouti ! en cinq minutes , d un homme il ne resterait que l épine dorsale . ces chiens valent des loups ! dit langue de fer à ses amis . quelles crânes bêtes ! le sioux était en admiration . mais la rosée vint à eux . à propos , dit il , vous avez vu où est tombé mon jaguar ? oui . vous êtes guides ! ça rentre dans vos attributions de le chercher et de le trouver . vous voulez que nous vous l apportions ? s il vous plait . nous nous mettons en quête . cependant la chasse étant finie , on coupla les chiens . la feuille sonna la retraite après victoire et l on rentra joyeusement . une heure après le retour , la rosée avait la joie de mesurer son jaguar; un mètre quatre vingts ! bel animal ! telle fut la première chasse à courre au delà du cercle polaire . elle laissa dans l esprit des trappeurs et de leur ami , le sioux , une telle impression qu elle ne s effaça pas . elle dure toujours , se répandant de plus en plus chez les indiens , les esquimaux et les blancs et devenant légende . aujourd hui , parmi les mineurs de l alaska , les chasseurs de la compagnie de la baie d hudson , les agents des forts factoreries , les mariniers des fleuves américains , les squatters et les bûcherons du haut canada , les sioux , les iroquois , les esquimaux de bathurst , les russes même du kamtchatka , il n est bruit que des exploits cynégétiques des hommes rouges de la forêt de fontainebleau . c est une légende . ils en ont remontré aux chasseurs indiens , aux trappeurs , à tous . infaillibles ! lisant l âge du daim , disant sa couleur , sa longueur de taille , sa hauteur de taille , la forme de ces cornes . ce , sans l avoir vu . plus de flair que les chiens . ne se trompant jamais . forçant l animal à rémission . et dédaignant de le tirer ! c est ce qui a fini par frapper le plus ces sauvages utilitaires . la viande aux chiens . la chasse , un sport . ils ont compris . et voilà qu ils ont voulu imiter les français et chasser à courre . le grand sachem des do ko tas a une meute et des cors de chasse . un correspondant du new york herald a raconté une chasse à courre indienne; les piqueurs du grand sachem ont pris des leçons et sonnent très bien du cor . progrès ! où vas tu te nicher ! chapitre vi organisation chapitre vi après le banquet d inauguration et après la chasse à courre , il n y avait plus qu à laisser le premier hôtel la première étape au pôle l hôtel de l embouchure du mackensie , en état . dans les esquimaux , m . d ussonville avait trouvé des domestiques subalternes dévoués . excellents serviteurs à tout faire . faciles à dresser . sans grandes prétentions . étonnés du bien être dont on les accablait , des égards dont on les comblait . adorant leurs maîtres blancs , les koublanas , qui avaient presque tous daigné prendre leurs filles pour femmes . ces koublanas blancs étaient ceux qui devaient constituer le personnel des hôtels . celui ci , pour chaque hôtel , se composait : d un gérant . d un maître d hôtel . d un chef de cuisine . d un maître piqueur . celui ci avait la surveillance des chiens d attelage et des traîneaux d hiver , des voitures légères d été et du personnel . d un trappeur pour approvisionner l hôtel de gibier . d un esquimau pêcheur , pour approvisionner l hôtel de viande de morse , de phoque et d huile de baleine . des garçons , tous esquimaux . les enfants aides de cuisine , de service , de pèche et de chasse . les femmes réparties dans les différents services et notamment blanchisseuses , tailleuses et surtout bottières , les bottes imperméables en peau de morse jouent un grand rôle au pôle . mais au lieu de les mâcher avec leurs dents pour produire la cambrure , elles se servaient d une petite machine mâchoire que d ussonville avait fait fabriquer et qui rendit de grands services . chaque hôtel avait sa machine à coudre; mais le fil était en ramie . on connaît les propriétés de la ramie , qui est incorruptible dans l eau et qui se gonfle à l humidité au point que la couture est imperméable et d une très longue durée . ces fils remplaçaient les nerfs de morses pour toute couture . on put faire non seulement des vêtements , des bottes , des bonnets très rapidement; mais , grâce aux outils , on constitua des carcasses de kayacks et autres bateaux d une solidité et d une légèreté extraordinaire et on les revêtit de peaux de morse cousues très vite et cousues très bien . deux indiens , de tribus différentes , pour obvier à une entente entre eux , furent attachés comme courriers à l hôtel et plus tard à chaque hôtel; entre temps , ils chassaient . les appointements fixés étaient bien réglés et largement établis . mais on achetait à part , fourrures précieuses , fourrures communes , gibier , poisson . de cette façon , point de discussions . par exemple , les courses en traîneau , en dehors des salaires fixes , étaient tarifées . point de causes de discussions . tout était bien combiné pour que la bonne harmonie régnât . du reste , comme le disait d ussonville , quand un sauvage se voit traité honorablement en parent pauvre , dont on veut faire le bonheur , il devient très vite un ami dévoué . et il craint fort d être rejeté dans sa première condition . les remplaçants de ceux que l on renverrait ne pouvaient manquer . autour de l hôtel s étaient fixées plusieurs familles esquimaudes et indiennes . on les aidait . on leur donnait un peu de poudre , des restes , des débris d étoffe . on leur prêtait des outils; mais elles devaient toujours les rendre . on les tenait ainsi sous la dépendance de l hôtel et des koublanas blancs . l ambition suprême de ces gens là était d entrer dans le personnel , d y avoir au moins un membre de la famille . et , si un koublanas voulait se marier , à lui la plus belle fille . mais , quand une famille esquimaude ou indienne voulait s établir près de l hôtel , on en faisait venir tous les membres devant le tribunal des koublanas , gravement réuni . il fallait jurer , par le grand esprit , que l on vivrait en bonne intelligence , en frères , avec les autres indiens et les esquimaux et que l on accepterait le jugement des koublanas , en cas de différend , jugement sans appel . on conçoit que , indiens , esquimaux et même trappeurs craignaient beaucoup la peine du bannissement . on vendait bien les fourrures et l on payait les objets de ravitaillement à un taux très raisonnable . puis , les relations avec les gens de l hôtel étaient si agréables ! l homme est un animal sociable et la société lui est presque indispensable . quant à la défense de l hôtel , elle était formidable . une mitrailleuse dans chaque bastion et un mitrailleur . bastion du chef de cuisine . bastion du maître d hôtel . bastion du maître piqueur . bastion du trappeur . et tous ces gens là connaissant très bien le maniement de l arme terrible . tout le reste du personnel armé de fusils américains , ainsi que les alliés du dehors que l on faisait rentrer dedans , en cas de danger; mais on n acceptait que ceux dont on savait le concours sûr et dévoué . toutes ces précautions prises , le premier hôtel du pôle nord étant fondé , m . d hussonville après l avoir ravitaillé , décida de passer sur l île de banks pour y créer le second hôtel , la seconde étape vers le pôle . chapitre vii le golfe gelé chapitre vii pour gagner l île , en cette saison de dégel , il fallait s embarquer . mais ce n était qu un jeu pour l expédition d ussonville . avec son clipper qui filait trente cinq noeuds avec sa machine électrique , seize noeuds sous voiles , en bonne route , avec son navire brise glace qui ouvrait passage partout , faire la traversée n était qu un jeu . le brise glace , en ces mers boréales , remorquait le clipper . en mer libre , c était le clipper qui remorquait le brise glace . comme le brise glace s aidait d une très puissante machine , il ne ralentissait pas beaucoup la marche du clipper . comme , d autre part , il portait beaucoup de toile , cela compensait les défauts de marche causés par sa forme trop ronde . les deux navires bondés d outils , de provisions , de munitions , d objets utiles , assuraient aux hôtels un approvisionnement de deux ans , plus de grosses réserves . rien à craindre pour les conserves . à bord , elles étaient entassées dans des chambres de glace , ainsi que les salaisons . à terre , elles étaient conservées dans des caches de glace . il ne faut pas oublier que , dans ces régions , jamais le sol ne dégèle à plus de quarante centimètres de profondeur . plus bas , la terre est éternellement gelée . donc , si l on creuse cette terre gelée , si on y enterre lard , jambons , boeuf , veau , mouton salés ou frais , conserves , tout cela gèle et se conserve intact . point de lard rance . point de conserves vieillies . et c est là un très grand avantage . ainsi , dans l hôtel du mackensie , pêcheurs et chasseurs se mirent en campagne , profitant de la belle saison . ce que l on cacha dans la glace est inimaginable comme quantité . langoustes , homards , énormes , crabes tourteaux , crevettes et d autres crustacés étaient jetés dans les caches vivants . et vivants retirés , bien longtemps après , vivants quoique inanimés . morts d apparence . mais il suffisait de les faire dégeler dans de l eau de glace fondante pour les ressusciter et il en était de même pour le poisson . celui ci exquis . truites , truites saumonées , saumons , morues , maquereaux , etc . les coquillages , huîtres , moules , clovisses , praires , bigorneaux , ormeaux , coquilles saint jacques revivaient aussi en sortant des caches de glace . on y enterrait encore des monceaux d algues marines comestibles , de cochléaria , de lichens et de pointes d arbustes . précieuses ressources contre le scorbut . il ne faut pas oublier la farine de pomme , la farine de haricots et de petits pois , de carottes séchées et de lentilles . les oignons , les aulx , les échalottes et la choucroute se conservaient dans la glace . le persil , le cerfeuil , marinaient dans des barils avec de la saumure . les conserves de tomates et d autres capables de supporter le froid étaient mises au système de la gelée . aussi les pommes demi séchées à l américaine , les poires , les pruneaux , les confitures , les compotes et les conserves de fruits . en ayant la précaution de dégeler lentement , très lentement , on trouvait tout cela inaltéré et succulent . avant de filer sur l île de banks avec l expédition , les navires bondèrent de toutes ces provisions l hôtel du mackensie . enfin on monta à bord et l on mit le cap sur l île , le brise glace en tête . on fit d abord route en mer libre; mais , au moment d entrer dans un golfe où les deux navires seraient en sûreté , on s aperçut que ce havre était couvert d un épais floë . le floë est un champ de glace . les glaçons , non fondus , il y en a de flottants toute l année , avaient été poussés là par les vents et les courants . ils formaient une couche épaisse . si épaisse qu il fallut recourir aux grands moyens dont disposait le brise glace et notamment aux torpilles à la roburite . un bras énorme , arme d un pic , trouait la glace à distance , puis on enlevait le pic et on le remplaçait par une torpille que le bras déposait dans le trou . puis on relevait le bras et on mettait le feu à la torpille par un fil électrique et la glace s ouvrait . alors le brise glace se lançait à travers les glaçons et les refoulait . le clipper se glissait dans le passage ainsi ouvert par son puissant ami . ce travail était très intéressant à suivre et les explosions qui bouleversaient le floë offraient un spectacle des plus dramatiques; elles donnaient chaque fois le sentiment d un grand cataclysme naturel . il ne semblait pas possible qu une force soumise à l homme put produire des effets aussi effrayants . la glace se fendait en tous sens avec un fracas terrible; le golfe , remué dans ses profondeurs , se soulevait en lames énormes au creux desquelles les deux navires semblaient s abîmer pour en remonter les pentes déferlantes , en surmonter les crêtes et en redescendre l autre flanc avec une rapidité vertigineuse . les glaçons dansaient une infernale sarabande sur cette mer démontée et s émiettaient sous l action du brise glace . on respirait une fine poussière de glace pulvérisée . quand le brise glace donnait dans un bloc de glace , il faisait , au dire des matelots , entendre sa musique . sa coque de métal , sa quille creuse , ses arcs boutants en aluminium , ses cloisons en tôle , tout tintait à bord; c était un chant de guerre vibrant qui s envolait vers le ciel , chant du triomphe de l homme asservissant les forces les plus puissantes de la nature pour surmonter d insurmontables obstacles . enfin les navires touchèrent la rive , et , derrière eux la glace se referma . mais ils savaient comment se dégager . chapitre viii dans l île de banks chapitre viii on opéra méthodiquement le débarquement , besogne fastidieuse . on choisit l emplacement de l hôtel . on dressa les tentes , on tendit sur des charpentes , des toiles pour couvrir les hangars de travail , on mit en place les forges , les enclumes , les établis , les étaux . pas de perte de temps . à l oeuvre tout de suite . on avait à peine monté une forge que l on entendait son souffle puissant et , peu après , les marteaux faisaient sonner l enclume et le fer grinçait sous la lime . les équipes d ouvriers , bien nourries , en excellente santé , étaient pleines d ardeur et avaient besoin de dépenser une force exubérante . les fondements de l hôtel c était le second que l on construisait furent creusés jusqu à la terre gelée . celle ci fut creusée à son tour afin que l hôtel s assît sur une glace qui ne fondait jamais , une glace éternelle . je répète que les étés les plus chauds ne peuvent la faire fondre . sur cette glace on posait des blocs de rochers trouvés dans l île et formant murs de fondation sur lesquels l hôtel se dressait , ne formant qu un bloc . celui ci pouvait braver les plus rudes tourmentes de neige . dès le premier jour , les chasseurs avaient reconnu le pays . il était extrêmement giboyeux . excepté pour les ours blancs , capables de traverser un bras de mer à la nage , pas de migration possible en été . les animaux migrateurs avaient passé sur la glace au printemps , celle ci était fondue maintenant . pour retourner dans le sud , les migrateurs devaient attendre l automne . les oiseaux de marais pullulaient; en tirant avec une balle , on était sûr d en abattre deux ou trois . une décharge à plomb produisait un vrai massacre . grande joie du cuisinier , quand , le soir , on lui apporte des charges de ce fin gibier de très haut goût . le lendemain , il servit à tout le monde et à profusion des rôtis d une saveur exquise cuits à la brochette . au dîner , excellent pot au feu; on avait tiré des boeufs musqués . ragoûts de rennes . on en avait abattu trois . étuvée d oies de brenth , de canards eiders et de gelinottes . les esquimaux étaient allés à la pêche aux morses en kayacks . pêche chasse que nous allons décrire . chapitre ix pêche chasse aux morses chapitre ix d abord nous rappellerons que , comme la baleine , le morse est un mammifère . la femelle allaite ses petits . de plus , l animal est à sang chaud et il est obligé de venir souvent respirer à la surface , quoique amphibie . ces morses , avec leurs longues défenses recourbées , sont les éléphants de la mer . un morse est une montagne de chair et de chair excellente au pôle . là , les froids excessifs exigent une alimentation riche en graisse , aliment respiratoire donnant le feu intérieur qui élève la température de l homme à trente huit degrés . or , par une loi naturelle bien connue des médecins aujourd hui , le palais savoure les aliments dont le corps a besoin . une personne qui aime le lard , a besoin de lard; celle à laquelle il répugne , n en a pas besoin; c est en vertu de ce principe évident que l on voit des enfants étiolés et rachitiques , s habituer à l huile de foie de morue , malgré sa puanteur . le besoin ressenti inconsciemment produit l appétence . peut être la viande de morse et de phoque serait elle rejetée , dans nos climats tempérés , comme trop huileuse; mais , là bas , au pôle , tout le monde en mange avec plaisir . nansen et ses compagnons en faisaient leur régal et la préféraient à tout . elle fournit surtout d excellents potages gras et du bouilli . mais cette chasse pêche au morse est dangereuse , vu le caractère belliqueux et querelleur de cet animal bien armé . nansen eut à soutenir contre les morses des luttes terribles . sa vie fut plusieurs fois en très grand danger , même quand il n attaquait pas , car le morse est souvent agressif . ces animaux , entre eux , sont d une brutalité invraisemblable . sociables , puisqu ils s assemblent , mais quelle drôle de société ! quand ils sont couchés sur un glaçon , si un voisin touche l autre , celui ci se dresse furieux , rugissant et il enfonce ses défenses dans la chair de son camarade qui riposte; dans le combat , d autres morses sont touchés et entrent en rage immédiatement . alors , c est une bataille générale qui commence et se termine par la fuite sous l eau des plus faibles d abord; mais ce n est pas fini . les plus forts continuent le combat avec acharnement . mais blessés , un à un , ils se glissent à l eau qu ils rougissent de leur sang . enfin , restent deux grands mâles qui se disputent le glaçon avec entêtement . le vainqueur demeuré seul , pousse des cris de triomphe , s ébroue , se promène . il est content ! à lui , le glaçon ! et quand il a bien constaté qu il en est le seul maître , il pique une tête et l abandonne . c était bien la peine de se battre ! ne voilà t il pas de drôles de bêtes ! or , chacun avait son kayack , bateau d une légèreté inouïe . au lieu de les carcasser avec des côtes de baleines et de phoques , d en fabriquer le banc et le tillac avec des omoplates de morses , comme font les esquimaux , les charpentiers des deux équipages et de l expédition avaient établi les carcasses des kayaks en frêne et en acacia , avec bordure en sapin , banc en orme , tillac en sapin et membrures en acacia . le tout d une légèreté invraisemblable , mais d une élasticité et d une solidité extraordinaires . toutes les parties bien liées se prêtaient un mutuel appui . le bordage était consolidé par des barres transversales soutiens du pontage; car l embarcation est entièrement couverte en peau de phoque cousue à la ramie , cette plante textile admirable qui ne pourrit jamais et qui , gonflant à l eau , rend une couture imperméable . au lieu de la pagaie des esquimaux faite d un os long terminé par deux omoplates , les charpentiers avaient fabriqué des pagaies de frêne à palette de hêtre , dont les extrémités étaient armées d une pique d acier pour pousser le kayack comme un traîneau sur la glace , ce que souvent on est obligé de faire . le lecteur sait qu un trou d homme pour passer le corps jusqu aux hanches , dans le bateau , est la seule ouverture de celui ci . on s introduit dans le bateau et on lève sa blouse esquimaude sur le bord du trou d homme qui est bouché dès lors et rendu imperméable complètement , absolument . dès lors , impossible de couler tant que le kayack n est pas crevé . mlle de pelhouër , avec sa blouse esquimaude , s était exercée dans son kayack , et , comme ses amies , elle était devenue très habile à pagayer et à diriger son embarcation . l équipement de pêche de celle ci était complet et très léger . d abord un harpon . très supérieur à celui des esquimaux qui est à manche d os avec pointe en pierre ou en arête de poisson . le harpon des pécheurs de l expédition d ussonville était à manche de frêne avec dard à ardillons d acier . il était bien équilibré et très facile à lancer même de loin . mlle de pelhouër le maniait aussi bien que l esquimau le plus adroit . au lieu d avoir une lanière en cuir , le harpon avait un cordonnet de soie bien autrement solide , quoique de beaucoup plus fin; plus de six cents mètres de ce cordonnet s enroulaient autour d un dévidoir monté à l avant de la petite embarcation . l animal touché par le harpon filait dévidant le cordonnet; mais il lui fallait bien remonter à la surface pour respirer , et , à coups de pagaie , le pêcheur se rapprochait de lui et le tirait . car au bord de chaque kayack , sous la main , un fusil était retenu par deux porte mousquetons , facile à décrocher . les baltes achevaient l oeuvre du harpon et la bête coulait . mlle de pelhouër avait entendu dire par les esquimaux que la pêche aux morses était très périlleuse et elle se promit d en faire une . elle fit part de sa résolution à ses amies les deux taki; naturellement ces deux anciennes cambacérès générales des amazones de la garde de béchanzin voulurent en être et s y préparèrent . elles avertirent leurs ordonnances . les négresses préparèrent les kayaks . les ordonnances de mmes santarelli et castarel s en aperçurent et prévinrent leurs maîtresses . celles ci questionnèrent mile de pelhouër . je veux tuer des morses ! dit celle ci . et elles de s écrier : nous aussi . pas cette fois . pourquoi ? je veux tenter l aventure avec les deux taki ! et avec nous . non . après oui . j aurai de l expérience . nous prendrons de l expérience avec vous . ce n est pas prudent . je suis fille . vous êtes mariées . sans enfants . et vos maris ? ils se consoleront . vous emmenez bien les deux taki ! deux vieilles filles . des femmes sans enfants sont presque des filles et nous irons . non ! ça ne se peut pas . nous vous montrerons que si . comment ? en y allant sans vous . c était mme santarelli , l abyssinienne , qui parlait ainsi . si entêtée bretonne que fût mlle de pelhouër , elle consentit à céder en partie . vous , dit elle , soit ! mais mme castarel , non . celle ci vivement : pourquoi donc ? vous êtes trop jeune . quel âge aviez vous donc quand vous avez tiré vos premiers éléphants . je tire aussi bien que vous . serai je donc moins brave ? je suis française par mon père , abyssinienne par ma mère et je ne crains pas la mort . elle était superbe en disant cela cette petite femme de quinze ans . mlle de pelhouër lui tendit la main . venez ! dit elle . vous l aurez voulu . mais vous laisserez un écrit constatant que j ai refusé tant que je l ai pu . oui ! je dirai adieu à castarel . elle l aimait son castarel . ce gros polichinelle si farceur , si rieur , si mystificateur , si brave et si bon garçon , l amusait si bien qu elle passait sur la laideur physique . il était drôle ! on dit en argot de théâtre . ce sont les comiques qui sont le plus gobés par les femmes . elles aiment les hommes rigolos . rien de plus vrai . soyez rigolo , soyez amusant et vous serez adoré . on connaît les succès d arnal et de tant d autres qui n étaient pas beaux . mais , malgré qu elle aimât beaucoup castarel , sa femme ne voulait pas rester au camp , quand les autres allaient s exposer . quant à mme santarelli , c était dans le sang . princesse abyssinienne , orgueilleuse , chevaleresque , aimant passionnément la gloire , elle ne voulait pas être en courage au dessous de personne . du reste , elle dit ce mot très féminin : santarelli m aime beaucoup . si je meurs , je serai pleurée . consolation ! ! ! donc elles partirent . depuis qu elles avaient chassé le lion et l éléphant , il eut été ridicule de les empêcher de chasser le morse et elles auraient regardé comme humiliant d être accompagnées par leurs maris . tout l honneur pour ceux ci , alors ? rien pour elles que cette infériorité d avoir été protégées . c est du féminisme . elles en faisaient sans s en douter . elles se mirent à la mer en kayaks . dix pêcheuses , chaque maîtresse ayant son ordonnance avec elle . à peine étaient elles en mer que , sur une pointe de rocher , deux hommes s assirent . ils avaient des lorgnettes marines . c étaient santarelli et d ussonville . ils étaient très préoccupés . santarelli , après hésitation , dit : mon commandant , nous devrions peut être monter en kayak et les suivre . d ussonville , secouant la tête gravement : à quoi bon ! je connais mlle de pelhouër . si elle nous voyait , elle se fâcherait , retournerait à terre et bouderait . croyez que votre femme et la petite mme castarel en feraient autant . puis , trompant notre surveillance , elles iraient à la mer sans nous . voilà , mon cher , pour vous l inconvénient d épouser une femme héroïque . moi , je n ai rien à me reprocher . mlle de pelhouër m a adopté comme oncle pour avoir des aventures . elle en veut avoir . c est dans l ordre . elle y a droit . n importe ! je redoute cette pêche . s il s agissait d un lion , d un éléphant , j aurais confiance en elles . elles tirent si bien ! mais ces morses sont dans l eau; c est un mauvais point d appui pour le tireur qu un kayak sur la mer mobile . et la position ! elles sont assises . et puis , le morse a la vie plus dure qu aucun autre animal . d ussonville eut un haussement d épaules . ami santarelli , dit il , nous pouvons avoir une épidémie de fièvre typhoïde . que diriez vous si elles avaient peur de soigner nos malades ? cela vous humilierait . or , je crois la fièvre typhoïde plus dangereuse que les morses . il y a des fatalités . celle ci en est une ! je la subis philosophiquement . je viens ici en spectateur qui se demande curieusement : comment vont elles se tirer de cette affaire ? vous m avouerez que le spectacle ne sera pas banal . vous parlez un peu à votre aise . vous n êtes pas marié . tandis que moi croyez vous donc que je n aime pas mlle pelhouër autant que vous aimez votre femme ! pas de la même façon . un oncle n est qu un oncle . même pas oncle . un pauvre oncle adopté . mais voilà . à vous , santarelli , qui êtes discret , j avouerai que j aime beaucoup mlle de pelhouër . et vous ne l épousez pas ? non . une fois marié , j aurais dix fois moins de courage pour mener mes oeuvres à bonne fin . mais mlle de pelhouër vous suivrait partout sans reculer devant rien . ce n est pas la femme que je crains . qui donc ? l enfant . croyez , santarelli , que si vous aviez été père , vous ne seriez pas venu . votre femme , du reste , étant mère n aurait pas voulu se séparer de son enfant et elle ne vous aurait pas suivi . vous avez raison . au fond , je suis ici pour prendre une bonne habitude . laquelle ? je veux m habituer à perdre mlle de pelhouër , que son indomptable courage conduira fatalement à une mort tragique . oh ! je vous comprends . mon ami , la bataille commence ! ils se turent . en effet , la lutte s engageait . les jeunes femmes venaient d apercevoir un troupeau de morses . d énormes mâles ! cinq masses de chair aussi considérables que si , au lieu d être des éléphants de mer , ces phoques gigantesques eussent été des mastodontes . sept autres mâles de différentes tailles . six femelles . les grands mâles avaient des défenses de deux à trois pieds de long . en ce moment , un phoque de moyenne taille , sortant de la mer , accrocha ses défenses courbes au bord du glaçon où était le troupeau . après hésitation , s aidant de ses pattes et , en battant l eau de sa queue , se donnant de l élan , il monta sur la glace . aussitôt le plus grand mâle se leva , se traîna vers le nouveau venu et lui administra une volée , sans que l autre osât riposter . c est toujours ainsi que ça se passe . après avoir infligé cette correction au nouveau , le vieux mâle le laissa tranquille . c est une brimade . nansen prétend qu elle a pour but de faire sentir au nouveau l autorité de l ancien . ça se passerait donc à peu près comme à saint cyr et à l école polytechnique . en tous cas , c est drôle . cet incident détourna l attention des phoques qui , du reste , ne se dérangent pas pour quelques kayaks , car ils n ont pas peur de l homme . les ours même ne les effraient pas . attention ! commanda mlle de pelhouër . visons bien . tous les harpons furent lancés . trois seulement manquèrent le but . les blessés et les autres poussèrent des rugissements effroyables . cet animal a une terrible voix . tous se jetèrent à l eau et , au lieu de fuir , ils attaquèrent . mlle de pelhouër cria : à vos fusils ! feu ! et elle donna l exemple . mais son morse ne fut pas tué . ces bêtes gigantesques agitaient l eau et les kayaks dansaient . de là incertitude du tir . la balle se logea dans le cou . le morse plongea et reparut tout près du kayak , si près que mlle de pelhouër ne put épauler et tirer à la tête . elle eut l incroyable présence d esprit de se pencher et de faire pencher l embarcation du côté du monstre qui creva le pont du kayak avec ses défenses et le chavira . or , mlle de pelhouër savait qu un kayak chaviré se retourne toujours et reprend sa position sur l eau , ce qui arriva . par les trous que les défenses avaient faites , il n entra que peu d eau . l équilibre repris , les trous regardant le ciel , il n y avait plus à craindre de couler . c est ce qu avait si bien calculé la jeune fille en se penchant , et en offrant ainsi le pont aux défenses de son monstrueux adversaire . celui ci parut furieux de voir le kayak se relever et il recommença l attaque . mais , en trois secondes , il reçut trois balles , et il coula bas . vivement la jeune fille mit son fusil aux porte mousquetons , elle déportemousquetonna sa pagaie et , avec un élan endiablé , elle lança son kayak sur le glaçon . dans cette manoeuvre , on se penche le plus possible en arrière ce qui fait sortir la pointe de la quille hors de l eau . puis , quand la glace est touchée , on se penche en avant et on s aide de la pagaie pour engager tout à fait la légère embarcation sur la glace . dès qu elle y fut , mlle de pelhouër délaça sa blouse et sortit du kayak . elle était blessée . la défense avait entamé la cuisse . elle banda vivement sa plaie avec on mouchoir et reprit son fusil . tout cela s était passé très vite . la bataille durait encore . les deux taki soutenaient l une à la proue , l autre à la poupe , le kayak de la petite mme castarel qui aurait coulé . un morse l avait crevé . mlle de pelhouër fut assez heureuse pour tuer un morse qui menaçait taki data , laquelle le piquait de la pique qui terminait sa pagaie . elle aida à tirer le kayak sur le glaçon et mme castarel en sortit trempée . il faisait chaud heureusement . la jeune femme tordit ses vêtements et les mit à sécher au soleil sur son kayak . la bataille se terminait . vaincus enfin , les phoques fuyaient . tous ceux qui avaient été harponnés étaient morts et flottaient entre deux eaux . il fallait maintenant les conduire à terre et y conduire aussi mme castarel . mais comment s y prendre . mettre deux personnes dans un kayak , c était chose impossible . que faire ? mme castarel proposait de se mettre à l eau et de nager en s appuyant sur un kayak . le soleil est chaud , dit mlle de pelhouër; mais l eau est froide de la fonte des glaçons . comme elle avait donné sa blouse esquimaude à la jeune femme , celle ci pouvait attendre . vous allez , dit mlle de pelhouër aux ordonnances , pagayer vers la terre en y traînant dans l eau les phoques que vous halerez vers le rivage . vous , les deux taki , vous surveillerez cette opération , mais on attachera autant de cordonnets de soie à l un de vos kayaks pour qu il gagne la terre en dévidant les cordonnets de soie . vous descendrez . ayant gardé en main l extrémité du cordonnet , nous tirerons le kayak à nous . mme castarel le montera et elle remorquera son kayak à elle . nous l escorterons . on applaudit à cette sage résolution . tout s exécuta d abord très bien; mais on vit bientôt reparaître des morses autour des kayaks . ce fait prouve l acharnement de ces animaux qui ne voulaient pas laisser emmener leurs camarades à la traîne derrière les embarcations . peut être se figuraient ils qu ils étaient encore vivants; mais c est une simple supposition . les bêtes ont elles le sentiment de la mort ? je l ignore . toujours est il qu une fusillade bien nourrie en tua encore et fit disparaître le reste . on aborda . mme castarel et santarelli , ainsi que mlle de pelhouër , tirèrent le canot de taki data , puis elles s embarquèrent . mais tout n était pas fini . un phoque énorme fonça encore sur les kayaks; il fût tué d une seule balle par mme santarelli , pendant que mme castarel le harponnait . on le tira à terre . mlle de pelhouër commençait à souffrir beaucoup de sa blessure . mais on voyait des voitures légères accourir du camp traînées par des chiens . dans la première étaient d ussonville , santarelli et castarel . celui ci , qui était venu rejoindre les deux premiers sur leur observatoire , avait vu sa femme déshabillée sur le glaçon , puis vêtue d une simple blouse . nous avons donc pris un bain , ma petite ! lui dit il en riant . quel amour pour la baignade . et il la blagua ferme . d ussonville , qui avait vu la lutte , pensa que peut être l une ou l autre était blessée et il avait prévenu le docteur . il était avec son pharmacien infirmier , dans la deuxième voiture . il pansa mlle de pelhouër . on la coucha dans une voiture qui regagna le camp au petit pas . en y arrivant , ses amis la firent coucher dans un bon lit improvisé . on y avait entassé les fourrures les unes sur les autres pour faire doux matelas . mais on vit alors comme le système de tentes adopté par m . d ussonville était commode et se prêtait aux agrandissements . on sait que nos petites tentes de soldats se montent avec quatre carrés de toile . on en boutonne d abord deux l un sur l autre et cela forme le toit soutenu par deux petits montants démontables que le soldat porte sur son havresac et dont il emboîte les deux morceaux l un dans l autre . les deux autres carrés de toile servent à boucher les extrémités de la tente . des cordes retenues en terre par des piquets et bien tendues , des boucles de corde au bas du toit , boucles dans lesquels on passe des piquets que l on enfonce en terre , tendent la tente et la raidissent au vent , fut il violent . mais que l on s imagine les carrés de la tente percés d oeillères sur les quatre bords . avec des lacets de cuir passant dans les oeillets de carrés suraboutissant , bord sur bord , on peut doubler , tripler , etc la grandeur de chaque tente , l exhausser , l allonger . on hausse aussi les supports en les emboîtant les uns dans les autres . on peut donc avoir ainsi une belle grande tente de quatre mètres de long et plus d autant à la base , où un malade et son gardien sont à l aise . on peut laisser ouvert tel côté de la tente que l on veut , pendant le jour , pour rafraîchir l air dans la tente . on bouche tout pour la nuit . tel était le système d ussonville . mais au lieu d être en toile , les carrés étaient en soie et les bords étaient garnis de petites bandes de cuir de chien imperméable et solide . les anneaux de retenue des piquets étaient en aluminium et aussi les piquets eux mêmes avec pointe d acier au bout . des qu une tente de ce genre fut montée , on y dressa deux lits pliants en fer destinés à l hôtel , quand il serait construit . on transporta mlle de pelhouër sur l un d eux , l autre était destiné à son ordonnance . non sans peine , le docteur parvint à faire disparaître l enflure de la plaie que l eau de mer avait envenimée , car il en était pénétré en somme assez dans le kayak pour mouiller les jambes de la jeune fille , lorsqu elle avait chaviré , le pont du kayak ouvert à deux endroits . un arrosoir plein d eau à la glace fut suspendu au dessus de la blessure . l eau tombant goutte à goutte abaissa la température et , peu à peu , l enflure disparut . inutile de dire qu une toile cirée protégeait le lit contre l humidité . le lendemain matin , le docteur trouva la plaie en bonne voie . quinze jours après , mlle de pelhouër se levait et marchait sans raideur , sans fatigue . un simple séton qui n a touché aucun nerf , brisé aucun tendon , se guérit vite . on fêta sa guérison . chapitrexles ours blancs chapitre x que la jeune fille s était ennuyée pendant quinze jours , on se l imagine . elle voulut se rattraper . elle parla à taki data de chasser l ours blanc; mais la vieille cambacérès se récria si fort que la jeune fille vit bien qu elle ne viendrait pas à bout du refus que l amazone lui opposait . il en fut de même de toutes ses amies qui lui répondaient : attendons ! vous êtes à peine guérie ! mais elle s obstina dans son idée . le courage breton est tout particulier; il est fait d un calme inimaginable , d une possession de soi complète et d un entêtement qui en arrive à toucher parfois au sublime . mlle de pelhouër résolut donc d aller à la chasse à l ours avec sa seule ordonnance , une amazone intrépide . elle était la fille d une cambacérès de petit rang . un sergent . mais ce sergent avait fait merveille dans la garde de béhanzin . à côté d elle sa fille s était montrée intrépide . elle s était prise d une grande amitié pour mlle de pelhouër et elle avait voulu la servir . nadali avait vingt quatre ans et c était une belle fille . on l avait demandée en mariage , mais avait refusé tous les prétendants . elle était très fière , comme toutes les amazones , de son voeu et voulait montrer qu elle avait la force de caractère de le tenir . c est là un orgueil bien féminin , une exaltation spéciale . le mariage faisait horreur aux vestales et il est regardé par les religieuses catholiques comme un état inférieur . cette façon de voir était celle des amazones de béhanzin . une terrible loi militaire existait et s exécutait sans pitié . toute amazone qui manquait à son voeu était décapitée . d autre part , les dahoméens avaient , sous leurs rois , une religion de beaucoup supérieure au grossier fétichisme . ils croyaient à un être suprême , à des dieux inférieurs , à des déesses . ainsi , tous les ans , à widah , on choisissait une vierge que l on lançait aux requins dans une pirogue trouée . c était un sacrifice humain offert au dieu des eaux profondes . comme chez les druides , le culte du serpent existait chez les dahoméens . et leurs collèges de prêtres et de prêtresses ressemblaient extraordinairement aux collèges de druides et de druidesses; on sait que ces dernières étaient des vierges . or , je mets tous les verbes précédents à l imparfait , parce que depuis la conquête des français , le vieux culte dahoméen s efface et disparaît . nos soldats , nos commerçants ont tant blagué les dahoméens à cause de leurs superstitions , que ceux ci y ont renoncé . d autre part , l oeuvre des missions existait et il se fait beaucoup de catholiques parmi les jeunes gens . la religion dahoméenne s en va . jamais pareille transformation ne s est faite aussi vite . c est prodigieux . un prêtre dahoméen menace un de ses compatriotes de la colère des dieux . celui ci va chercher un tirailleur sénégalais de ses amis et l amène . il lui dit : li , grand prêtre du serpent , faire manger moi par grand python . le sénégalais riant : pas dieu grand serpent ? pas grand python . si toi , li croire ça , toi l imbécile ! moi pas peur grand python . si venir python , li tirer coup de fusil . et les deux copains s en vont , laissant le prêtre du serpent atterré . d autres dahoméens , ceux là ayant une profession religieuse raisonnent autrement . un prêtre de widah reprochait à un converti catholique son apostasie . et celui ci de dire : les blancs sont plus forts que les noirs . le dieu des blancs est plus fort que les dieux du dahomey qui n ont pu sauver béhanzin . mieux vaut être avec les forts qu avec les faibles; j ai adopté le dieu des blancs . ainsi , au contact des sénégalais , les uns deviennent sceptiques , les autres chrétiens . mais aucun changement ne s était produit chez les dahoméennes de d ussonville . celui ci avait fait défense expresse à tous et à toutes d entamer des discussions religieuses . c est , avait il dit , la ruine de la bonne entente parmi les membres d une expédition . tout le monde le sentait . du reste , chacun se respectait et respectait les autres parmi ces hommes et ces femmes de grande valeur cent fois prouvée . cependant nadali avait voulu connaître l histoire de jésus et de la vierge . mlle de pelhouër la lui avait contée . et nadali l avait trouvée très belle . dans sa naïveté , elle avait ajouté le cambacérès notre seigneur jésus au panthéon dahoméen . mais elle n avait nullement renoncé au culte des autres dieux . très originale , cette nadali . la perle des servantes . mais , comme beaucoup d anciennes amazones , elle éprouvait périodiquement , environ tous les dix jours , le besoin de se griser . ceci provenait des habitudes des amazones de la garde de béhanzin . trois fois par mois , à titre de gratification , les lois du dahomey faisaient distribuer du rhum largement à leurs amazones . alors , il y avait fête , danses , immense joie débordante et exubérante . toutes les ordonnances , tous les dix jours , réclamaient le rhum et on leur en donnait un quart de litre à chacune; elles s éloignaient et bientôt on entendait le son du tambourin dahoméen . mais défense d aller voir ce qui se passait; une fois le bal commencé , elles auraient écharpé l homme qui se serait approché . d ussonville tolérait ces espèces d orgies périodiques qui n entraînaient aucunes fâcheuses conséquences et qui lui semblaient nécessaires . il avait eu un mot brutal . c est , avait il dit , un exutoire . un philosophe ! il voyait les choses , sans préjugés . en somme , malgré ce rhum du dixième jour , nadali faisait admirablement son service; elle était adroite , zélée sans bruit , dévouée sans ostentation et très intelligente . mlle de pelhouër y tenait beaucoup . quand elle lui proposa de chasser l ours , nadali manifesta ses craintes . et si tu étais tuée ! tu me vengerais . on n aurait rien à dire . mais il est probable que nous serions tuées par les ours toutes les deux . qui reproche rien à une morte ? et nadali , frappée par cette réflexion , de s écrier naïvement : c est vrai ! moi morte aussi , commandant pas pouvoir me gronder . sur ce , elles s étaient préparées . et , avant le réveil , elles avaient quitté le camp sans bruit . on ne les avait pas vues partir . les voilà en route ! mlle de pelhouër enchantée de son escapade et en riant . nadali un peu préoccupée . mais mlle de pelhouër plaisanta tant et tant que l amazone finit par rire aussi . elles allaient toutes deux , le fusil américain sur l épaule , les revolvers à la ceinture et le couteau de chasse sur le côté gauche . elles firent ainsi une demi lieue à peine , quant au sommet d un hummack , elles aperçurent des ours qui littéralement s amusaient . l ours adore jouer . quelle que soit sa couleur , il s amuse à lutter à mains plates avec un camarade , il fait des niches aux autres; il y a des fuites et des poursuites très folâtres , très gaies . les deux jeunes femmes comptèrent leurs adversaires; treize grands ours . plusieurs oursins . nadali regarda sa maîtresse . cela voulait dire : ils sont beaucoup ! en huit secondes , dit mlle de pelhouër , nous les aurons foudroyés . tournons le hummack ! il faut leur couper la retraite . tu commenceras le feu . il y en a qui voudront peut être fuir et je les tuerai . bien ! dit nadali . elle se mit en marche . les ours continuaient à jouer , c était fort drôle . mlle de pelhouër riait des bons tours qu ils se jouaient . ainsi quand deux d entre eux se dressaient sur leurs pattes de derrière pour s empoigner , deux autres les tiraient par les pattes de derrière et les culbutaient l un sur l autre . ou bien encore à l un d eux assis sur son cul et regardant une lutte , un autre enveloppait le cou par derrière , tirait à lui et faisait tomber sur le dos ce paisible spectateur . puis c étaient de grands coups de pattes sur les fesses et des combats à coups de cailloux au point que l on eut dit une bande d écoliers . si tous les explorateurs ne racontaient pas ces scènes , on ne pourrait croire les ours si folâtres . toujours est il que les gais compagnons furent tout à coup salués par une fusillade que tirait nadali , et que , surpris , effrayés de la chute de trois d entre eux , ils prirent la fuite . mlle de pelhouër voulut ouvrir le feu à son tour; mais impossible . son fusil ne partit pas le mécanisme dérangé ne fonctionnait pas et les ours qui avaient comme conscience de son impuissance , se précipitèrent sur elle . elle prit son revolver et tira . elle abattit trois ours et les survivants fuyaient , quand , tout à coup , elle eut le sentiment qu un animal était derrière . elle se retourna et , dans ce brusque mouvement , en raison de la faiblesse de sa jambe blessée , elle tomba , lâchant son revolver . mais avec une prestesse incroyable , elle se releva , tira son couteau de chasse et le plongeant dans le bas ventre de l ours , le remonta jusqu au sternum d un coup superbe . l animal étripé , ses intestins vidés et découpés , tomba à terre sur la jeune fille qu il renversa; mais heureusement , en se débattant contre la mort , il la découvrit . elle se releva furieuse et l acheva d un coup de revolver dans l oreille . nadali , qui avait escaladé le hummack , vit toute la scène en courant . toi n avoir rien , maîtresse ? rien , nadali . montrant l ours : tu vois , je lui ai fait le coup des russes; mais pour qu il soit réussi , il faut que l éventrement soit complet . puis elle ajouta : mieux vaut le couteau manié à la russe que la baïonnette pour une fille comme moi , qui n est pas très forte . l éventrement met l animal hors de combat immédiatement . il ne peut plus vous étouffer dans ses bras , ni vous mordre . tu vois qu il est utile de lire . j ai bien étudié tout ce qui a été écrit sur les chasses à l ours . je connais le coup pyrénéen . le coup savoyard . le coup samoyède . enfin ce coup russe qui m a servi . tu es bien heureuse de savoir lire . moi , pas savoir . je t ai offert d apprendre . pas pouvoir . tête dure . on entendit des abois de chiens . bientôt d ussonville se montra en voiture avec santarelli . d autres voitures suivaient . d ussonville avait envoyé chercher mlle de pelhouër qui n arrivait pas pour prendre le café du matin , après la diane . point de nièce . point d ordonnance . il était allé dans la tente lui même . plus de fusils américains . plus de revolvers . plus de couteau de chasse . il devina . par le diable , dit il , elle doit être partie à la chasse . à la chasse à l ours blanc ! dirent les taki qui l avaient accompagné . à l ours blanc ? elle est à peine guérie ! elle voulait nous y emmener . je l ai grondée . mais gronder ta nièce , c est perdre ses paroles en vain . autant gronder une pierre . un granit breton ! dit d ussonville . toi , tu la gronderas . il haussa les épaules . à quoi bon ! fit il . tant va la cruche à l eau qu à la fin elle se casse . fatalement elle se fera tuer un jour ou l autre; c est écrit , comme disent les arabes , et je n y peux rien que m y résigner . j en ai fait mon deuil . taki data , gravement : et si je la battais ! elle te tuerait , quitte à se tuer après , ma pauvre taki . prenons vivement le café pendant que l on attellera les chiens . nous irons voir ce qu elle est devenue . heureusement , nadali est avec elle . très brave , nadali . oui mais pas d autorité sur mlle de pelhouër . et voilà comment tous les officiers et le docteur accouraient en voiture . d ussonville trouva mlle de pelhouër assise sur un ours . il y en avait sept à terre . ah ! fit elle , vous voilà ! vous avez entendu les coups de fusil ? oui ! dit d ussonville . ce calme le démontait . elle lui montra l ours éventré : mon oncle , dit elle , vous êtes basque et je sais , en ayant discuté avec vous , que vous êtes pour le coup pyrénéen . moi , je ferai toujours le coup russe , si j y suis forcée comme aujourd hui . et qui vous y a forcée ? elle conta l affaire . elle eut du mal à se lever . le docteur lui dit : votre blessure va peut être se rouvrir et s envenimer . retournons au camp . il faut que je voie ça . allons ! fit elle . elle monta en voiture avec le docteur; mais une fois partie , elle cria : tu vois , taki data , que si j étais morte , c aurait été par ta faute . tu n as pas voulu m accompagner; si tu avais été là , l ours ne m aurait pas surprise . c était le trait du parthe , lancé avec perfidie en fuyant . taki data , qui n était pas patiente , montra le poing à la jeune fille . elle lui cria : tu n es plus mon amie . l autre ne fit qu en rire . on chargea les ours sur les voitures et on rentra au camp . là , on fit la curée froide aux chiens avec les tripailles d ours , les poumons , les rates , les coeurs . mais précieusement on conserva les foies , délicieux manger . comme toujours , la tête et les pieds furent brûlés extérieurement pour griller le poil , échaudés , puis mis dans une marmite avec suffisamment d eau , du sel et des aromates; après une cuisson de quatorze heures , on retire la marmite et on laisse refroidir suffisamment; puis on désosse . on replace alors la marmite sur le feu et on complète les assaisonnements , on laisse encore bouillir pendant une heure en ayant soin de remuer souvent le tout avec une grande spatule en bois . au besoin , on se sert d une pagaie; mais ce n était pas le cas . chaque hôtel avait une batterie de cuisine bien complète . les fourneaux cuisinières étaient très bien combinés , avec four pour pâtisseries , pour rôtis et autres mets . pour cuire le pain , on avait un bon four de campagne . comme combustible , dans les îles dépourvues de bois , on avait le chauffage à la lampe remplie de graisse ou d huile de morse , de phoque et de baleine . on avait donc pour remuer les viandes dans la grande marmite , une spatule suffisante et on l agita lentement pendant l heure de cuisson supplémentaire . on remplit alors des récipients , tels que saladiers , bols , soupières , de cette espèce de consommé qui se prit en gelée . quand il fut bien ferme , on trempa les récipients dans de l eau tiède , on les renversa sur des plats et ils se vidèrent . on eut alors des fromages d ours bien autrement succulents que nos fromages de tête de cochon; c est plus fin et un certain haut goût de venaison les relève . pendant que , par ses exploits mlle de pelhouër enrichissait ainsi l ordinaire de l expédition , le docteur examinait sa blessure . un peu d enflure , que des compresses d eau glacée firent disparaître . taki data s informa de la santé de la jeune fille , mais elle ne vint pas la voir; elle boudait . est ce juste ? s écriait la vieille data avec une farouche colère . elle dit que si l ours l avait mangée , ç aurait été de ma faute . je l ai détournée d aller si tôt à la chasse , mais si j avais su qu elle y allait quand même , je l aurais accompagnée . le lendemain , mlle de pelhouër se leva comme d habitude . on prenait le café noir en commun avec des tartines de beurre . beurre salé , dessalé . pour cette opération , on pétrit le beurre dans de l eau douce . il perd son excès de sel . on sait qu aux halles on lave ainsi le beurre qui a ranci . en perdant son petit lait dans le pétrissage à l eau fraîche , il perd son mauvais goût complètement . or , à ce déjeuner , mlle de pelhouër vit que non seulement les taki , mais encore mme santarelli et castarel la boudaient pour le même motif que les deux amazones . nous avons l air , disaient elles , d avoir eu peur des ours . et cela les froissait . les officiers souriaient de cette muette fâcherie; querelles de femmes amusent les hommes . mais mlle de pelhouër fièrement garda une extrême réserve . aucune excuse ! aucune avance ! le procédé de ces dames ne fit que creuser le fossé . chapitre xi revanche de dames chapitre xi taki data , qui était rancunière , fit aux autres une proposition . elle est allée à la chasse à l ours sans nous , allons y sans elle . accepté à l unanimité . les femmes sont ainsi faites . tout se décide chez elles sous la poussée des sentiments . elles ne les raisonnent pas . elles ne veulent pas les raisonner; on les irrite en voulant les discuter . une femme vous dit : mon sentiment est que j ai le sentiment que elle a tout dit . jamais elle ne parle de raisonner . aussi , avec elle , ne cherchez pas de bonnes raisons , prenez la parles sentiments . santarelli cependant s inquiéta de cette querelle qui le peinait . il en parla à d ussonville . nous devrions , dit il , intervenir pour les apaiser et les réconcilier . d ussonville s écria : gardez vous en bien ! restez neutre ! vous ne feriez que jeter de l huile sur le feu , mon cher ami . si vous voulez l enfer dans votre ménage , vous n avez qu à essayer de prouver que ma nièce n a pas commis un grand crime en allant seule à cette chasse à l ours . mme santarelli prendra aussitôt ombrage et jalousie . alors ça n en finira plus . tenez , voici castarel qui vient vers nous; demandez lui son avis . santarelli posa la question . mon opinion , dit le marseillais , est qu il faudra terminer cette brouille en blaguant ces dames et je me charge de leur faire sentir à toutes le ridicule de cette querelle . très bien ! dit d ussonville . désarmez les par le rire . et la partie qu elles ont projetée ? laissons faire . après tout , elles ont droit à une revanche qui leur donnera satisfaction . et ces dames partirent . mlle de pelhouër , avec un sourire narquois , les vit sortir du camp sans l emmener . elle dit à son ordonnance : nadali , visite ton fusil ! nous aussi nous allons en chasse ! ces dames ne seront pas les seules à s amuser et nous aurons du plaisir aussi . elle s en alla de son côté avec son ordonnance . les autres , en quête d ours blancs , eurent cette chance périlleuse de rencontrer un beau troupeau d une trentaine de boeufs musqués qui , à la vue de l ennemi , commencèrent à piaffer et à mugir d une façon menaçante . évidemment ces boeufs savaient ce que c était que l homme . déjà ce troupeau avait dû être chassé et subir des pertes . taki data , qui avait le commandement , fit développer tout son monde en ligne et recommanda de viser juste , sans hâte . accoutumée à chasser le buffle au dahomey , elle savait combien les taureaux sauvages sont dangereux . aussi réserva t elle son feu et commanda t elle à sa soeur d en faire autant . elle savait que , criblés de balles , les taureaux foncent toujours . on en était à trois cents mètres . commencez le feu , ordonna taki data et la fusillade roula . les taureaux , cornes basses , en tourbillons avec une vélocité terrible rendant le feu difficile , se précipitèrent . avalanche vivante ! avalanche de chair et de cornes ! charge formidable ! mais les balles faisaient rage aussi et la grêle de plomb , brisait l élan de cette masse redoutable . trois taureaux cependant arrivèrent l un à quinze pas , l autre à dix , l autre à trois de la ligne des tireurs . heureusement les taki les abattirent en les tirant à la tête . sans elles , ils auraient enfoncé la ligne des chasseurs . douze taureaux à bas , cinq vaches et six veaux , c était beau ! les amazones se mirent aussitôt à l oeuvre , éventrant d abord et vidant les animaux abattus . puis elles se mirent à les dépecer pendant que les deux taki sonnaient , dans leurs trompes , des appels au camp . on envoya des voitures et l on ramena le butin . victoire superbe ! la revanche était prise . aussi ces dames attendaient elles impatiemment le retour de mlle de pelhouër . sûrement elle ferait une tête car il est avéré que les taureaux sont plus dangereux que les ours . mais le tard se faisait . mlle de pelhouër ne revenait pas . il est vrai que l on était à l époque du soleil de minuit . la lumière baissait , mais l astre du jour ne se couchait pas . on ne s inquiéta pas trop d abord , car mlle de pelhouër pouvait avoir eu peu de chance , ne pas avoir trouvé de gros gibier et , entêtée comme elle l était , avoir prolongé ses recherches . mais , enfin , on s alarma . les indiens , les esquimaux , les trappeurs à la tête de petites escouades , furent lancés dans toutes les directions . tous les officiers montèrent dans les voitures et cherchèrent de leur côté , accompagnés chacun d un ordonnance . mais , vers neuf heures du matin , après avoir fouillé l île en tous sens , les détachements rentraient sans avoir rien trouvé . nulle trace . pas le plus petit indice . que faire ? que penser ? d ussonville n avait pas pris part aux recherches; comme un général en chef , il était resté à son quartier général . connaissant son monde , sachant que personne n épargnerait sa peine , sachant quels pisteurs étaient les peaux rouges , les esquimaux , les trappeurs , il était sûr qu aucun effort ne serait épargné . avec le docteur , il se tenait prêt à partir sur la dernière voiture au premier appel . attente vaine . une morne tristesse plana sur le camp . on l aimait tant , cette jeune fille qui incarnait en elle la bravoure d un peuple ! la fatigue , du reste , eut raison du chagrin et de l inquiétude . après un repas rapide , tous les chercheurs éreintés s endormirent . d ussonville , cependant , implacablement logique , ordonna aux équipes d ouvriers qui s offraient de chercher à leur tour , de continuer le travail . après rapports qu on lui avait faits , il avait acquis la certitude que tous les coins de l île avaient été fouillés . dès lors il jugea inutile de lancer des ouvriers en des recherches inutiles; ce que les trappeurs n avaient pas trouvé , ils ne le trouveraient pas . chapitre xii surprises chapitre xii mademoiselle de pelhouër chassait . elle ne se doutait pas qu elle était épiée du haut d un rocher . deux hommes étaient là . nilson et l ours blanc . ils étaient à plat ventre . le premier , avec une longue vue , inspectait le camp et il dit : j aperçois celle qu ils appellent mlle de pelhouër et son ordonnance . elles ne vont pas avec les autres chasseurs . ce sont celles là qu il faudrait prendre . pourquoi ? parce que , pour délivrer sa nièce , d ussonville , qui est milliardaire , paiera grosse rançon . puis elles ne sont que deux . je les vois . elles viennent par ici . oui , mais elles obliqueront peut être . je ne crois pas . en tout cas , nous les attirerons . va dire que l on apporte l ours . nilson s éloigna et revint avec deux hommes qui portaient un ours blanc . deux hommes seulement pour un ours ! il est vrai que ce n était qu une peau bourrée de mousse , et recousue . l ours blanc la fit poser à terre , au bas d un petit ressaut de terrain et bien en vue . les lasseurs , dit il , leurs lassos préparés , cachés derrière ce petit monticule , seront à bonne portée pour lasser les deux femmes . et nous prêts à les soutenir . ayant tout disposé , les pattes de l ours bien arrangées , la tête reposant dessus , l ours blanc se cacha lui troisième derrière le monticule . alors les trois hommes ensemble poussèrent des hurlements d ours . nilson , resté à plat ventre en observation , dit bientôt : ça va ! ça prend ! ça mord ! elles ont entendu ! elles viennent ! hurlez toujours ! il attendit . mais quand il eut vu mlle de pelhouër braquer sa lorgnette marine sur l ours , puis continuer sa route , il dit : elle l a vu . maintenant , sûr , elle vient à l ours . il s en alla en rampant . attention , dit il . les deux chasseresses venaient en se hâtant , heureuses de voir l ours . celui ci n ayant garde de bouger et paraissant endormi , mlle de pelhouër dit : celui là sommeille . ce n est pas lui qui a hurlé . il y a d autres ours . nadali dit : c est probable . et en riant : espérons que , cette fois , ton fusil , maîtresse , ne fera pas le capricieux . en tous cas , je suis là et je ne te quitte pas; je ne ferai pas comme l autre jour , le tour de la petite montagne . mieux vaut , en effet , rester ensemble; si des ours fuient , nous tirons assez bien pour les tuer de loin , de très loin même . elles approchaient . les autres ours , dit mlle de pelhouër , se taisent et celui là dort toujours . à quarante pas les deux femmes s arrêtèrent et mlle de pelhouër visant l animal tira . l ours ne bougea pas . je ne l ai pas manqué pourtant , s écria la jeune fille . à l autre oeil . elle fit feu . pas le moindre mouvement de la part de l ours et pour cause . mlle de pelhouër en conclut : je l ai foudroyé ! avançons ! toutefois je surveille cet ours , toi tu te défieras des autres et s ils paraissent crie moi : attention ! elles approchèrent et il leur sembla que cet ours était bizarre d aspect . mlle de pelhouër dit : il est gonflé . il semble crevé . aurais je tiré sur un ours mort ! elle semblait dépitée . comme elles étaient presque sur l animal , deux cordes sifflèrent; deux noeuds coulants s abattirent , elles furent saisies , renversées , traînées une bande de blancs et d indiens s abattit sur elles et les garrottèrent . elles furent ensuite bâillonnées . puis elles furent rapidement emportées vers la mer sur les robustes épaules de deux indiens; toute la bande gagna la mer . là , un radeau sortit de dessous une falaise qui l abritait . deux hommes la manoeuvraient . tout le monde s embarqua . ce radeau avait deux mâts et il était muni de pagaies . il fit route pour gagner le continent . bon vent ! tout favorisait les ravisseurs . chapitre xiii oeil de lynx chapitre xiii le sioux oeil de lynx , depuis son mariage avec mistress morton , s habillait en gentleman . il laissait pousser sa barbe comme faisaient d ussonville et ses officiers . bel homme , cet ex sauvage , et de très belle tenue , très soucieux de correction . mistress morton en prenait le plus grand soin et elle en avait la coquetterie . elle lui attachait sa cravate et elle cirait elle même ses moustaches . très claire semée , une barbe de peau rouge et de poils rudes et noirs . oeil de lynx , par ces moustaches en croc très longues , mais très maigrement fournies , par ses favoris hérissés , avait l air d un chat en colère . ne trouvez vous pas , disait fièrement mistress morton que master morton ressemble à un mousquetaire ? on était trop poli pour lui dire qu il avait plutôt l air d un matou . notez que mistress morton avait donné son nom , à elle , au sioux . celui ci était du coup passé maître et mangeait avec les officiers . il en était très fier . peu , très peu parleur , il ne se mêlait à la conversation que quand il comprenait il ne comprenait pas souvent mais enfin il ne disait que des choses judicieuses , parfois originales . quand il racontait une aventure à lui arrivée , il la commençait ainsi : quand j étais sioux mistress morton , si elle était là , ne manquait jamais de se récrier : inutile de rappeler ce souvenir ! d autres fois , il disait : je ne pourrais plus vivre dans une tribu de pauvres sauvages . ou encore : depuis que je suis un gentleman blanc on ne riait pas . c était un si brave homme et si brave . il se conduisait très bien avec mistress morton; mais il buvait comme , après tout , c est un vice anglais et que le sioux portait très bien le rhum , ne paraissant pas ivre , mistress morton passait là dessus . mais elle avait fait son éducation et la complétait chaque jour . le sioux se montrait très docile et très reconnaissant . john elle l avait baptisé john , on ne fait pas ceci . schoking , john ! on ne dit pas ça ! éternel et monotone refrain ! il y était habitué . deux choses le charmèrent dans mlle de pelhouër qu il portait dans son coeur . d abord , elle prenait parti pour lui , disant à sa tante qu elle assommait son mari d observations puériles . puis elle l appelait son oncle . aussi , l aimait il de tout son coeur . il s était mis à sa recherche et lui seul n était pas rentré . il ne revint que six heures après les autres . on ne l appelait pas pour rien oeil de lynx . il avait vu , lui . il avait vu ce qui avait échappé aux regards des autres ! chapitre xiv sagacité chapitre xiv le sioux , avant toutes choses , commença par manger copieusement . personne ne l interrogea . inutile . il n aurait pas répondu . à son air , on voyait bien qu il savait quelque chose . on l entourait . quand il eut fini son repas , il alluma gravement sa pipe et dit : quand j étais sioux , je passais pour le meilleur pisteur de la tribu . depuis que je suis un gentleman blanc , je n ai rien perdu de mes qualités . j ai fait suivre , par mon chien , la piste de ma nièce et de son ordonnance . je suis arrivé à un tas de mousse à peu près séchée , comme si on avait vidé un sac après l avoir rempli . j ai examiné cette mousse , me demandant ce que cela signifiait de trouver ainsi de la mousse presque sèche amoncelée . en la secouant par petits paquets , j y ai trouvé deux balles . il tira de son carnier deux balles et les montra à d ussonville . deux balles de nos fusils ! dit le sioux . oui ! dit d ussonville . ma nièce a tiré à quarante pas de la mousse sur la mousse . j ai vu , sur l herbe , l empreinte de ses pieds et celle des pieds de son ordonnance . le poids du corps , pendant l arrêt , a couché les herbes fortement . puis j ai ramassé les culots des deux balles que voici . il y a eu piétinement . quarante pas , c est la bonne distance pour tirer un ours blanc . mais pourquoi tirait elle sur de la mousse ? en remuant cette mousse , je me suis aperçu qu elle sentait l ours blanc ou plutôt qu elle avait l odeur d une peau fraîche de cet animal . j ai compris . la mousse bourrait une peau d ours cousue puis décousue après le coup . ceux qui l ont fait ont voulu emporter la peau et ont coupé les fils . voilà des bouts de fils . non des tendons dont se servent les esquimaux et les peaux rouges , des fils européens l ours était un piège . il y avait une embuscade . j ai vu l endroit où deux hommes guettaient à plat ventre , j ai vu celui où trois autres attendaient le moment de lancer les lassos; les herbes couchées parlaient . j ai vu que les deux femmes avaient été renversées et liées . voici un bout de ficelle ramassé par moi; les voleurs de femmes l ont oublié . puis deux hommes ont chargé les femmes sur leurs épaules . au milieu des pistes de plusieurs hommes , on en voyait deux plus fortes , plus empreintes que les autres . mon chien m a conduit au bord de la mer; là , toute trace cessait . de là , je conclus qu une bande a tendu un piège à ma nièce . elle est venue en radeau , elle est repartie en radeau ou en pirogue . voilà ce que master morton a vu avec les yeux d oeil de lynx . c est bien , dit froidement m . d ussonville , le sioux oeil de lynx méritait son nom et désormais master morton s appellera le voyant . puis il ajouta : je vais préparer une expédition . puisque la mer est libre de glace au point où les ravisseurs se sont embarqués , je vais faire transporter sur nos voitures des canots avec lesquels nous chercherons les traces de ceux qui ont enlevé mlle de pelhouër . monsieur le voyant , vous serez notre guide . oeil de lynx se leva : je jure , dit il , de retrouver ma nièce morte ou vivante . sur ce , tous ceux qui furent désignés pour cette expédition se préparèrent . nous la raconterons dans notre prochain volume .