louis noir pseudo de louis étienne salmon au pôle et autour du pôle . dans les glaces fayard , paris roman d aventures préface après tant d explorateurs , qui ont voulu atteindre le pôle , voici qu un prince de la maison de savoie a entrepris d y arriver , en poussant avec son navire aussi loin que possible à travers les floës glaçons agglomérés et les icebergs montagnes de glace ; puis en montant des traîneaux attelés de chiens . le prince est parti de ce raisonnement qui ne manque pas de justesse . il s est dit : nansen quitta son navire le fram avec deux traîneaux , insuffisamment attelés , par conséquent n emportant pas assez de vivres . si nansen avait trop peu de chiens pour son voyage en traîneau au pôle , c est parce qu il eut hâte de longer en été , par mer libre , les côtes sibériennes . il n eut pas et ne prit pas le temps de se rendre au point de la côte où un russe de ses amis l attendait avec une meute nombreuse et vigoureuse . chiens de samayèdes , admirablement préparés au service que l on attendait d eux et au climat à subir . cependant , dans les mauvaises conditions où il se trouvait , nansen parvint à quatre vingts lieues du pôle . mais ses chiens , surmenés vu leur petit nombre , crevèrent un à un d épuisement . nansen ne put donc arriver au pôle nord qu il touchait presque . il fit la retraite admirable que l on connaît et qui lui vaut l estime du monde entier et la fortune honorable qu il a gagnée . mais , de son voyage à travers les glaces , il ressort qu avec un nombre de chiens suffisant , il aurait planté son drapeau sur le pôle nord . si donc j arrive sur la banquise avec une meute nombreuse , j aurai toutes les chances de planter , moi , prince de la maison de savoie , le drapeau italien sur le pôle . et , sur ce raisonnement fort juste , le prince s est embarqué . il est en route . à cette heure , il a embarqué dernières nouvelles ses cent chiens samayèdes aux longs poils et s est lancé dans les glaces . de lui , pas de nouvelles à espérer avant deux ans . trois ou quatre ans peut être . atteindra t il le pôle ? probablement . il mettra toute l énergie d un esprit vigoureux qui a conçu et mûri un grand projet et lui sacrifie tout . mais si le raisonnement sur lequel il se base paraît très plausible , il n en faut pas moins compter sur des aléas . les accidents d abord . puis la santé . le monde ne va pas moins se préoccuper de ce généreux prince italien , jusqu au jour où nous connaîtrons le résultat de sa noble tentative; on éprouvera les mêmes angoisses que pour les malheureux franklin et andrée et pour l heureux nansen , le glorieux fils de la norvège . mais , d ores et déjà , on sait que le prince est devancé . m . d ussonville a atteint le pôle . et il n est pas le premier . deux fois , avant lui , nos lecteurs le savent , le drapeau français a flotté sur le pôle nord . aussi m . d ussonville ne revendique t il pas l honneur d avoir découvert le pôle , mais celui d avoir eu l idée hardie et pratique d en rendre l accès facile . ses hôtels , établis de distance en distance , forment une ligne de gîtes d étape pour traîneaux jusqu au bord de la grande banquise polaire qui repose sur l océan boréal . cette banquise étant toujours en mouvement par suite de l action des vents , des marées et des courants , son point recouvrant le pôle aujourd hui est déplacé le lendemain . le pôle fixe est à une profondeur de deux mille mètres sous la mer . on peut donc atteindre le pôle , mais non y séjourner . encore moins peut on y fonder un établissement fixe tel qu un hôtel . voilà ce que le prince constatera s il y arrive avec ses traîneaux . mais du dernier hôtel de m . d ussonville , on monte dans un traîneau conduit par deux esquimaux , guides surs et expérimentés , et en une seule traite , on arrive au pôle . on dresse les tentes de cuir , on se couche et , quand on s éveille , on n est plus au pôle; la banquise a marché . mais on n a pas moins dormi au dessus du pôle fixe . voilà donc le but de m . d ussonville atteint . permettre aux touristes d arriver facilement au pôle nord . chapitre premier les premiers touristes . vitesse foudroyante chapitre premier nous sommes à paris . chez véfour , au palais royal . dîner fin offert par le comte de rastignac à des amis et à leurs femmes . la petite comtesse de rastignac , fille du comte , en est . dîner d adieu ! mais on ne le sait pas encore . très drôle , la petite comtesse . autant d esprit que gyp , ce qui n est pas peu dire . elle écrit dans différents journaux et l on se dispute ses articles . ils sont frappés au coin de l originalité; elle ne voit pas comme tout le monde; elle a le don de pénétrer du regard au fond des choses et de décrire avec humour les découvertes qu elle fait . l acuité de sa vision est telle qu on l a surnommée en riant : le rayon x . elle signe , du reste , r . x . elle a l esprit hardi , mordant et satyrique; nul ne tourne mieux les gens en ridicule et elle s est fait de nombreux ennemis dont elle se moque . elle a coiffé sainte catherine , comme elle le dit en riant . inmariable ! pourquoi ? trop difficile . elle l avoue . comment épouser un prétendant sur le compte duquel elle ne peut avoir aucune illusion , étant donné son génie d investigation psychique qui met les âmes à nu . tous ceux qui avaient voulu l épouser , avaient été devinés , déchiquetés , analysés , feuilletés de fond en comble . celui ci ? brillante nullité . celui là ? un ambitieux qui ferait fond sur la réputation de sa femme pour arriver . et cet autre ? un sot cachant sa niaiserie sous des dehors mondains . et ce superbe capitaine ? cerveau creux . les années se passaient; la petite comtesse ne se mariait pas . elle n y tenait pas du tout . je ne voudrais pas , disait elle , d un homme qui ne serait pas le maître et je ne pourrais pas supporter un maître . peut être ne se pressait elle pas , parce qu elle restait extraordinairement jeune . brune aux yeux bleus , au teint mat , au profil légèrement aquilin , un peu cruel , ce qui expliquait les mots sanglants dont elle cinglait les gens , elle avait l éclat de rire franc et sonore , la physionomie mobile et gaie et personne ne lui aurait donné plus de dix huit ans . la reine douairière de hollande , que ses articles amusaient fort , s était écriée en la voyant dans un salon : comment , c est elle ! mais c est une enfant . votre majesté veut dire une gamine , rectifia huysmans qui se trouvait là . quant au père , le comte de rastignac , c était un drôle de type . gros , rieur , très jovial , avec une tête très bourbonnienne , il était sans préjugés d aucune sorte . il tenait son rang avec beaucoup de tact et de distinction . personne n aurait osé lui manquer de respect . et cependant il mettait tout le monde à l aise tout en maintenant chacun à sa place avec à propos . physiquement et par la tournure de son esprit , il ressemblait au régent . très brave , comme lui , il mettait volontiers l épée à la main mais il se battait en riant . le comte avait belle fortune; mais il n aimait ni le faste , ni le grand train de maison , sans que l on pût le suspecter d avarice . il savait donner . plus d un artiste dans l embarras l avait vu entrer dans son atelier , choisir un tableau et le payer largement , uniquement pour le sortir de la gêne . il était grand amateur de voyages et sa fille avait les mêmes goûts; ils avaient fait plus d une fois le tour du monde par différents itinéraires . le comte disait : il faut voir les gens chez eux . un chinois qui est en france , n est plus un chinois . combien il avait raison ! quand on fut au champagne , m . de rastignac dit à ses amis : ça , j espère que nous allons boire à mon prochain voyage . comte , vous partez ? oui . avec la comtesse ? oui . et vous allez ? au pôle nord . on se mit à rire . là ! là ! fit il . calmez vous . votre hilarité n est pas de saison et nous allons bien réellement au pôle . et c est facile . comte , vous plaisantez agréablement . non pas . vous connaissez tous d ussonville ? oui ! oui ! l homme aux milliards ! mon ami d ussonville s est mis en tête d établir depuis l embouchure du mackensie jusqu au pôle une ligne d hôtels gîtes d étape . entre chaque hôtel , il y a de cinquante à soixante lieues de distance . c est un trajet de douze heures en traîneau avec bons repas en route et bon gîte à l arrivée . or , ce projet est en bonne voie de réalisation , car d ussonville m a télégraphié : deuxième hôtel polaire construit dans l île de banks e degré latitude nord . partons pour l extrémité nord est de l île melleville , e degré . y construirons troisième hôtel . quatrième hôtel , île bathuret . cinquième , nouvelle cornouaille . sixième , terre ellesmère . septième , terre gruelt . huitième , terre de grant . neuvième , île lookwood au c degré à lieues du pôle . au delà , l inconnu . mes premiers hôtels attendent des touristes . quel homme , ce d ussonville ! extraordinaire ! il y arrivera , au pôle . il en est bien capable ! le comte levant son verre : messieurs , à mon ami d ussonville ! on répéta le toast avec enthousiasme et l on vida les coupes . le comte reprit : j ai calculé que j avais le temps d arriver à l embouchure du mackensie avant l embâcle . je pars demain . je m embarque au havre . j arrive à new york en jours . en quarante huit heures je traverse la moitié de l amérique par la grande ligne américaine transcontinentale . j arrive au lac vinnipeg . un vapeur commandé par télégramme m y attendra . il me conduira rapidement jusqu auprès du lac nelson . là , il y a un court partage . du lac nelson un autre vapeur me conduira au lac de la hache . là encore un partage . mais je remonte en vapeur au lac athabasca et je parcours tout le mackensie jusqu à son embouchure . là , je trouve le premier hôtel polaire et je m y repose un peu . ensuite je gagne successivement les autres hôtels dont le dernier sera peut être construit; auquel cas , j irais au pôle . je dis : j irais . je rectifie . nous irions , puisque ma fille m accompagne dans ce beau voyage . comte , je pars avec vous . celui qui faisait cette déclaration était un jeune diplomate autrichien , fort riche , apparenté aux metternich , m . de jellalich . il était entré dans la diplomatie pour avoir l air de faire quelque chose . au fond , dévoré du désir de voir le monde et se faisant envoyer dans les capitales où d autres se seraient mortellement ennuyés . à pékin , par exemple . à lima tout récemment . à rio janeiro , d où il venait de revenir avec un congé . il s était marié avec une viennoise blonde , langoureuse et charmante . très douce . un peu poupée de nuremberg disait la petite comtesse . elle aimait beaucoup son amie mme de jellalich; mais elle s en moquait . trop sentimentale , la viennoise ! gretchen ! aussi pourquoi diable avait elle une passion ridicule pour son mari . elle lui faisait la guerre à ce sujet , lui disant que c était aux hommes à aimer les femmes et à celles ci de se faire adorer . la tendre viennoise était inguérissable . jellalich , petit fils du général hongrois de ce nom , célèbre sous le premier empire , était un beau type de sa race . beaux yeux noirs . figure d un oval très élégant aux traits accentués . moustaches de houzard très longues . une figure bien plus martiale que diplomatique et d expression très énergique . il aurait voulu être officier , faire sa carrière militaire , mais dans la famille des jellalich , l aîné était toujours diplomate , le second soldat , le troisième ecclésiastique . jamais on ne dérogeait à cette règle inflexible et il avait dû s y conformer . c est qu aussi un diplomate a besoin de paraître , il faut de la fortune et l aîné des jellalich jouissait d un majorat . ambassadeur , il pouvait faire très grande figure à l étranger . et il était de tradition que le jellalich diplomate devînt ambassadeur . quand celui ci eut déclaré qu il allait au pôle , la petite comtesse se mit à rire . louise , dit elle à mme jellalich , c est le moment de chanter , comme dans la complainte de marlborough : vos beaux yeux vont pleurer , pourquoi ? votre adoré part au pôle . tu nous quittes et tu t en vas tu t en vas et tu nous quittes ! autre complainte . mais je le suis au pôle ? partout ! louise , vous n y pensez pas ! protesta jellalich . au pôle vous ! renée y va bien . mais , je suis un garçon manqué ! dit en riant la petite comtesse . et moi une femme décidée à ne jamais abandonner son mari . jellalich se réserva de combattre plus tard cette résolution de sa femme . elle devina sa pensée . au garçon qui servait le champagne , elle dit : donnez moi de quoi écrire . et quand elle eut le buvard ouvert devant elle , au garçon elle dit : faites monter le chasseur . jellalich : à qui donc écrivez vous ? à ma femme de chambre , pour qu elle fasse mes malles , puisque c est demain matin que nous partons . je suppose que vous allez aussi donner des ordres à jean . j allais l oublier . mais puisque vous tenez la plume , donnez ces ordres vous même . il échangea un regard avec la petite comtesse et lui fit un signe qui signifiait : rien ne la fera changer de résolution; je la connais . madame , dit le comte , n emportez pas trop de bagages . elle sourit . le strict nécessaire ! dit elle . s il me manque quelque chose , je l achèterai à new york . on s y habille , je suppose . n étant pas parisienne , je ne me figure pas qu il n y a qu à paris que l on puisse trouver des toilettes élégantes . à vienne , à buda pesth , à munich , à londres , on trouve d excellents tailleurs pour dames , croyez le bien , chère amie . elle s adressait à la petite comtesse . mais celle ci , parisienne dans l âme , s écria dédaigneusement : de l élégance , hors de paris , peut être ! du chic , jamais ! tout le monde rit , tant elle mit de conviction dans cette profession de foi ! mme jellalich dit tranquillement : je ne tiens pas , moi , à avoir ce que vous appelez du chic . je suis souvent choquée comme femme en voyant des femmes du monde chercher à avoir du chic comme des parvenues . je me passe du chic très volontiers . c est la fable du renard et des raisins ! ma très chère . non ! le renard voulait les raisins . moi je ne tiens pas du tout au chic . la calme riposte de la viennoise mit les rieurs de son côté . la petite comtesse , en prit un peu la mouche et bouda . mme de jellalich ne parut pas s en apercevoir . elle termina sa lettre et la donna au chasseur pour la porter . mais un des convives dit au chasseur : attendez donc ! et il demanda le buvard à son tour il écrivit , puis il passa la plume à sa femme . auparavant , ils s étaient consultés tous les deux à voix basse . un couple très remarquable . m . désandré était un sportman enragé et madame une sportwoman plus enragée encore que monsieur . fort riches ! mais pas de train de maison . petit hôtel commode , femme de chambre , valet de chambre , un cocher pour un coupé et un chef de cuisine , c était tout , comme maison . mais en revanche , chevaux de selle magnifiques pour monsieur et pour madame; yacht sur seine avec équipage breton; bicyclettes; salle d escrime , de boxe , de gymnastique , etc . , etc . tout ce qui regardait les sports les intéressait , et ils suivaient les chasses à courre de l équipage des lebaudy . et toutes les manies des gens qui s adonnent aux sports . braves gens , du reste . bonnes gens ! mais nuls . le sentant , désirant être quelque chose et attirer l attention . prêts à tout pour cela . très modistes , c est à dire esclaves des modes , fussent elles ridicules ? raides en public , gourmés , ayant de la tenue avec rigueur , parce qu ils ne pouvaient valoir que par les apparences . très bons au fond . mais pas d idées ! monsieur empruntait les siennes au gaulois , madame au figaro . ne regardaient au salon que les toiles recommandées par leur journal , ne voyaient que par leur journal , et encore étaient ils loin de tout lire , ne comprenant pas . dans l intimité , le masque tombait et on se trouvait en présence d excellentes personnes que l on finissait par aimer beaucoup , car ils se mettaient en quatre pour obliger leurs amis . mais combien drôles , quand ils paradaient devant la foule . et voilà que , ayant écrit leur lettre , le mari dit d un air fin : et nous aussi , nous allons au pôle ! alors , dit en riant la petite comtesse , le pôle est à la mode . nous allons le lancer ! dit mme désandré . tout le monde voudra y aller , quand on saura que nous y sommes . il en a une chance , le pôle , d être patronné par vous il est de fait que , quand nous adoptons une mode , tout paris l adopte aussi . c était là une des illusions des désandré . et la femme de dire : va t on parler de nous ! les journaux annonceront notre départ . et au retour donc ! quel succès ! pauvres gens ! ils allaient au pôle par vanité , pour que le tout paris s occupât d eux . quel vide dans ces cervelles là ! m . de rastignac dit en souriant : la nuit porte conseil . peut être réfléchirez vous . si vous persistez demain matin , rendez vous à la gare saint lazare . il se fait tard pour gens qui ont besoin de dormir pour se lever de bonne heure . garçon , l addition ! m . de rastignac paya et les convives prirent congé les uns des autres . chapitre ii en voyage chapitre ii le lendemain , tout le monde était exact au rendes vous . on monta dans un wagon salon retenu par m . de rastignac . lui en complet très simple . la petite comtesse , vêtue comme si elle se rendait à une partie de campagne sans cérémonie; ils faisaient toujours simplement les choses , sans affecter la simplicité . m . jellalich était très élégamment vêtu comme toujours . point d exagération toutefois . sa femme un peu emmitouflée à la façon allemande . mais les désandré étaient en grande tenue de voyage . on eût dit que monsieur et madame partaient pour la chasse . guêtres , melon pour monsieur , chapeau de feutre pour madame , habits de velours pour tous les deux , ceinturons de cuir jaune , tout le trimbalin prétentieux du chasseur parisien amateur qui veut poser au nemrod . et , en sautoir , le sac de voyage . en poche , le figaro et le gaulois , prévenus à temps , déjà parus et , quand on fut dans le wagon , ils montrèrent les deux feuilles à leurs amis . voyez ! dans les échos . notre voyage est annoncé ! on ne va s occuper que de ça aujourd hui dans paris . et les désandré passèrent la revue de tous ceux qui en seraient bien étonnés . m . jellalich et m . de rastignac lurent les journaux . la petite comtesse s amusa d un livre de gyp qui venait de paraître . mme jellalich se délecta d un roman sentimental . deux heures après , on annonçait que le déjeuner était prêt . wagon restaurant . excellente cuisine . bons vins . causerie au fumoir . puis , à nouveau , lectures . ah ! les riches ont une façon bien commode de voyager . on arrive sans s en douter . on descend au havre pour s embarquer immédiatement . oh ! ces paquebots ! quel luxe ! cabines confortables , avec toilette et excellents lits . salon et bibliothèques . toutes les revues , tous les journaux illustrés , tous les magazines , tous les périodiques intéressants . piano . il est rare qu il n y ait pas de passagères , de passagers ayant du talent . on chante . le soir , on danse . les repas sont succulents et le service est somptueux . puis ce sont les promenades sur le pont et les causeries à l arrière . on se distrait beaucoup par le jeu , et , en temps calme , par des parties de jeu sur le pont . on fait connaissance avec les passagers , qui vous racontent leur histoire . il semble , au bout de deux heures , que l on se connaît depuis des années . mais , une fois à paris , on s oublie avec une rapidité extraordinaire . dans leur traversée , les voyageurs pour le pôle nord , eurent cette chance qu une troupe d opéra se rendant à new york pour de là faire une tournée en amérique , était à bord et que cette troupe se composait d artistes de beaucoup de talent . il y eut des représentations , des concerts et l on passa le temps agréablement . peu de roulis . point de tangage . mer calme . la gironde , ce beau navire de o mètres de long , poussé par ses puissantes machines , dévorait la distance . on filait à toute vitesse . seuls les grands oiseaux de mer pouvaient suivre le navire . les marsouins , en se jouant , essayèrent de lutter . si l on en apercevait un troupeau à l avant , il était bientôt dans les eaux du paquebot qu il entourait en se livrant à des sauts désordonnés et amusants : mais il glissait dans le sillage , faisait effort pour se maintenir , cédait et disparaissait dans le lointain . mais toujours les mouettes planaient autour de la gironde . ces oiseaux élégants , d un vol si noble , d une immense envergure pour leur petit corps , sont attirés par le poisson que le passage d un navire attire toujours à la surface . ils adoptent un bâtiment à sa sortie du port et le suivent jusqu à destination . on les voit , à certaines heures , devancer le vapeur , se poser sur les flots et s y délasser pour reprendre ensuite leur vol . mais les gros poissons leur rendent le mal qu ils font aux petits . souvent , on entend une bande de mouettes au repos jeter des cris et s envoler avec épouvante . c est un requin ou un autre vorace de la mer qui a happé l une d elles . et les cris de protestation éclatent , éternellement dérisoires . tu manges plus petit que toi et tu es mangé par plus gros que toi . c est la loi immuable de la nature pour les carnivores . pendant la nuit , les mouettes disparaissent; elles dorment sur l eau . vers huit heures du matin , chaque jour , elles rattrapent le navire . aux environs de terre neuve , on eut de vives inquiétudes . brumes épaisses ! temps bouché ! ces brumes sont causées par la fonte des icebergs . montagnes de glace . au printemps et pendant tout l été , elles descendent de la mer de baffin et vont fondre dans les eaux tièdes du gulf stream , ce fameux courant d eaux chaudes qui part du golfe du mexique et bat terre neuve d une de ses branches . ces icebergs sont des pointes énormes de glaciers situés près des rivages . on sait comment se forment les glaciers . une rivière sort de terre et ses eaux gèlent en région de neiges éternelles . cette glace ne fond pas , mais elle s accumule et marche , marche lentement , mais marche sans cesse , poussée par l eau qui en dessous produit une poussée irrésistible . le savant agussiz a indiqué le moyen de mesurer la vitesse de marche d un glacier et il a établi les lois de formation . les glaciers poussent , dans la mer , par suite de leur marche , leur pointe qui forme caps de formes différentes . or , cette pointe augmente toujours , s enfonce toujours . on a cru longtemps que le cap de glaces , le futur iceberg , à force de peser sur l eau et d y proéminer , se cassait par suite de sa pesanteur et se détachait du glacier . grosse erreur . c est tout le contraire . l eau casse la glace . celle ci étant plus légère que l eau de mer , de beaucoup , cette eau tend à la repousser; la pression devient si forte , la repoussée en l air se fait si puissante que le cap se casse , et , détaché du glacier , forme un iceberg qui flotte , et , par suite des vents dominants et des courants , tend toujours à passer de la mer de baffin , dans les eaux de terre neuve . dès qu il fait de la brume noire , une brume à couper au couteau , le triple danger commence et l angoisse serre les coeurs . ni marins , ni passagers n y échappent . les vigies sont doublées . le capitaine ne quitte plus la passerelle , car on peut rencontrer un iceberg , la terre ou un autre navire . on sait comment a péri la bourgogne ! des trois rencontres , la plus périlleuse est celle de l iceberg . la sirène siffle , mugit , ajoutant les angoisses de l oreille aux souffrances de l oeil; mais la montagne de glace n entend rien . elle avance sourde et implacable . heureusement elle n est pas tout à fait muette et le clapotis des vagues avertit la vigie de son approche . alors on manoeuvre pour l éviter . et le passager voit avec terreur , un spectre blanc de formes très vagues passer à tribord ou à bâbord . il entend tout autour les plaintes sinistres des flots qui rongent la base de l iceberg; c est la mort qui frôle le vapeur en passant près de lui . et l inéluctable loi de la concurrence à tout prix cause les grandes catastrophes , car la lutte est ardente entre compagnies anglaises , américaines et françaises . c est à qui gagnera quelques heures sur les autres lignes . on peut faire tous les règlements possibles; ils seront impuissants . le voyageur veut arriver vite , dût il y risquer sa vie . et les compagnies doivent tenir compte de cette impérieuse volonté . le remède ? il faudrait une entente internationale pour imposer des routes d aller et de retour , avec très fortes pénalités . les anglais n en veulent pas . les américains non plus . la brume et les icebergs continuent à faire des victimes . mais si la brume se lève , si le soleil éclaire un iceberg . quel éblouissement ! sa forme la plus fréquente est celle d un vieux château moyen âge , couvert de givre . le lent dégel a fait son oeuvre de sculpteur habile . il a découpé des clochetons , des tourelles , percé des mâchicoulis , fouillé des poternes . on tombe en admiration . mais le dégel en dessous , par l eau de mer , a rongé la base du château fort . le défaut d équilibre produit son inévitable effet . tout à coup l iceberg se retourne , soulevant d énormes vagues et le grand paquebot danse comme une coquille de noix . quel spectacle ! aussi m . désandré eût il , en face d une de ces scènes grandioses , un mot qui était bien d un sportman parisien . il dit : c est aussi beau qu au théâtre . et la petite comtesse qui l entendit , rectifia railleusement : presque ! c était bien là l opinion de m . désandré , car il ne protesta . bien loin de là ! il excusa l insuffisance de la nature en disant : au théâtre , l effet est toujours plus grand . quand à mme désandré elle manifesta son admiration , par ce mot : ah ! mon ami , quelle galoupette ! et la petite comtesse de dire : ma chère , les icebergs , voyez vous , ce sont les clowns de la mer ! mme désandré ne sentit pas ce qu il , y avait d ironique dans ce mot . très joli ! fit elle . les clowns de la mer ! je le retiendrai , celui là ! ces bons désandré ! ils étaient à bord tout aussi à l étiquette qu à paris . toilette matinale . toilette de déjeuner . toilette d après midi . toilette de dîner . toilette de soirée . et tirés à quatre épingles . plus raides que des anglais . plus compassés ! voyons , cher monsieur désandré , disait la petite comtesse , ne le faites donc pas tout le temps à la pose pour la dignité . mais lui : ma chère enfant , je représente le jockey club et vingt trois sociétés sportives; je suis forcé de conserver une correction impeccable . correction impeccable ! c était une de ces formules qu il ramassait dans un journal et dont il ornait son cerveau vide , comme certains bourgeois croient orner avec des chromos leurs murs vides de tableaux . oh ! les snobs ! race impérissable . mais , en somme , le snob est encore une importation anglaise . nous avions le badaud , le jobard , deux excellents types bien français . et maintenant , ce triomphe de l anglomanie , nous avons le snob ! voilà pourquoi je hais tous les anglais . chapitre iii new york chapitre iii new york , la ville par excellence des états unis , le londres américain . se dresse en face de brooklin qui s élève dans l île de long island . longtemps rivales . aujourd hui fraternellement réunies en une même et seule cité . réunies par un pont qui est une merveille et sous lequel les plus grands navires passent toutes voiles déployées . et superbe , colossale , imposante , phare merveilleux , la liberté éclairant le monde , de bartholdi , fait planer sur la rade ses flots de lumière symbolique . trois millions d âmes . un commerce immense . tête de ligne du transcontinental qui l unit à san francisco . en quatre jours , le train rapide nous transporte de l atlantique au pacifique ! dès que l on a mis le pied dans cette ville , on se sent dans un monde nouveau . l oeil cherche vainement les fiacres , les omnibus , tout le vieil attirail roulant des villes européennes . plus de traction animale . tout par l électricité ! fiacres , tramways , chemins de fer électriques et rien autre . dans deux ans , nouveau système ! on construit un chemin de fer entre philadelphie et new york . une lieue à la minute . et tous les autres chemins de fer adopteront ce système . nous , dix ans plus tard que les autres . mais alors marseille , à deux cents lieues de paris , en sera à deux cents minutes , moins de quatre heures ! alors les américains auront doublé , triplé cette vitesse . nous serons toujours en retard . pauvres routiniers . à la sortie du vapeur , sur le quai même , les voyageurs furent cueillis par une voiture électrique . voiture de l hôtel qu on leur avait recommandé . douce traction ! rapidité admirable . à l arrivée , on plaça les voyageurs dans un ascenseur , leurs bagages dans un autre , et , en route pour le quatorzième étage , sans fatigue , assis dans de bons fauteuils . vos bagages sont arrivés avant vous . on vous indique vos appartements . après , plus de garçons . on remplace le personnel par le service électrique . une plaque indicatrice en anglais , en français , en espagnol , en portugais , etc . vous voulez un bain ! votre salle de bain est là , tout contre; vous y entrez . vous pressez un bouton . tout un système de brosses , tout un appareil à nettoyer fonctionne . de puissants jets lavent à grande eau; votre baignoire étincelle . vous voilà assuré de sa propreté . elle se remplit d eau tiède . un bouton pour l eau chaude ! un autre pour l eau froide . après le bain , la douche . après la douche , la friction donnée par des brosses mues par l électricité . vous voulez une consommation ? de la bière ? pressez le bouton bière . un grog au rhum ? pressez le bouton grog rhum . une petite porte dont vous ne soupçonniez pas l existence s ouvre et roule sur ses propres rainures qui se sont retournées . la consommation est dessus . mais le courrier est arrivé . vous avez des lettres . on vous les envoie par les ascenseurs distributeurs qui remportent vos lettres . dans une de vos chambres , le téléphone et son appel résonne dans toutes . une collation vous est servie de même qu une consommation . aussi le dîner , si bon vous semble . point de garçons qui gênent la conversation et vous ennuient de leur présence . vous causez librement . le système américain consiste à mettre trente plats sur la table . sur réchauds , ceux qui ont besoin d être tenus tièdes . les quatre sauces traditionnelles anglaises sont toutes préparées . les américains , il faut leur rendre cette justice , ont le secret de ragoûts excellents en dehors des rôtis . beaucoup de mets à base de lait et de crème . pâtisserie variée . tout cela mathématiquement doré , combiné et cuit à la température , le thermomètre marquant les degrés . c est de la cuisine dosymétrique que vous modifiez , si bon vous semble , en corsant l assaisonnement . autrefois la tranquillité dont on jouit dans ces caravansérails qui sont des villes , puisqu ils peuvent contenir six mille personnes , était troublée par la crainte du feu . aujourd hui , tout est en fer ou du moins presque tout . le feu prend à un étage . l alarme sonne , indiquant l étage où le feu a pris . les sauveteurs de l établissement font évacuer tout cet étage . dans les autres , personne ne bouge ! les isolateurs en fer fonctionnent; les jets d eau automatiques fonctionnent . en dix minutes , l incendie est éteint sans qu il ait eu chance de se propager . là bas , c est le contraire de chez nous; ce sont les étages supérieurs qui sont réputés les plus aristocratiques . cela se comprend . de sa fenêtre haute , on a le frais , la vue , l air pur . sur le toit une immense terrasse , couverte de tentes en été . et qu on le remarque . les hôtels à quatorze étages ne sont pas les seuls édifices aussi élevés . de simples maisons de rapport en ont seize , dix sept et même dix huit . et l aspect en est très imposant . généralement , ils forment un quadrilatère qui couvre tout un îlot . square au milieu . même procédé de fabrication . ascenseurs partout . ascenseurs pour personnel . ascenseurs répondant à vos escaliers de service pour fournisseurs . la force motrice fournie par l électricité où on la demande . calorifère économique pour tout l établissement et le gaz pour la cuisine , gaz fabriqué par une usine dans la maison même et lui appartenant , ce qui n a rien d étonnant . huit mille locataires ! la population d une ville . pompiers à la solde de l immeuble . isolement complet et rapide de toute chambre , de tout appartement . pompes qui fonctionnent d elles mêmes , comme dans les hôtels . et du fer , du fer , encore du fer , du fer partout et toujours ! puis , ô contraste ! dans beaucoup de quartiers , nous dirions de faubourgs , des rues où s élèvent des maisons basses , toutes semblables , entre murs et jardins semblables , très propres , coquettes , confortables . ce sont maisons d ouvriers , de petits employés formés en société . en payant leur petit loyer , ils deviennent petits propriétaires . tous gentlemen ! tous en chapeau haute forme , en redingote , en pantalons quelquefois effrangés , ça ne tire pas à conséquence . la femme américaine ne raccommode pas; on achète du neuf . il est vrai que l on fabrique des tissus à bon marché . c est peu solide . ça s abîme vite de partout . tout ce monde est singulièrement brutal et singulièrement civil . les femmes sont très respectées et qui leur manquerait serait puni d une pénalité qui nous paraîtrait outrée . il le faut , là bas . les moeurs se sont pourtant adoucies , car l émigration s est arrêtée . l europe ne vomit plus à flots son écume sur les états unis . c est maintenant la troisième ou tout au moins la deuxième génération du dernier grand flot d émigrants qui donne le ton à la société . les manières ont encore une brutalité choquante pour nous; mais combien elles se sont adoucies depuis cinquante ans . une aristocratie est même en train de se former . aristocratie d argent . mais enfin , c est une classe de millionnaires qui s affine . elle voit paris . elle visite londres . elle s instruit . elle veut paraître bien élevée ! mais une autre aristocratie très supérieure à celle là lui donne le ton . c est celle des étudiants qui deviennent des médecins , des avocats , des architectes , des peintres , des sculpteurs , etc . c est la tête de la nation . ce sont les intellectuels dans le bon et strict sens du mot . tout cela en voie de formation . on sent qu il n y a pas de traditions , pas de vieille histoire . peuple neuf , fait de vieux peuples lui envoyant leur trop plein . lie et écume . mais ça commence à se tasser , à se trier , à se sélectionner . et puis les traits d une race caractéristique se constituent . mais que de gens d aspect bizarre . nul part au monde ne se voit de tels phénomènes de disproportions . torses longs , énormes en hauteur , avec petites jambes torses . jambes minces , hautes pour , petits torses , courts et trapus . bras démesurés ! pieds beaucoup trop larges . admirables pieds et mains éléphantiasiques . ceci tient à des mariages entre femmes d une nation et hommes d une autre , très fréquents autrefois et très mal assortis . l émigrant se mariait avec la femme qu il pouvait trouver . on épouse comme on peut . mais tout cela s épure et s affine . or , l influence du milieu s affirme et l on remarque beaucoup d américains tournant au type peaux rouges . ce qui frappe le plus dans le court espace de temps qu un voyageur pressé comme l étaient les compagnons de m . de rastignac , c est l incroyable universalité des produits que vend un pharmacien et tout le secret de l hypocrisie yankee explique précisément la chose . le yankee est le descendant des premiers émigrants anglais , de ceux qui , persécutés comme protestants par jacques ii s enfuirent dans le nouveau monde où y furent déportés . c étaient des fanatiques . leurs descendants en ont conservé quelque chose . l apparence seulement . ce sont les plus grands hypocrites de la terre , plus que les anglais . ce n est pourtant pas peu dire . et ils imposent l hypocrisie à tout le monde comme il faut . le monde sélect . tous font partie des sociétés de tempérance et ni les dames ni les hommes sélects lisez distingués si vous voulez , ne voudraient entrer dans une taverne , dans un bar . ceux de sa caste le montreraient au doigt et il serait vitupéré par les femmes . à table , point de boissons fermentées ou alcoolisées . on ne tolérerait ni la bière , ni le cidre . oui , mais le pharmacien vend toutes sortes de prétendus remèdes qui sont tout simplement des liqueurs . sirops à la menthe . sirops à l absinthe . sirops au madère , etc . et ils vous servent tout cela chez eux . comme on le ferait chez le pâtissier . excellent porto torréficateur . malaga anti fébrifuge . et des gâteaux . comme la boutique est le rendez vous des élégantes , les pharmaciens ont eu l idée d offrir à leurs clientes des gants de luxe , vendus fort cher . comment refuser d acheter la marchandise que vous vante un homme si complaisant ! alors , voyant le succès de leur truc , les pharmaciens se sont mis à tenir parfumerie élégante , objets de toilette élégants , bimbeloterie élégante , dentelles , mouchoirs brodés , etc . c est chez eux que l on se procure tout ce que les parisiennes appellent l article de fantaisie . et c est chose amusante que de voir comment le pharmacien force la main à sa cliente et même à son client . si l on n a pas acheté en dehors de la consommation , la fois d ensuite le pharmacien vous sert du sirop non alcoolisé . vous comprenez la leçon . vous vous fendez de l achat d une boîte de gants nu d une bouteille de dentifrice . c est joli comme truc . et tout un peuple pratique et supporte en tout l hypocrisie de cette façon ou d une autre . mais le plus beau , c est le cabinet de toilette pour homme et pour dames . très luxueux ! très vaste . clair et gai . on y entre avant le dîner . question de propreté ! il faut bien se laver les mains . mais on se rince aussi l estomac . des sirops apéritifs sont rangés dans une armoire spéciale . madame en a la clef . elle ouvre l armoire . elle et les invitées se paient des consommations qui permettent de se passer de bière à table . les dames y viennent la figure enluminée; les messieurs qui en ont fait autant de leur côté sont blindés . dans ces conditions , manger sans boire leur est très facile . et après ? on se relave les mains . on ingurgite à nouveau . s il y a soirée , tout est prétexte à passer dans le cabinet de toilette . la digestion est lourde . on a la migraine . bref , on boit et reboit . c est ainsi que les hautes classes américaines entendent la tempérance . oh ! très puritain , le high life . et vous , français , qui voulez boire votre bouteille de bordeaux à votre repas , déjeunez dans votre chambre . vous ne scandaliserez personne . c est ce que firent les compagnons du comte de rastignac , sur son conseil . ils mangèrent et ils burent à la française , après s être entendus avec le maître d hôtel , qui , éclairé par un billet de dix dollars , comprit parfaitement leurs instructions . du reste , court , très court séjour ! il fallait se hâter . les heures était précieuses . on prit le chemin de fer après avoir vu new york à vol d oiseau très bien , ces américaines ! disait mme désandré . quelle tenue ! et quelle tempérance ! rien que de l eau sur la table ! et de l alcool plein le torse ! dit en riant le comte de rastignac . sa fille , d un de ces mots à l emporte pièce peignait les américaines . des alambics en forme de cruches à eau ! des trompe l oeil . m . désandré venant au secours de sa femme , se mit à dire : enfin avouez que ces gens là ont beaucoup de tenue . je crois bien , dit la petite comtesse; ils sont toujours raides . après celui là on tira l échelle . elle avait de l esprit , la petite comtesse; elle faillit en mourir ! chapitre iv en wagon chapitre iv j ai déjà décrit la physionomie d un train américain , tous les wagons disposés en long et s emboîtant les uns dans les autres . point de bancs . des sièges , des tables collées au parois , s abattant , se relevant comme on veut . des lits s abattant , se relevant de même et évitant au voyageurs le supplice de dormir assis , la tête retombant toujours ou s appuyant aux parois froides , prenant un rhume de cerveau le plus généralement accompagné d un torticolis . douce conséquence d un voyage chez nous pour peu qu il soit long . en amérique , point de différence de classe et c est gênant . cela provenait autrefois de ce que tout le monde , même ceux qui s étaient enrichis , étant peuple , ne fuyaient nullement le dur contact du peuple . on se faisait volontiers respecter à coups de poing et de revolver . un duel au couteau ou au revolver était chose fréquente . aujourd hui , ce n est pas chose rare . pour que les querelles ne soient pas des assassinats , on règle le combat . j ai démontré combien nous devions aux américains , puisque ce sont eux qui ont inventé le restaurant salon . le nôtre n est accessible qu aux riches . là bas , on peut déjeuner de trois sandwichs et d une pinte de bière , à très bon compte . mais voilà que les distinctions de classes se produisent . l inégalité des éducations , des rangs , des fortunes s accusent . pas de différence de classe . entendu ! on ne veut pas toucher au principe sacré de l égalité . on n y touchera jamais au grand jamais est ce qu un citoyen américain n en vaut pas un autre . non . ne vous en déplaise , tel pauvre diable qui va chercher fortune dans l ouest ne vaut pas cent dollars . et voici le richissime schapeforton qui vaut un milliard . donc il peut plus pour ses satisfactions personnelles qu un émigrant pauvre . et il est donné pour lui et d autres moins milliardaires des crocs en jambe au grand principe de la sainte égalité . les sleepings cars d abord . ça coûte beaucoup plus cher . lits , cabinets , toilettes , restaurant particulier , couloir de promenade , terrasse . les gens mieux élevés que le commun des mortels s y trouvent entre eux . première conquête de l esprit aristocratique sur la démocratie . mais mieux encore . il y a des wagons salons réservés . alors on est tout à fait chez soi . et c était un de ces salons qui transportait le comte et ses amis . or , s il est interdit au commun des voyageurs d entrer dans les sleepings cars et dans les wagons salons , il est permis aux voyageurs privilégiés de se promener dans le train . c est une distraction . il est , d autre part , un usage assez singulier , mais pittoresque . les anglo saxons aiment à faire parade de sentiments humanitaires . ils en sont très prodigues quand cela ne leur coûte rien . c est pourquoi les compagnies transportent pour rien les indiens . mais malheur à celui qui voudrait entrer dans le train . on le jetterait dehors . point de ces pouilleux en contact avec des hommes libres . ils se tiennent sur le marchepied et s y installent ingénieusement , eux , leurs sqaws et leurs enfants . pauvres diables ! ceux qui se servent ainsi des trains sont les plus dégradés des indiens . ils sont parqués dans les réserves et nourris par le gouvernement . mais avec une parcimonie révoltante , des vols commis par les agents , des dénis de justice atroces . poussés par la famine , ils deviennent pillards et dérobent le bétail des fermiers farmers avec une rare adresse . quelques familles cherchent à s utiliser comme domestiques agricoles . celles là sont les plus malheureuses , les plus dépenaillées de toutes . l indien ne sait pas se tenir dans une place fixe . il se loue ici pour labourer , là pour sarcler , là pour moissonner . il pourrait vivre , pendant , l hiver , de son maigre salaire . ce n est pas dans son tempérament à économiser par prévision . il boit à outrance ce qu il a gagné et l hiver l empoigne presque nu et sans le sou . alors il mendie des haillons , se bâtit une hutte en forêt et bûcheronne au plus bas prix pour des bûcherons blancs qui le méprisent et qui l exploitent indignement . parlez des indiens à n importe quel fermier , à n importe quel bûcheron et vous n entendrez que cet éternel refrain : des peaux rouges ! il n en faut plus ! c est une conjuration générale contre cette race condamnée par la cruauté impitoyable des anglo saxons . or , un ménage de delawares s était établi sur le marchepied du wagon salon que le comte et ses amis occupaient . le mari s était mis à préparer un manche pour un tomahawk qu il avait acheté; la femme allaitait un petit enfant . les delawares ont été une des plus belles races indiennes . elle a presque disparu . or , ce ménage , un des rares survivants de la malheureuse tribu , méritait que l on s occupât de lui . fils d un sachem converti au christianisme , tcha pelleti petit jaguar et sa femme madachalit églantine double étaient baptisés et avaient fait baptiser leur enfant . leur éducation s en était ressentie . petit jaguar mettait de côté pour l hiver , allait à la ville , avant les grands froids , chercher ses provisions , on voyait ses sacs de farine et de lard , de riz et de maïs déposés et liés sur le marchepied . il était bien peigné , bien coiffé , bien vêtu et il avait une figure avenante , non dégradée par l ivresse , chose rare chez les indiens en décadence . il n était pas peint . signe de civilisation . ses vêtements étaient propres . sa femme et lui , en travaillant pour les farmers , avaient appris à parler anglais et français . mme jellalich s intéressa aussitôt à eux et leur donna des sandwichs et de la bière par la portière . ils lui en furent très reconnaissants . petit jaguar remercia en bons termes . la conversation s engagea . jellalich s en mêla . ces indiens étaient montés à saint paul; c est là qu ils avaient fait leurs provisions . petit jaguar conta qu il avait bien travaillé avec sa femme pour les farmers . il avait fait labourage , ensemencements , sarclages , fenaisons , moissons . comme il retournait toujours dans la même ferme , qu il ne buvait pas d eau de feu et employait bien son temps , on était assez bon pour lui . tous les dimanches seulement , il buvait un peu de rhum pour chanter la gloire de ses ancêtres et leurs exploits . alors seulement il se peignait et endossait le manteau de cérémonie . il se rendait au bord du lac winipeg , non loin du fort nelson , près d un cours d eau qui se jetait dans le lac . là , dit il , avec ma femme , j abats des arbres , je les ébauche , je les équarris . puis , vers la fin de l hiver , je m empare de six chevaux sauvages , je les dompte , je les attelle aux arbres , et , sur la neige non encore fondue , l arbre fait traîneau . je le fais arriver ainsi au bord de la rivière et j en conduis un autre près de celui là , puis un autre , puis d autres encore . je forme un train de bois bien solide avec de bonnes lianes . puis j attends . j ai , du reste , en prenant mon temps , fabriqué au feu , puis à la hache , deux pirogues . c est pour y mettre ce que j ai de plus précieux , mes armes , mes outils , mes fourrures à vendre , fruits de ma chasse d hiver je suis bon trappeur , mes vêtements et quelques provisions pour atteindre la ville de winipeg . je vous ai dit que j attendais . il faut en effet que la débâcle ait lieu pour que je parte . je la laisse se produire . le fleuve se gonfle . il met mon train à flot . nous partons . l eau qui court vite à cette époque porte mon train à winipeg où je le vends . je suis connu . les marchands de bois savent que je sais choisir des arbres sains , bons pour la construction et bien équarris . je place mon argent dans une bonne banque et je descends dans le sud pour commencer les travaux . quand ils sont finis , je retourne dans le nord où je retrouve ma hutte . plus tard , quand je serai vieux , j aurai assez d argent pour vivre avec ma femme , dans ma hutte , sans autre travail que la pêche et la chasse et nous ferons un jardin . mme jellalich causa avec la femme indienne et la trouva très douce , remplie de bons sentiments , très heureuse et très fière d être mariée à petit jaguar . elle éprouva de la sympathie pour double églantine . elle admirait les soins qu elle prenait de son enfant . mais on arriva à la rivière rouge et , après avoir comblé le ménage indien de sandwichs , mme jellalich fit des cadeaux à la femme . chapitrevruiné chapitre v la rivière rouge est un point de bifurcation; là , petit jaguar devait aller déposer à sa banque ses économies nouvelles et reprendre le train pour winipeg , . il revint consterné . la banque avait fait banqueroute ça n arrive que trop souvent en amérique , où les financiers filous sont nombreux; la banqueroute y est professionnelle . petit jaguar était dans un désespoir qui faisait peine à voir . jellalich , après avoir consulté sa femme , dit au delaware : tu peux te refaire très facilement un petit trésor supérieur à celui que tu possédais , si tu veux me servir et si , ta femme veut servir la mienne . il lui expliqua où et comment il allait et petit jaguar , aux conditions qu il lui fit , bondit de joie . il accepta . jellalich lui compta aussitôt une forte avance . puis il fit acheter au couple indien des vêtements de blancs . transformation complète . l heure de partir arriva et tout le monde monta dans le train . trajet relativement court . petite ligne . beaucoup de marchandises . peu de voyageurs . point de wagons salons . point de sleepings cars . tout le monde mêlé . et quel monde ! winipeg est un port qui aboutit au lac de ce nom . il est formé par des cours d eau qui , après avoir rempli le lac , en sortent pour former la nelson qui se jette dans la baie d hudson . or , à partir de là , commencent les immenses solitudes canadiennes . les forts factoreries sont épars le long des lacs , des rivières , des fleuves , ravitaillés par des vapeurs chaque été et bondant lesdits vapeurs de fourrures . les indiens et les trappeurs peuplent seuls ces vastes espaces . et c est au port de winipeg qu aboutit tout le trafic de ces régions . là aussi aboutissent les trains de bois et les produits des fermes . or , la grossièreté des bûcherons , des trappeurs , des fermiers est proverbiale . elle détient le record sur les gens de winipeg qui sont brusques , durs et facilement insolents dans leurs prétentions et leurs propos . ils pèchent par manque d éducation et l on retrouve les moeurs des anciens temps où l on mettait si vite le pistolet au poing . il n y a rien de changé , sinon que le pistolet est devenu le revolver . les moeurs s en ressentent . le duel est fréquent . défendu par la loi , mais autorisé par la coutume . si l affaire s est passée loyalement , le jury d enquête , en cas de mort , rend toujours un verdict de non lieu , motivé sur ce que le meurtrier a agi en cas de légitime défense . donc , après avoir pris quelques heures de repos à l hôtel de la gare de bifurcation , le comte , ses amis et le ménage indien montèrent dans le train pour winipeg . chapitre vi provocations chapitre vi pas bondé ce train . une trentaine de personnes au plus . quelques marchands de bois , quelques fermiers , des bûcherons , un maître d école , des trappeurs et plusieurs commis de factorerie . le maître d école intelligent . le seul qui fût bien élevé . dès le début , l entrée du ménage delaware fit sensation . tiens , des indiens ! ici ! dans le train ! en habits d hommes libres ! c est intolérable ! c est faire fi de nous que de nous imposer la présence de ces peaux rouges . il faut les faire descendre sur le marchepied . ceux qui parlaient ainsi étaient surtout les commis des forts . tous anglais . les négociants les appuyaient . tous anglais . le maître d école , un franco canadien , se taisait . comme lui , des trappeurs de même race restaient indifférents . ainsi s affirmait la différence qui sépare les canadiens franco normands des canadiens anglo saxons . un trappeur irlandais fit une observation et dit avec bon sens : si ces gens là ont payé leurs places , ils ont les mêmes droits que nous . alors , protesta un des commis , un chien d indien serait l égal d un blanc comme nous ! si vous le pensez , ne le dites que pour vous , master paddy . le trappeur , avec la colère prompte de ceux de sa race : je le dis pour vous aussi . eh bien , moi , je vous déclare que je suis fort au dessus d un peau rouge . c est une prétention ! d où vient alors que la loi ne lui reconnaît pas les droits d un citoyen ? parce que les blancs ont fait la loi , les blancs et surtout les anglais oppresseurs . en quoi , oppresseurs ? oppresseurs de l irlande , mon pays . une vieille rengaine . les irlandais ont les mêmes droits que les anglais et les écossais . oui , mais leurs députés ne formant qu une minorité ne peuvent rien . les terres de l irlande ont été confisquées et données aux lords anglais et au clergé anglican; le malheureux irlandais est réduit à crever de faim ou à s expatrier comme moi . vous n êtes pas expatrié ! le canada , c est l angleterre . c est la france . un jour cette france vous jettera à la mer . des murmures se firent entendre . paddy saisit son revolver . on avait fort envie de le battre; mais le revolver aurait marché . l interlocuteur de paddy lui tourna le dos brusquement . paddy lui mit la main sur l épaule et lui dit avec colère : vous savez je ne serais pas fâché d engager une petite affaire avec un anglais . si vous vous voulez , je suis votre homme . paddy passait pour tireur de premier ordre , même , il faut l avouer , pour un redoutable duelliste . l anglais lui dit : des balles ne sont pas des raisons . il s éloigna . paddy se mit à ricaner . il fallait bien que l anglais se vengeât sur quelqu un . il s aboucha avec ses camarades , puis il alla trouver petit jaguar . et , de but en blanc : comment se fait il , vermine rouge , que tu sois monté dans le train ? parce que mon maître a payé ma place . nous n admettons pas les peaux rouges dans les trains . tu vas descendre sur le marchepied . et l anglais cria aux autres : ouvrez la portière ! je vais le jeter dehors . et il saisit par le bras le pauvre delaware qui ne savait que faire . il connaissait la lâche brutalité des anglais . tout à coup son adversaire lâcha prise en poussant un cri . qui m a frappé ? moi ! c était jellalich qui intervenait . il avait donné un coup de crosse de revolver sur la jointure du poignet de master deason , l anglais , coup douloureux . ah ! vous m avez frappé ! oui . vous vous êtes permis de faire violence à mon serviteur et je vous châtie . ça va vous coûtez cher . ou à vous . vous me rendrez raison . avec plaisir . au revolver . si vous voulez . d un bout du train à l autre , liberté de s avancer l un sur l autre . ça me va . à mort ! parbleu ! choisissez vos témoins ! paddy se précipita . j en suis un ! s écria t il . et à jellalich . acceptez moi . je connais les anglais . celui ci , une fois , a tiré avant le commandement . c est un traître . mais je veux le surveiller . foi de paddy , s il devance le signal , je le tue . à l anglais : vous êtes prévenu ! en ce moment le comte de rastignac prit la parole : je suis le second témoin . moi aussi , j aurai le revolver au poing ! l anglais , master deason , désigna ses deux témoins , deux autres marchands de bois , gens d assez mauvaise tenue . ils le prirent de haut . le comte se présenta lui même et il demanda : et vous , messieurs ? nous nous , quoi . qui êtes vous ? peu importe ? notre ami deason va se battre et nous l assistons . nous n avons aucun compte à vous rendre . j ai le droit de savoir vos noms . pour mon compte , je m entête à ne pas dire le mien . paddy , intervenant : n insistez pas , monsieur le comte . quand on ne veut pas se nommer , c est que l on n est pas avantageusement connu; master crommisch a fait plusieurs fois des faillites ressemblant fort à des banqueroutes . master paddy , vous m insultez . je vous dis vos vérités . vous m en rendrez raison . tout aussitôt après la première affaire . le comte , ennuyé que paddy lui eût soufflé son adversaire , se tourna vers le second témoin et lui dit : j espère bien que vous serez plus prudent que votre ami . vous direz votre nom . sinon allez au diable . je ne dirai rien . très bien . ce sera la troisième affaire . en ce moment , on entendit le bruit d une altercation . c était m . désandré qui relevait les propos désobligeants d un certain yripp . monsieur , lui disait il , je ne peux pas supporter les incorrections . vous venez d en commettre une en disant devant un français , des choses désobligeantes pour d autres français ses amis . ou vous ferez des excuses , ou il y aura une quatrième affaire . eh bien , par les cornes du diable , puisque vous y tenez , je vous crèverai la panse d une balle . monsieur , ce sont les animaux à deux pattes , aussi grossiers que vous , qui ont une panse; moi , je suis un homme . je suis même un gentilhomme , comme vous pourrez vous en convaincre en lisant ma carte . et m . désandré la lui tendit . mais paddy se mit à rire . inutile ! s écria t il il ne sait pas lire . pour sa correspondance et pour les livres , il a un secrétaire . on rit , ce qui vexa beaucoup master yripp . cependant le vin était tiré il fallait le boire ou tout au moins le répandre . ce vin là était du sang ! chapitre vii quatre duels en wagons chapitre vii désandré , avec une correction froide et une dignité calme , prit la direction des trois premières affaires . messieurs , dit il en s adressant aux non combattants , vous êtes en quelque sorte des jurés , vous constituez un jury d honneur . je soumets à votre verdict la proposition suivante : il ne serait pas juste que l un des combattants eût une arme inférieure à celle de son adversaire . je vous demande s il ne serait pas convenable de choisir deux revolvers de même calibre et se ressemblant le plus possible . on les numéroterait et on les ferait tirer au sort par les combattants . bien parlé ! dit le maître d école . oui , très bien ! s écria t on . et l on compara différents revolvers , en choisissant deux de même calibre et de même fabrication qui furent numérotés . on s assura de leur bon fonctionnement et l on appela les adversaires . le sort donna le n o à l anglais et le n o à jellalich . peu importait . il fut bien convenu qu après le signal chacun s avancerait à l allure qu il voudrait et paddy y insista . tout ceci se passait en l absence des adversaires qui , sur la terrasse , ne se doutaient de rien et regardaient le paysage . comme d habitude , quand il y a un duel en chemin de fer américain , les spectateurs et les témoins se placèrent en deux rangs se faisant face , au centre du train . chacun se plaquait à la paroi du wagon qui se trouvait derrière . les deux combattants étant au milieu des panneaux d extrémité , il y avait peu de probabilité que les balles s égarassent sur les témoins . les employés du train et ceux du buffet ne protestaient nullement . spectacle gratis ! pourquoi s en priver . l affaire fut très courte . m . désandré donna le signal en frappant trois coups dans ses mains . les deux adversaires tirèrent . à la première balle , l anglais chancela et tomba . il avait la poitrine traversée . une hémorragie interne l étouffait et il vomissait le sang à flots par la bouche . il n avait pas mal tiré . jellalich était touché au bras . il se pansa tranquillement avec son mouchoir . la mort de l anglais produisit sur la galerie une impression profonde . mais m . désandré dit froidement aux garçons du restaurant : enlevez le corps ! vous épongerez ensuite le sang . faites vite . on lui obéit . il avait grand air . quoique j aime à en blaguer , la correction roide et impeccable en impose et s impose . à ce point que le maître d école , s inspirant de l exemple de m . désandré , s adjugea le rôle d huissier audiencier . il s avança solennellement et il appela d une voix claire : affaire paddy crommisch ! présent ! dit paddy . crommisch se contenta de se présenter . le comte et jellalich furent témoins de paddy . on tira les revolvers au sort; puis on plaça les adversaires . alors on eut un spectacle extraordinaire et inattendu . quand m . désandré eut frappé le troisième coup signal , crommisch fit feu , mais son adversaire avait disparu . paddy s était baissé , allongé et rampait comme un serpent sur son adversaire . il allait si vite que crommisch déchargea en vain sur lui quatre coups de feu sans l atteindre et il était fort troublé quand paddy tira à son tour très posément à dix pas . crommisch , haché par cinq balles , fut troué comme une écumoire . mais des partisans du mort réclamèrent , protestant contre la façon dont paddy s était dérobé au feu de son adversaire . mais , sans se laisser démonter le moins du monde par les cris qu il domina , paddy rappela que l on avait permis aux adversaires de prendre l allure qu ils voudraient . au maître d école : vous savez bien qu allure ne veut pas dire marche , mais tout l ensemble des habitudes de l animal en mouvement . c est vrai ! dit le maître d école . tel homme a une allure , tel une autre . la panthère a une allure , l ours une autre , le serpent une autre . master paddy avait le droit , d après les conventions , de faire le serpent . déjà les garçons avaient enlevé le corps et ils épongeaient . et le maître d école appela : affaire comte de rastignac et redfort . le comte sortit d un rang de spectateurs en souriant et il dit : me voici ! mm . de jellalich et paddy me serviront de témoins . redfort désigna les siens . on procéda aux formalités et l on mit les adversaires en présence . au signal , le comte tira un seul coup et brisa le crâne à redfort . l autre tomba face contre terre répandant sa cervelle . ce qui arracha un murmure d admiration à la galerie . étonnants , ces français ! quels tireurs ! notez que jellalich était hongrois et paddy irlandais . mais ils faisaient bloc avec le comte qui venait de frapper son adversaire entre les deux yeux avec une foudroyante précision . paddy en était frappé . pour un homme dont ce n est pas le métier , vous tirez d une façon étonnante . paddy , mon ami , vous allez voir un meilleur tireur que moi . vraiment ! c est comme je vous le dis . m . désandré ? infaillible . le maître d école appela : affaire désandré yripp . témoins de désandré , jellalich et le comte de rastignac . désandré s avança vers son adversaire et il lui dit avec conviction : monsieur , vous avez commis une incorrection qui me met le revolver à la main . je dois vous dire que vous êtes un homme mort sans rémission . mais si vous consentez à mourir correctement , vous ne souffrirez pas . sinon vous aurez une mort affreuse . je vais donc vous saluer et vous me rendrez mon salut comme cela se fait entre gens bien élevés qui vont se battre . si vous ne me rendez pas mon salut , vous paierez cher votre grossièreté . il ôta son chapeau . celui de l anglais resta vissé sur sa tête obstinée . m . désandré haussa les épaules et se rendit à sa place . l anglais de même . une ! deux ! trois ! m . désandré sentit une balle glisser sur ses côtes . mais il avait cassé le bras droit de son adversaire entre le poignet et le coude . il continua à tirer , cassant l autre bras , puis il brisa les jambes . l homme tomba en hurlant . m . désandré s avança à pas comptés et l acheva enfin d un cinquième coup . alors il se tourna vers les spectateurs et leur dit gravement : on gagne toujours à être correct ! sur mon honneur , devant dieu et devant les hommes , je jure que si cet homme eût consenti à l être , je me serais contenté de le mettre hors de combat . il salua et se mit à l écart , fier d avoir fait triompher la correction . et la galerie voua une grande estime à ce galant homme . tout s était passé si vite que , le bruit du train aidant , les dames , sur la terrasse , ne s étaient douté de rien . jellalich voyant le dernier insulteur tué , monta sur la terrasse . mesdames , dit il , que diriez vous d un drame composé de quatre duels en wagon ? la petite comtesse se mit à rire . quelle drôle d idée , fit elle , passe par votre cervelle hongroise ? une idée comme une autre . je peux même dire , vu le nombre de coups de feu échangés , que vous avez été assise sur un volcan pendant vingt minutes . nous ? oui vous vous avez l air de dire que les duels ont eu lieu . si vous voulez voir les cadavres ? il y en a ? quatre ! et qui s est battu ? moi d abord . puis le comte . puis un trappeur nommé paddy , un très brave garçon . enfin , m . désandré . de nous autres , il n y a que moi de blessé légèrement . blessé ! oh , mon dieu ! s écria la sentimentale mme jellalich . oh rien ! calmez vous , chère amie . un séton au bras ! je suis venu vous chercher pour le panser plus sérieusement qu il ne l est . la petite comtesse : mais sait elle panser ? jellalich : pas beaucoup , je pense . moi je fais pas partie de l association des dames de france . j ai suivi les cours de pansement . passons au restaurant où nous trouverons des serviettes pour faire des bandes et de la charpie et où nous aurons de l eau de vie , laquelle , à défaut de mieux , est un antiseptique . et riant : mon cher , je crois bien que votre tendre viennoise va s évanouir . madame désandré , occupez vous d elle . mme jellalich était prête à défaillir; mais elle fit un grand effort , se leva et dit très doucement à mme de rastignac : si vous n avez aucune sensibilité , ce n est pas une raison pour que tout le monde vous ressemble . elle suivit son mari au restaurent où jellalich enleva son veston de voyage et releva la manche ensanglantée de sa chemise; à la vue du sang , sa femme perdit connaissance . qu est ce que j avais dit ! fit mlle de rastignac en haussant les épaules . et à mme . désandré : faites tomber de l eau sur son front goutte à goutte . et déjà elle coupait , avec des ciseaux , des bandes dans une serviette qu on lui avait apportée . un garçon faisait de la charpie . pour stériliser tout germe , tout microbe , mlle de rastignac trempa bande et charpie dans du wisky , lava la plaie et la pansa , comme eut pu le faire un habile infirmier . mme jellalich avait repris ses sens . ma chère , lui dit la petite comtesse , c est fini . et vraiment ce n est rien . le chirurgien répond du blessé . mais fouillez les bagages de votre mari et rapportez lui une chemise et un veston; la balle a traversé les manches de l un et de l autre . pour ce changement de linge , le restaurant vous prêtera un cabinet , un coin quelconque; allez vite . mais allez donc . ce n est pas le moment de faire du sentiment , il faut agir . la petite viennoise protesta . les parisiennes , dit elle , n ont vraiment pas de coeur . quand il faut des jambes ! allez vite chercher ce que je vous demande , vous vous attendrirez après comme et autant que vous voudrez . mme jellalich était froissée dans le plus profond de son être . mais elle obéit . la petite comtesse se mit à rire . si je ne l avais pas un peu secouée , dit elle , nous aurions eu une scène d effusion ridicule; elle ne se doute pas du service que je lui ai rendu . elle jeta sur les épaules de jellalich sa jaquette trouée . vous n avez plus besoin de moi ! fit elle . je vais voir mon père . et elle s en alla en disant : quatre duels ! quatre morts ! oh ! mince alors ! et j ai raté la scène . aussi vais je en faire une à papa pour ne pas m avoir prévenue . drôle de fille tout de même . le restaurateur et les garçons en étaient épatés . elle leur donnait une crâne idée des parisiennes ! chapitre viii après l affaire chapitre viii monsieur le comte ! c était paddy qui tirait m . de rastignac par la manche . il l entraîna à une table , fit servir deux verres de wisky , en but un et dit : ça fait du bien , après une affaire . puis il demanda : avez vous réfléchi aux suites ? ma foi non . arrestation en arrivant à winipeg , instruction , jury composé des gros de la ville; monsieur le comte , nous courons de gros risques , car les morts ont des familles influentes . le duel est défendu . ah diable ! et le temps qui passe . et l hiver qui arrive . et le mackensie qui va s embâcler et devenir innavigable ! je propose de descendre le plus tôt possible entre deux stations . nous gagnerons une tribu indienne à laquelle nous achèterons des chevaux . et , bien montés , nous rejoindrons , au dessus de winipeg , notre vapeur . nous dépêcherons un courrier au capitaine qui quittera la ville et nous attendra à un point qu il indiquera sur le lac . nous embarquerons et nous n aurons rien à démêler avec la police et les autorités de la bonne ville de winipeg . vous parlez d or . mais nos bagages ? le chef du train , en lui graissant la patte , les fera conduire sans rien dire à bord de notre vapeur . vous les retrouverez là . et ces dames ? elles savent mettre un pied devant l autre , je suppose . une femme qui danserait toute une nuit marchera bien tout un jour . du reste , je les ménagerai . très bien ! vous serez notre guide . mais voilà un duel qui doit changer le cours de vos projets ? pour le moment , je n ai qu un projet : éviter le procès . après je verrai si vous voulez , je vous engage à notre service , à frais communs . vous allez au pôle ? oui . à ces fameux hôtels dont on commence à tant parler . oui ! combien m offrez vous ? faites votre prix . trente dollars par mois . vous en aurez cent . alors , monsieur le comte , marché conclu : topez là ! il tendit la main . le comte topa sans façon . et maintenant , dit paddy , je vais traiter l affaire avec le chef de train . il faut qu il nous dépose entre deux stations , d accord avec le mécanicien . carte blanche , n est ce pas ? oh ! certainement . eh bien , vous allez voir . attendez moi là . je ramène le chef de train pour discuter l affaire . videz donc votre verre et commandez en trois autres . je les commanderai , mais je ne bois pas volontiers entre mes repas . bonne habitude pour ceux qui peuvent en profiter , comme je vais faire . vous permettez ? et il vida le verre . le comte en sourit . ce paddy , murmura t il , en l absence du trappeur , n est peut être pas un modèle de sobriété . mais quel débrouillard ! je crois que nous avons fait une bonne acquisition . il a bien le droit d être ivrogne , puisqu il est irlandais . chapitre ix un type de yankee chapitre ix paddy revint avec le chef de train , un yankee , c est à dire un vrai descendant des premiers colons anglais . ces gens là sont les êtres les plus fourbes; les plus hypocrites , les plus escrocs qui existent de par le monde . je n aime pas les anglais , je ne m en suis jamais caché . mais les yankees . pas de pareils gredins sous la calotte des cieux , mais gredins avec beaucoup de dignité et de décorum . ici , j ouvre une parenthèse . ne pas confondre américains et yankees qui ne sont qu une fraction parmi les races dont les états unis sont peuplés . ainsi il y a là bas beaucoup d allemands et de descendants d allemands . bonnes gens ! il y a aussi des irlandais et des descendants d irlandais . braves gens ! mais catholiques fanatiques . je passe sur les éléments français , espagnols , italiens , suisses , suédois , norvégiens , etc . le yankee vit au milieu de toutes ces nationalités , ne se mêle pas , reste sur une hautaine réserve et exploite tout le monde . les juifs sont bien habiles ! ils se plaignent beaucoup des yankees . bel homme , ce chef de train . propre , raide , tiré à quatre épingles , marchant avec une orgueilleuse assurance , la tête comme perdue dans les hauteurs vertigineuses d un sublime orgueil . c est une pose pour en imposer aux imbéciles , aux niais . ils y coupent . master blaknett salua le comte avec une politesse affectée . vous m avez , dit il , invité à prendre un verre de wisky avec vous ? oui , monsieur . master blaknett s assit . je suppose , fit il , après avoir levé son verre pour saluer le comte et l avoir vidé , je calcule , je suppute que ce n est pas pour le plaisir de me faire une politesse que vous m avez invité , monsieur le comte . vous avez à causer avec moi . votre affaire est grave . et si quelque combinaison ingénieuse ne vous en tire pas , vous pourrez attraper une très forte condamnation avec travail obligatoire . triste ! très triste pour un gentilhomme . pénible ! très pénible . prêt à vous écouter . monsieur , étant très peu au courant des hommes et des choses de ce pays , je crois intelligent et convenable de laisser traiter l affaire par paddy , qui y est intéressé . l affaire ? c est donc une affaire . j espère bien que l on ne va rien me proposer de contraire à mon service . pour rien au monde , je ne voudrais transiger avec les règles de la probité . paddy , brusquement : il ne s agit pas de faire des phrases . tout a un prix sur la terre . que vaut elle votre probité ? pas bien cher . le yankee se leva . paddy ne fit aucun effort pour le retenir; mais master blacknett ne s en alla pas . j aurais aimé , dit il , savoir ce que l on attend de moi . alors , asseyez vous . et paddy expose la chose . mais , messieurs , ce que vous me proposez , c est une complicité dans votre fuite . avez vous bien pesé ce qui s en suivrait pour moi ? pour le moins la destitution . et puis , messieurs , mon honneur mettons cent dollars pour votre honneur , master blacknett . cent dollars ! on voit , paddy , que vous êtes un trappeur habitué à fréquenter des petites gens . à vrai dire , c est à cinquante dollars que vous évaluez mon honneur . car , enfin , il faut que je partage par moitié avec le mécanicien . que dis je ? ce n est même pas cinquante , c est quarante , c est même trente , en comptant toutes les pattes qu il faudra graisser avec de l or . paddy , moi seul suis seul juge de ce que vaut mon honneur . en cette circonstance , je l estime mille dollars . pas un de moins . farceur ! paddy , à l idée de forfaire à l honneur , de faillir à mes devoirs , de tremper dans un quadruple meurtre , je frémis d indignation et de terreur . et si ce n était pas pour sauver ce gentleman français qui porte un si beau nom , pour cent mille dollars je ne vous entendrais pas . mais enfin , ça me fend le coeur de penser que le comte de de un très beau nom de castignac voilà que ça me revient , qu un représentant de la famille des castignac porterait la livrée de la prison . aussi je me contenterais de mille dollars . le comte prit la parole . m . blacknett , dit il , je vous remercie de l intérêt que vous me portez . mais votre cas n est pas pendable . d abord nous ne serions pas jugés à winipeg , où nous n étions pas arrivés quand les duels ont eu lieu . du reste , je récuserais le jury de winipeg , ce serait mon droit , comme suspect de partialité . mais à l instant où je vous parle , sur quel territoire sommes nous , encore ? sur celui des états unis . et un jury américain nous acquittera toujours haut la main . on n aime pas les canadiens chez les yankees , vous le savez . mais pour éviter ennuis , retards , désagréments , je vous donne cinq cents dollars . et je vous en compte sur le champ la moitié; l autre moitié avant de quitter le train , ça vous va t il ? c est peu pour l honneur d un homme comme moi . mais si vous mettez six cent cinquante dollars , j accepte . le comte fit semblant d hésiter , de calculer , de ne pas se décider . enfin , il dit : soit ! marché fait ! ah ! vous ne payez pas cher l honneur d un homme comme moi . enfin ! c est dit . le mécanicien trouvera qu il y a quelque chose de dérangé à la machine; il stoppera; on donnera quelques coups de marteau retentissants; vous sauterez sur la voie et vous détalerez . personne ne courra après vous , car le mécanicien sifflera et le train démarrera tout aussitôt que vous serez à terre . paddy se dit en lui même que le comte n était pas bête du tout pour un comte , car il s imaginait qu un gentilhomme ne savait pas arranger ses affaires . le comte reprit : autre question ? nos bagages ? d abord nous n y laisserons aucun bijou , rien qui soit d une grande valeur . les dames emporteront même leurs dentelles; c est si léger à porter ! et puis elles ont à emporter pour le pôle des toilettes très simples . mais enfin il faut bien que ces bagages soient portés à bord de la tortue , qui nous attend dans le port de winipeg . je vais vous donner un bon pour cinquante dollars que le capitaine de la tortue vous comptera en échange de nos malles . rien de plus injurieux que cette précaution , mais blacknett dit imperturbablement : votre confiance en moi pour la remise de vos bagages à bord de la tortue m honore et je vous remercie de me la témoigner . faites le bon pour le capitaine . le comte fit ce bon , plus une lettre très courte , mais très nette . voilà ! fit il . puis il compta les billets et les remit à master blacknett qui se retira avec autant de dignité que s il ne venait pas de vendre son honneur ! quelle canaille ! dit paddy . peuh ! fit le comte . après tout , ça n est pas très cher . il ne donnera pas plus de cent dollars au mécanicien . c est son affaire . il distribuera cinquante dollars à ses sous ordres et il prétendra n en garder que cent pour lui même . qu est ce que ça nous fait ? ça me met en colère . ces yankees roulent tout le monde . pas celui là ! j aurais été jusqu à deux et même trois mille dollars . il croyait nous tenir par la crainte du jury de winipeg et je l ai démonté en lui prouvant que je m en moquais . mais il nous tenait quand même . l hiver approche . je ne peux pas perdre de temps . or , comme rien ne m amuse plus que de faire naître d amers regrets dans l âme d un filou , quand nous aurons atteint la tortue , je remettrai à son capitaine une lettre pour master blacknett , ou , ce qui sera mieux encore , je vous dicterai cette lettre . nous nous moquerons de lui de la façon la plus ironique . paddy se frottant les mains : ça me va ! ça me va ! dieu me damne , monsieur le comte , si vous n êtes pas aussi malin qu un singe . merci de la comparaison , paddy; elle n est plus déshonorante depuis que darwin et littré nous font descendre du chimpanzé . se levant : allons faire nos préparatifs ! les miens ne seront pas longs . paddy , nous avons des fusils américains à répétition , dernier modèle . je vous en donne un . et , comme vous tenez sans doute à votre grand rifle , démontez le , je le mettrai dans mi malle et vous l y retrouverez . monsieur le comte , merci . paddy vous revaudra vos bonnes attentions . ils vaquèrent à leurs affaires . une heure après , arrêt brusque . comédie de l avarie à la machine , fugue des vainqueurs et des dames , y compris petit jaguar et sa femme . dans le train , cris des uns , amis des morts , rires des autres . coup de sifflet ! remise en route . disparition du train dans le lointain ! le tour était joué . chapitrexchez les corbeaux chapitre x la petite troupe se mit en marche . les hommes portaient : les bijoux . quelques dentelles de grande valeur , des chaussettes , des bas , des chemises ceci sur la recommandation de paddy . du savon . du sel et du poivre . du pain . de telle façon que chacun d eux avait un assez lourd paquet . les femmes ne portaient que leurs fusils et leurs cartouchières . comme elles s étaient exercées au tir pendant la traversée , elles savaient se servir de leur arme avec assez d adresse . mme jellalich , elle même , pour plaire à son mari , avait fait du zèle et elle tirait fort juste . elle se mit courageusement en marche . paddy prit la tête avec le comte . nous allons , dit il , trouver non loin d ici quelque village indien . nous aurons affaire à des corbeaux . ils sont connus . c est de la canaille . nous nous arrêterons à mille pas de leurs wigwams , sans leur permettre d approcher de nous et nous leur enverrons petit jaguar pour traiter avec eux . très bien ! après une bonne heure de marche , on aperçut une trentaine de tentes . ah ! fit paddy , voilà des nids de corbeaux ! nous allons avoir des chevaux . il avait longuement causé avec petit jaguar et lui avait donné ses instructions . le delaware partit avec sa femme , ayant , lui , un mouchoir blanc au bout de la baguette de son fusil . les corbeaux sortis des tentes l attendaient armés de lances . petit jaguar leur cria : je suis le messager de bonheur et le porte chance . on m envoie vous dire que vous pouvez gagner de l argent . oui , beaucoup d argent . ceux qui m envoient veulent des chevaux , des mocassins , des peaux pour se coucher dessus , des fourrures pour se couvrir pendant la nuit , de la viande fumée . vous serez bien payés . avance ! dit le sachem . petit jaguar s approcha . il salua le sachem , les guerriers , puis il dit : corbeaux , mes frères indiens , les blancs qui sont là bas se défient de vous , parce que vous êtes de braves guerriers , connus pour être de redoutables coupeurs de route . si vous vouliez avancer en nombre , les blancs , qui sont armés de fusils inépuisables , tireraient sur vous . petit jaguar dit : vous allez voir la puissance de cette arme terrible . devant les corbeaux émerveillés , il tira , coup sur coup , dix balles en dix secondes , sur le poteau de la torture dressé à l entrée du village , le criblant de balles explosibles . le vieil arbre ébranché fut coupé en deux et le haut tomba . les corbeaux se sentirent intimidés . comptez neuf fusils comme ça et dix huit revolvers tirant vingt quatre balles sans être rechargés . et si vous osez , attaquez les blancs . le sachem dit : tu nous annonces que nous allons nous enrichir et tu nous menaces . corbeaux , je vous avertis . c est la paix et de l argent ou la guerre et du sang . si vous consentez à accepter mes propositions , ce sera la paix . amenez moi douze beaux , et bons mustangs , je les achèterai . six jeunes gens , sans armes , les conduiront aux blancs , chargés des objets que vous m aurez vendus . je resterai avec vous jusqu au retour de vos jeunes gens . ma femme les accompagnera pour dire le prix convenu . le sachem réfléchit , consulta ses guerriers du regard et dit : och ! essayons de nous entendre . il donna des ordres . les jeunes gens amenèrent des chevaux; mais , après un dédaigneux examen , petit jaguar dit avec mépris : non ! pas ceux là ! ils ne valent que le prix de leurs peaux et sont bons tout au plus à porter vos tentes quand vous êtes en route . montrez moi des mustangs . le chef en passa par où voulut petit jaguar . celui ci acheta les douze chevaux , tout ce dont ses maîtres avaient besoin , puis les jeunes gens conduisirent les mustangs aux blancs , accompagnés d un corbeau qui connaissait la valeur des dollars et des guinées . tout se passa très bien . petit jaguar rejoignit ses maîtres et la petite caravane se remit en route . chapitre xi complot chapitre xi quand petit jaguar fut parti , le vieux corbeau , qui avait accompagné les jeunes gens et qui avait vécu à winipeg , où il avait appris bien des choses , dit au sachem : ces blancs sont très riches . le sachem vivement : ils ont beaucoup d or . beaucoup . mais ils ont aussi beaucoup , beaucoup de bank notes . le sachem secoua la tête . j aimerais mieux de l or . le vieux corbeau riant : tu es ignorant . tu te défies du papier . mais les changeurs de winipeg donnent de l or contre ces papiers là . je le sais , puisque je suis allé à la ville avec toi et que j y ai échangé contre des guinées des papiers trouvés sur les deux marchands de bois que nous avons tués . mais je ne sais pas lire la valeur de ces papiers . le vieux corbeau : moi non plus , je ne sais pas lire . mais on regarde ces papiers à contre jour et on voit les dessins . chaque dessin indique la valeur . enfin , dit le sachem , ces gens là sont très riches . oui . et il n y a que six hommes . mais ils ont des fusils inépuisables . qu importe , si nous les fusillons d un endroit où nous serons abrités . est ce que nous ne nous embusquons pas toujours pour tirer sur des voyageurs ? quand nous serons cinquante quatre guerriers et braves à plat ventre dans des rochers à travers lesquels la caravane défilera , est ce que les six hommes recevant un feu de cinquante quatre fusils , ne seront pas tués ? et leurs balles ? elles frapperont les rochers , mais non pas nous , couverts par eux . och ! och ! s écria le sachem . tu dis vrai ! tu es une tête ! mais tu n es pas un bras . dire que tu n as jamais pris un scalp et que tu n es pas un guerrier ! lé vieux corbeau : à quoi bon ? je vais passer l hiver à winipeg et j y gagne beaucoup d argent . je viens ici pendant l été et , par ma science , je vous force à me nourrir et à me faire des cadeaux . je ne suis pas votre sorcier , parce que je ne veux pas me soumettre aux épreuves qui me feraient souffrir inutilement . et à quoi bon ? est ce que je ne suis pas plus sorcier que les sorciers ? est ce que les sorciers des autres tribus ne viennent pas me consulter ? est ce que l on ne me demande pas dans toutes les tribus ? je suis la gloire de celle ci . mais tu es lâche . non . tu ne fais jamais expédition avec nous et tu as peur des balles . je n ai pas peur . s il le fallait , je risquerais ma peau comme vous pour la nourrir . vous vous battez pour dépouiller les voyageurs de leurs richesses . mais , moi , je n ai pas besoin de ça pour vivre heureux . si tu étais sûr de bien vivre , comme moi , sans te battre , tu ne te battrais pas . le sachem hocha la tête et dit : n importe ! tu n as pas l honneur d être un guerrier et tu n as pas de scalp . le vieux corbeau se mit à rire . les blancs , dit il , prouvent chaque jour aux indiens qu ils leur sont supérieurs , et les fils du grand esprit ne peuvent lutter contre eux; notre race s en va . or , dis moi , est ce que les blancs ont des scalps à leurs chevilles et à leurs mollets ? est ce que , à winipeg , toi , avec tes quarante trois scalps , tu es considéré ? je le suis , sans scalps , bien plus que toi , sachem . on me dit : bonjour , willy . ils m appellent ainsi . beaucoup me serrent la main et me paient à boire . te considèrent ils ? non . le blanc te regarde comme un être inutile et bon à rien . moi , il m emploie . tu es leur domestique . non . si un travail me déplaît , je le refuse et personne ne peut m obliger à le faire , personne , entends tu , sachem . si je balaie la neige avec ma squaw et mes enfants , c est parce que l on paie; si je fais des commissions , on me paie; si je fends du bois , si j en scie , on paie encore , et quand je veux me reposer , je me repose et je bois de bons coups . enfin , tu es la bête de somme des blancs , et c est honteux . chez les blancs , tout le monde travaille et c est un honneur de travailler . toi , sachem , tu regardes ça comme une honte; mais tu sais bien que ta tribu et toutes les autres disparaîtront . compte ! en ta jeunesse , nous étions un millier de guerriers , et nous sommes cinquante trois ! dans vingt ans , il n y aura pas trente guerriers . pourquoi ? vous voulez vivre votre vie . il faudrait vivre la vie des blancs . le vieux sachem leva la main et , dans une attitude superbe , dit : plutôt mourir . le vieux corbeau railleur : c est ce que vous êtes tous en train de faire , sachem . votre orgueil vous tue . puis , haussant les épaules : à quoi bon parler ? vos oreilles sont bouchées . vos coeurs sont de pierre . vos yeux ne voient pas . et , concluant : enfin , laissons de côté cette querelle bien inutile . convoque ton conseil . vous verrez comment vous devez vous y prendre pour surprendre et tuer les blancs et faire grand butin . comme toujours , tu ne te battras pas avec nous et tu voudras ta part . n ai je pas donné le bon conseil ? pourquoi la tête ne serait elle point payée comme le bras ? le sachem poussa un soupir . cette supériorité de l indien frotté de civilisation l écrasait , l humiliait , l irritait et il s écria avec dépit : quand nous aurons combattu , quand nous aurons , par notre courage , tué et dépouillé les blancs , tu te feras encore payer pour venir avec moi échanger les papiers à winipeg contre de l or et de l argent . certainement . et tu n auras pas honte de recevoir une part sans t être battu . je m en ferai un mérite . vous faire battre pour que je gagne de l argent sans risquer ma peau , c est une preuve que vous êtes des bêtes et moi un intelligent . il s en alla en ricanant . le vieux sachem caressait fiévreusement le manche de son tomahawk . si le vieux corbeau avait continué , le sachem n aurait pu maîtriser sa colère et il lui aurait fendu la tête . mais le vieux corbeau savait quand il était temps de s arrêter . le sachem cependant tint conseil et toutes les mesures à prendre pour l embuscade furent arrêtées après une longue , sage et complète discussion , comme les guerriers indiens ont coutume d en faire . deux heures après , ils partaient ! un grand danger planait sur la petite caravane de m . de rastignac . cinquante quatre balles , bien ajustées au posé , c était la foudre tombant sur six hommes et pouvant s égarer sur quatre femmes ! chapitre xii en marche chapitre xii ils allaient très gaiement , les parisiens . et les parisiennes ? très rieuses . c était amusant en somme . on faisait étape . on faisait grande halte . on bivouaquait . très agréable , le bivac . on allumait les feux . le gibier tué en route fournissait rôtis , grillades et viandes cuites au four caraïbe . petit jaguar , sa femme et paddy connaissaient et recueillaient des haies , des fruits sauvages , des pointes , des coeurs d arbustes ou de plantes , des herbes aromatiques ou comestibles , genre épinards , des feuilles mêmes . grâce à paddy , on avait emporté du pain , du sel , du poivre . on cuisinait très finement . car , avec de la graisse de différents oiseaux , on accommodait des plats exquis . petit jaguar et sa femme avaient leurs recettes . excellentes . paddy avait les siennes . parfaites . on avait pêché des tortues au bord d une rivière et on avait de cette graisse verte si estimée de cet animal . aussi faisait on de délicieuses omelettes avec cette graisse et des oeufs de canards , d oies , de cygnes , de tortues , d autres oiseaux et de gros serpents . les serpents eux mêmes fournissaient des grillades très délicates . on avait du rhum . paddy avait recommandé de ne pas l oublier . et du sucre . on faisait des grogs . quant à la petite comtesse , elle faisait des mots qui amusaient tout le monde et l on riait beaucoup le soir autour des feux . qu on le croie bien , une pareille vie a son charme . on respire un air si pur , des parfums terrestres si doux , on se sent si libres , si loin des règles conventionnelles qui étranglent les habitants des villes , on se sent si à l aise que l on est heureux . et l on trouve que l on mange bien meilleur qu en ville . pourquoi ? je me le suis expliqué . je me suis aperçu que le pain en forêt prenait un goût particulier . je ne pouvais en attribuer la cause au pain lui même . donc , il fallait la chercher dans le palais , dans le sens du goût animé par l air oxygéné des sous bois . les arbres , dans le jour , expirent de l oxygène; l air s en trouve suroxygéné . de là , une puissance de vie plus grande pour celui qui respire cet air . et , comme la bouche est balayée par cet air là , elle est surexcitée . puis il y a une autre cause . un surappétit causé par la marche . le chasseur millionnaire déclare que personne ne fait une omelette au lard comme la femme de son garde . il demande à son , chef ou à sa cuisinière une omelette au lard comme à la campagne ; mais il ne trouve jamais que c est ça ! sans se rendre compte que l air suroxygéné et cinq heures de marche ont aiguisé son appétit . mais il n y a pas , dans la marche en plein air , que les vains plaisirs de boire et de manger , comme dit la chanson du petit ébéniste . on a le sentiment que l on est plus homme , plus près de la nature , plus près de l état primitif . on sent qu on se relève de l état de dégradation physique où la civilisation à outrance nous a fait descendre . on redevient un peu le fier sauvage des premiers temps . l humanité reprend ses droits . et la femme ou , ce qui est plus vrai , la dame ressent ce changement plus que l homme encore , car la civilisation la déprime plus que nous . une dame ? qu est ce ? à bien voir , une poupée . s habiller , apprendre à se tenir , à parler , dire ceci , non cela , rester sur la réserve , poser , toujours mentir par son attitude , masquer ses vrais sentiments , voilà ce que l on appelle l éducation des jeunes filles . très bien , pour les sociétés policées . mais archi faux si l on se place au point de vue nature . aussi , quelle joie intime quand , par suite d une aventure comme celle ci , une femme du monde se sent transformée en femme , en vraie femme , vivant la vraie vie pour laquelle la nature l a faite . et c est ce qui était arrivé , au grand mécontentement de m . désandré . que de fois il répéta : ce n est pas correct ? à sa femme même : décidément , vous n êtes plus correcte mais on se moquait de la correction . lui; non ! la première fois qu il dit à paddy : on ne passe pas ainsi devant une dame , ce n est pas correct . paddy le regarda étonné . qu est ce que ça peut faire , demanda t il , à une dame que je passe devant elle en courant après mon chapeau qui s est envolé et que le vent roule . ça ne se fait pas . si , puisque je le fais . c est une impolitesse . à votre idée ! pas à la mienne . et paddy s en était allé se souciant fort peu d être correct . et , comme m . désandré l assommait d observations , il lui déclara : la correction , voyez vous , je m en f iche , et si vous continuez à m embêter avec ça , je vous déclare que je finirai par vous dire des choses désagréables . cette gueuse de correction ! je m assois dessus . paddy était furieux . m . désandré sentit qu il fallait laisser le trappeur tranquille . un soir que la caravane était campée au pied d une ceinture de rochers , on s aperçut que ni paddy , ni petit jaguar n étaient arrivés avec que les autres . on ne s en inquiéta pas beaucoup , parce que souvent ils chassaient . mais , à dix heures du soir , ils n étaient pas encore rentrés . on commença à craindre quelque fâcheux accident . chapitre xiii la piste chapitre xiii paddy et petit jaguar , grands marcheurs devant l éternel , avaient coutume chaque jour de s éloigner de la caravane en prenant à droite avant la grande halte et à gauche après , dans le but de chasser , croyait on . ils chassaient . ils rapportaient du gibier . mais ils avaient une arrière pensée . paddy , aussitôt après le marché passé avec les corbeaux , avait dit à petit jaguar : les corbeaux ne doutent pas que nos maîtres ne soient riches . ils nous attaqueront . ils ont peur de nos fusils . paddy , judicieusement : en plaine , oui . mais embusqués , non . et petit jaguar secouant la tête , dit : cinquante fusils au moins ! master paddy , ils attaqueront . nous saurons bien , s ils en ont l envie . comment ? ils gagneront , par un détour soit à droite , soit à gauche , les roches roses . oui ! oui ! c est là qu ils s embusqueront . nous pousserons chaque jour des reconnaissances pour trouver leur piste . et nous la trouverons . ne parle de rien . inutile d inquiéter les dames . petit jaguar se mit un doigt sur les lèvres pour montrer qu il se tairait . et voilà pourquoi les deux chasseurs s éloignaient systématiquement de la caravane . or , le quatrième jour , ils trouvèrent la piste et la suivirent . c était un jeu pour eux . mais arrivés au pied des roches roses , ils n avancèrent plus qu avec une extrême prudence . un trappeur et un sauvage , en pareil cas , déploient des trésors de souplesse et de sagacité , il faut voir sans être vu . deux heures après , ayant fait à peine une lieue , ils arrivèrent au sommet des collines et ils virent un feu . autour , des chevaux et des sauvages , ceux ci en train de manger . ils en savaient assez . chapitre xiv résolution virile chapitre xiv on commençait à s inquiéter au camp , quand les deux chasseurs revinrent . ils mouraient de faim . paddy dit : que personne ne se couche . que l on selle les chevaux . nous mangerons et nous boirons à cheval . qu y a t il donc ? il l expliqua : qu allons nous faire ? tourner les roches roses . et puis ? continuer notre voyage . et les corbeaux ? ils se morfondront à nous attendre . et de rire . mais mlle de rastignac se récria : comment , nous pouvons surprendre et exterminer ces gens là et nous ne le ferons pas ? que dirait mlle de pelhouer . madame desandré , qu en pensez vous ? comme vous . ce sera très chic . et vous , madame jellalich ? moi je veux bien papa , qu en dis tu ? ce que femme veut bravo ! tu consens . vous aussi , jellalich ? aussi m . desandré ? tous alors . unanimité touchante . à cheval . paddy à petit jaguar : quelle fille ! je ne me serais jamais imaginé ça d une demoiselle de paris ! la femme du petit jaguar fit boire et manger le cheval de son mari et celui de l irlandais; puis elle leur frotta les jambes pour les délasser . quand les autres chevaux furent prêts , quand ceux qui étaient porteurs furent chargés; tout le monde se mit en selle . on jeta beaucoup de bois sur le feu et l on se mit en route . chapitre xv surprise matinale chapitre xv vint le jour , on arriva au pied des roches roses que l on escalada facilement . l aube n avait pas blanchi l horizon que l on arrivait à l observatoire d où les deux éclaireurs avaient vu les corbeaux . ils étaient là . tous endormis . leur feu se mourait . les voyageurs mirent leurs chevaux à l attache dans un creux , enroulant les brides sans gourmettes à des arbustes , puis ils descendirent sans bruit vers les indiens . la petite comtesse ne se possédait pas de joie . elle ne paraîtrait pas comme une novice d armes devant mlle de pelhouer; elle aurait fait ses preuves . aussi , marchait elle résolument . mme jellalich , ne voulant pas paraître faible devant son mari , dominait son émotion et marchait aussi résolument . quant à mme désandré , elle était superbe de correction . il y avait de la rosée . la brave dame relevait sa robe de sa main gauche , comme si elle se fût promenée dans les allées du bois de boulogne et elle se balançait avec une grâce , très élégante qu admira son mari . elle est magnifique de correction ! murmurait il avec admiration . on arriva à quatre cents pas du bivac et pas un indien ne bougea . le jour pointait . l aube filtra ses clartés blafardes sur le sol et , peu à peu , chaque corps des dormeurs se dessina en plein relief . paddy avait pris le commandement et il ordonna : genou à terre ! les revolvers près du genou . n oubliez pas de dégager la baguette de sûreté . feu à mon commandement . on exécuta ses ordres . tout à coup un indien se leva et , sur son sifflet de guerre , il sonna l éveil . ça va bien ! dit paddy . j aime mieux les tirer debout . et il commanda : feu à volonté ! la fusillade roula , déchirant de la toile , selon l expression des soldats . les corbeaux tombèrent hachés , déchiquetés par ce feu de quatre cents balles en moins d une minute . quelques uns parvinrent aux chevaux et essayèrent de sauter en selle . ils furent tués . pas un ne survécut . alors paddy brandit son fusil et il se mit à crier : hurrah ! hurrah ! hurrah for miss rastignac ! toute la troupe s associa à cette ovation bien méritée . on s avança l arme au poing; mais pas un sauvage ne survivait aux effrayantes blessures causées par les balles explosibles . tous morts ! chacun ramassa quelque trophée , témoignage de victoire , puis on retourna vers les chevaux , on les monta et l on reprit le sentier , laissant bientôt derrière soi le théâtre du combat ensanglanté et couvert de cadavres . chapitre xvi près du pôle chapitre xvi sans autre mauvaise rencontre , la caravane arriva sur les bords du lac winipeg , après avoir tourné la ville . elle trouva le vapeur à son poste et s embarqua . le voyage se fit rapidement jusqu au partage où l on prit terre pour gagner le mississipi avec l escorte habituelle des indiens , qui se chargent du transport des bagages et qui fournissent des chevaux aux voyageurs . on trouva sur le fleuve un second vapeur , qui fit traverser à la caravane le lac garibou et celui de la hoche . puis nouveau portage pour gagner le lac athabaska , père du mackensie et on monta là sur un troisième vapeur , qui força sa machine . déjà il gelait pendant la nuit . mais on atteignit très vite l embouchure du mackensie et le navire eut le temps de regagner l athabaska avant l embâcle . la caravane , mise à terre , devant le premier hôtel polaire construit par m . d ussonville , fut reçue par le gérant avec enthousiasme et aussi par l équipage de chasse de drivau . les voyageurs admirèrent beaucoup le confortable de l hôtel et l organisation du service; si près du pôle , c était merveilleux . et quelle correction ! comme ne cessait de le répéter m . désandré . on se reposa tout un jour , puis on partit en traîneau , et les chiens , en douze heures , conduisirent les voyageurs à l hôtel de l île de banké . ils allaient ainsi d hôtel en hôtel , jusqu à celui de la terre de grant , au degré de latitude nord , à sept degrés du pôle , c est à dire à cent soixante quinze lieues de celui ci . on juge de l accueil que firent à leurs hôtes m . d ussonville et ses amis . festins , bals , excursions en traîneaux , explorations en canot de toile sur la polinya petite mer libre , que les explorateurs américains prirent pour un océan vide de glaces , ce qui était une grave erreur . les voyageurs ne cessaient d admirer la sauvage grandeur des paysages polaires . mais ce qui les frappa le plus , ce fut l extraordinaire intensité de la vie animale autour de la polinya . phoques , morses , baleines , ours blancs , boeufs musqués , oiseaux , renards et lièvres foisonnaient à tel point que , d une seule balle , mlle de rastignac tua trois eiders . et les oeufs étaient innombrables . malgré le froid des nuits , il faisait encore de belles journées et l on s amusait beaucoup , surtout à la chasse . m . d ussonville expliqua à ses amis qu il fallait patienter pour atteindre le pôle . celui ci , m . d ussonville s en était rendu compte , devait être sous la mer boréale et couvert par la grande banquise polaire de nansen . cet immense champ de glaces , poussé toujours par les vents dominants , tourne autour du pôle qui lui sert en quelque sorte de pivot . tantôt la banquise avance vers le nord ouest , tantôt elle recule vers le sud est; mais , en fin de compte , elle finit toujours par gagner vers le nord est . or , sur cette banquise mobile , il fallait atteindre le pôle en traîneaux . cent soixante quinze lieues . trois jours pour aller . un jour pour les observations scientifiques . trois jours pour revenir . on camperait sous la double tente de soie . mais il fallait attendre que l hiver fût bien commencé . la banquise est très dangereuse en été . la glace fond et il se forme des trous , des crevasses , des canaux qui entravent la marche des traîneaux . nansen dut avoir recours tantôt au traîneau , tantôt au kayak . le plus sûr était donc d attendre que tout fût gelé . et on s amusa ferme en attendant . chapitre xvii dénouement fatal chapitre xvii une qui ne s amusait pas , c était mlle de pelhouër . l arrivée de la petite comtesse la troubla profondément . cette bretonne sérieuse , héroïque , aimant profondément m . d ussonville , vit , dès le premier moment , une rivale dans cette parisienne charmante et rieuse . elle souffrit surtout beaucoup de l esprit de celle qu elle considérait comme son ennemie , parce qu elle brillait par une verve endiablée et faisait jaillir le rire à table avec une drôlerie irrésistible . d ussonville , si grave toujours , s associait à la joie générale . les mots de la petite comtesse , ses saillies , le mettaient en gaieté . et mlle de pelhouër s en indignait sourdement et s aigrissait . elle ne se l avouait pas , encore moins voyait elle dans d ussonville autre chose qu un oncle , mais elle était rongée par une jalousie implacable . elle se dominait , gardait une réserve presque farouche vis à vis de mlle de rastignac , et celle ci , un peu trop gavroche parisien , ne ménageait nullement la bretonne . elle avait fait quelques avances froidement reçues; non seulement elle n en fit plus , mais elle s ingénia à piquer mlle de nez pincé , comme elle l appelait assez justement . les torts étaient réciproques . à noter : la petite comtesse ne songeait nullement à un mariage avec d ussonville , qui n avait nulle arrière pensée d épouser qui que ce fût . avec une extrême légèreté , la petite comtesse froissa mlle de pelhouër . elle avait pour complice de ses malices mme santarelli et mme castarel que , par certaines roideurs de caractère , mlle de pelhouër avait froissées , le lecteur doit s en souvenir . les deux taki , depuis longtemps , avaient oublié le petit dissentiment survenu à propos d une chasse . elles tenaient pour leur amie contre la petite comtesse . et la querelle s envenimait de jour en jour sans que les hommes y prissent garde , car tous les coups d épingle échangés sournoisement leur échappaient . mlle de rastignac voulut prouver qu elle était une héroïne . elle chassa , en compagnie d un esquimaux , l ours blanc , le taureau musqué , le morse . elle s ingénia à dépasser les exploits de sa rivale . avec un bonheur insolent elle parvint , à la façon des esquimaux , à tuer un ours à coups de harpon . le soir , elle raconta le combat avec une verve endiablée qui fit rire tout le monde; elle avait l air de mépriser profondément les ours et les déclarait indignes d un coup de fusil . ces façons triomphales mirent le comble à l irritation de mlle de pelhouër , qui à son tour devint agressive . elle déclara que la petite comtesse manquait de réserve , elle l appela gamin de paris , garçon manqué . l autre le sut . elle se moqua de la mijaurée provinciale , de la bretonne de concarneau . enfin , elle fit allusion au profil de mouette de son adversaire et la baptisa : mlle bec d oiseau . c en était trop . mlle de pelhouer , indignée , gifla mlle de rastignac . bec d oiseau , soit ! dit elle , mais vous aurez senti ma griffe . l autre , très brave , dit : ce que vous venez de faire est indigne d une fille bien née . vous m en rendrez raison l épée à la main . certainement , en secret et tout de suite ! dit mlle de pelhouër . mme désandré ne put s empêcher de dire : mademoiselle de pelhouër , ce que vous venez de faire n est pas correct pour une femme . ça m est égal . personne de ces messieurs n était là pour empêcher ce duel . tous les hommes chassaient ou péchaient autour ou sur la polinya . du reste , cette intervention n aurait pu empêcher le combat . chapitre xvii le duel chapitre xvii oui , le duel était inévitable , en raison du courage très différent des deux héroïnes . celui de la parisienne était fait d amour propre et d insouciance . nous le connaissons , ce courage gai , railleur , impertinent . on connaît moins le courage sombre , froid , déterminé , silencieux , presque sauvage , sans aucun emportement , mais formidablement entêté de la race bretonne . elle est étonnante de sang froid , de calme , de décision . il y a de la fatalité dans cette bravoure qui brave tranquillement un obstacle vulgaire facile à éviter . le breton ne veut ni se détourner , ni reculer . ceux qui ont étudié comme moi ce genre de bravoure sont convaincus que les bretons aiment le danger pour lui même; leur nature rêveuse , mélancolique , a besoin de secouer son éternelle sombreur . j ai à citer des exemples qui feront comprendre le courage breton . je choisis à dessein des hommes qui ne passent pas pour héroïques . j ai vu corbières , par un temps épouvantable , s en aller à l île de siek , sûr d être en perdition , et , comme on faisait observer à ce grand poète trop peu connu qu il n en reviendrait peut être pas , il répondit sans pose , très sincèrement : je veux chanter la mort en mer; le naufrage , la tristesse consolante d un beau trépas , en pleine démence des flots . comment exprimer ces sensations , si je ne les ai pas éprouvées . son canot sombra . il se sauva à la nage et nous revint meurtri , déchiqueté par les pointes des rocs . une autrefois , il fit un marché étonnant avec un jeune pêcheur . guillaumic , tu ne vas donc pas à la pêche , aujourd hui ? pas possible , monsieur corbières . la mer est démontée . on perdrait lignes et filets . rien à faire alors ? non , monsieur corbières . lui , d un grand geste : tu vois l île de tizi aouzon ? pas beaucoup . de temps en temps . entre deux coups de mer . ce que ça brise par là ! sûr , monsieur corbières . si un canot était drossé contre les rochers de l île , crois tu que ceux qui le monteraient seraient en péril de mort ? sûr , monsieur corbières . tu n as ni femme ni enfants; tu es orphelin et tu ne tiens à rien . c est vrai , monsieur corbières . je suis comme un bouchon de liège qui flotte sur l eau . lui , tirant de sa poche un louis et le montrant entre le pouce et l index . veux tu gagner un louis ? guillaumic , l oeil étincelant : oui , monsieur corbières . il y a des petits verres dans un louis . oh oui ! tu connais mon bateau . kérenfort ne veut plus le réparer . il est f ichu . sûr qu il n est plus bon à grand chose . je ne veux pas qu il meure sous le marteau d un charpentier . il a le droit de mourir en mer , en brave bateau qu il a toujours été . monte avec moi . nous le jetterons sur les rochers de l île et il sera brisé en mille pièces . mais nous monsieur corbières ? lui , froidement : risque à courir . un louis c est quelque chose . guillaumic , riant : et puis l honneur de crever avec vous , si on en crève . ils y allèrent le canot fut mis en miettes . à marée basse , on alla les chercher sur l île; une lame monstrueuse les avait sauvés en les portant par dessus les rocs , au centre de l île . le lendemain , je ramassai une petite épave du canot poussée sur la plage . je la conserve comme une relique . quand je rencontre guillaumic à roscoff et que je lui reparle de l aventure il rit . et il répète un mot que j admire : il n y en a pas pour autant de temps qu on croit à boire un louis ! je cite , parce que je tiens à faire comprendre ce qu est le courage breton que corbières , le fin lettré , et guillaumic , le fin matelot , ont si bien incarné en eux . et le mot du sauveteur de l île de batz , enfin décoré . le commissaire de marine le félicitait : oh ! monsieur le commissaire , il n y a pas tant de mérite qu on croit . ça ne serait pas être marin que d avoir le courage de voir des gens se noyer sans chercher à les sauver ! et mon ami larher ! je n ai pas le courage de lui en vouloir , mais enfin , j en aurais le droit . nous partons , dans une voiture traînée par deux chevaux , et je m aperçois que le cocher frappait un cheval , jamais l autre . j en fis l observation . oh ! me dit larher en riant , on ne frappe pas l autre , parce qu il a été mis à la réforme , vu qu il a un sale caractère . et , comme il n y a que huit jours qu on l attelle , il n a pas encore l habitude . hier encore , il a fait un accident . on le ménage , parce que mme larher est dans la voiture sans ça nous côtoyions , en ce moment , un précipice dans la montagne d auray , entre huelyoët et saint herbot . est ce assez breton ? vous me direz des marins ! mais larher n est pas marin , il est marchand de vins en gros . voulez vous un notaire ? je vous présente m . sutin . un vrai notaire . rien d héroïque dans l allure . et âgé . comment , monsieur sutin , vous sortez par un vent pareil ? je me f iche du vent . et il sort . c est dans le sang breton . et mme josèphe belles ? elle se jette à l eau et sauve un baigneur imprudent au grand péril de ses jours; l autre se cramponnait . comment , vous , madame belles , avec trois enfants en bas âge , vous vous risquez comme ça ? pas pensé aux petits . l homme criait et puis , fallait bien y aller , il n y avait que moi sur la plage . toute la bretagne simplement , prosaïquement , mais originalement héroïque tient dans ces trois exemples . et les différences de courage s affirmèrent dans le duel . l on sait qu il y avait un hall dans ces hôtels polaires , avec différentes salles sur les côtés , notamment salle d escrime avec panoplies . mlle de rastignac prit comme témoin mme castarel et mme désandré qui fut chargée de diriger le combat; mlle de pelhouer fut assistée par les deux taki . on choisit les épées . la petite comtesse avait fait de tous les sports , y compris l escrime . toutes les chances semblaient être pour elle; mais on s exagère beaucoup ces chances des bons tireurs de salles d armes . et , après tant d exemples célèbres , on le vit cette fois encore . mlle de rastignac se battit comme en jouant , mlle de pelhouër se rua sur son adversaire en vraie sauvage . l engagement fut très court . sur un coup droit bizarre , inattendu , en dehors de toute règle , mlle de rastignac tomba la poitrine traversée . et elle mourut en disant : quel coup de bec ! en ce moment , m . d ussonville revenait de la chasse . il vit la morte ! il s emporta . il dit de dures choses à mlle de pelhouër . celle ci ne répondit pas et se retira . une heure après , avec les deux taki , sa nadali , bois brûlé , francoeur et langue de fer comme guides , elle quittait l hôtel en traîneaux , résolue à regagner intrépidement winipeg et delà new york , puis la france . un hardi voyage , comme on se l imaginera facilement . dénouement fatal , comme je l ai écrit .