ame lie nothomb le voyage d hiver roman éditions albin michel dans les aéroports , quand je passe à la fouille , je m énerve , comme tout le monde . il n est jamais arrivé que je ne déclenche pas le fameux bip . du coup , j ai toujours droit au grand jeu , des mains d hommes me palpent de la tête aux pieds . un jour , je n ai pas pu m empêcher de leur dire : vous croyez vraiment que je veux faire exploser l avion ? mauvaise idée : ils m ont forcé à me déshabiller . ces gens n ont pas d humour . aujourd hui , je passe à la fouille et je m énerve . je sais que je vais déclencher le fameux bip et que des mains d hommes vont me palper de la tête aux pieds . or je vais vraiment faire exploser l avion de h . j ai choisi un vol au départ de roissy charles de gaulle plutôt que d orly . j avais pour cela les meilleures raisons : l aéroport de roissy est autrement beau et agréable , les destinations sont plus variées et lointaines , les magasins hors taxes offrent davantage de possibilités . mais le motif principal , c est qu aux toilettes d orly , il y a des dames pipi . le problème n est pas de les payer . on a toujours une pièce qui traîne au fond d une poche . ce que je ne supporte pas , c est de rencontrer la personne qui va nettoyer mes traces . c est humiliant pour elle et pour moi . je ne crois pas exagéré d affirmer que je suis un délicat . or je risque d aller beaucoup aux toilettes aujourd hui . c est la première fois que je m apprête à faire exploser un avion . c est aussi la dernière fois , puisque je serai à bord . j ai eu beau réfléchir à des solutions plus avantageuses pour moi , je n en ai pas trouvé . quand on est un citoyen lambda , un tel acte implique nécessairement le suicide . ou alors il faut appartenir à un réseau organisé , ce qui n est pas de mon goût . je n ai pas l âme d un collaborateur . je n ai pas l esprit d équipe . je n ai rien contre l espèce humaine , j ai de l inclination pour l amitié et l amour , mais je ne conçois l action que solitaire . comment voulez vous accomplir de grandes choses avec quelqu un dans les pattes ? il y a des cas où l on ne doit compter que sur soi même . on ne peut être qualifié de ponctuel lorsque l on arrive trop tôt . j appartiens à cette espèce : j ai si peur du retard que j ai immanquablement une avance considérable . aujourd hui , je pulvérise mon propre record : au moment de me présenter à l enregistrement , il est h . la demoiselle me propose une place sur l avion d avant . je refuse . cinq heures d attente ne seront pas de trop puisque j ai emporté ce carnet et ce stylo . moi qui jusqu à la quarantaine avais réussi à éviter le déshonneur de l écriture , je découvre que l activité criminelle entraîne le besoin d écrire . ce n est pas grave puisque mes scribouillages exploseront avec moi dans le crash aérien . je n en serai pas réduit à proposer la lecture de mon manuscrit à un éditeur , en sollicitant son opinion d un air faussement détaché . à la fouille , j ai déclenché le bip . pour la première fois , j ai ri . comme prévu , des mains d hommes m ont palpé de la tête aux pieds . mon hilarité leur a semblé suspecte , j ai dit que j étais chatouilleux . quand ils ont passé le contenu de mon sac au peigne fin , j ai mordu l intérieur de mes joues pour ne pas rigoler . je ne possédais pas encore ce qui allait me servir à commettre le crime . ensuite , dans une boutique hors taxes , j ai acheté le matériel . il est à présent h . j ai quatre heures devant moi pour assouvir ce curieux besoin : écrire ce qui n aura pas le temps d être lu . il paraît qu à l instant de mourir , on voit défiler sa vie entière en une seconde . je saurai bientôt si c est vrai . cette perspective me plaît , je n aimerais pour rien au monde manquer le best of de mon histoire . si j écris , c est peut être pour préparer le travail du monteur qui sélectionnera les images : lui rappeler les meilleurs moments , suggérer de laisser dans l ombre ceux qui m auront moins importé . si j écris , c est aussi de peur que ce fulgurant film n existe pas . il n est pas exclu que ce soit un bobard et qu on meure stupidement , sans rien voir du tout . l idée de m anéantir sans cette transe récapitulative me désolerait . par précaution , je vais essayer de m offrir ce clip par l écriture . ça me rappelle ma nièce alicia , quatorze ans . cette gosse est installée devant mtv depuis sa naissance . je lui ai dit que si elle mourait , elle verrait défiler un vidéo clip qui commencerait par take that et se terminerait par coldplay . elle a souri . sa mère m a demandé pourquoi j agressais sa fille . si taquiner une adolescente revient à l agresser , j ose à peine imaginer quel verbe ma belle soeur emploiera quand elle apprendra mon rôle dans l affaire du boeing . bien évidemment , j y pense . les attentats n existent que pour le qu en dira t on et pour les médias , ce commérage à échelle planétaire . on ne détourne pas un avion pour le plaisir , mais pour occuper la une . supprimez les médias et tous les terroristes se retrouveront au chômage . ce n est pas demain la veille . je songe que dès heures , mettons h , vu les sempiternels retards , mes agents s appelleront cnn , afp , etc . la tête de ma belle soeur ce soir devant le heures . je te l avais bien dit que ton frère était un malade ! j en suis assez fier . grâce à moi , alicia regardera une autre chaîne que mtv pour la première fois de sa vie . on m en voudra quand même . il n est pas absurde que je m offre dès maintenant le plaisir d imaginer la scène : je ne serai plus là pour savourer l indignation que j aurai provoquée . pour apprécier de son vivant une réputation posthume , rien de tel que de l anticiper par écrit . les réactions de mes parents : j ai toujours su que mon deuxième fils était spécial . il tient ça de moi , dira mon père , quand ma mère sera déjà en train d inventer d authentiques souvenirs préfigurant mon destin : quand il avait huit ans , il construisait des avions en lego puis les jetait sur son ranch miniature . ma soeur , pour sa part , racontera avec attendrissement des souvenirs réels mais dont on cherchera en vain le rapport avec l affaire : il contemplait longtemps les bonbons dans sa main avant de les manger . mon frère , si sa femme le laisse parler , dira qu avec le prénom que je portais , il fallait s y attendre . et cette aberration ne sera pas sans fondement . quand j étais dans le ventre de ma mère , mes parents , persuadés que j étais une fille , m avaient baptisé zoé . un si joli prénom , et qui signifie la vie ! proclamaient ils . et qui rime avec ton prénom , disaient ils à chloé , conquise par sa future petite soeur . ils étaient déjà tellement comblés par le sérieux d éric , leur aîné , qu un deuxième fils leur paraissait superflu . zoé ne pouvait être que le doublon de l exquise chloé , la même en réduction . je naquis avec un démenti entre les jambes . ils s en accommodèrent avec bonne humeur . mais ils tenaient tellement au prénom de zoé qu ils cherchèrent à tout prix un équivalent masculin : dans une encyclopédie vétuste , ils trouvèrent zoïle et me l attribuèrent sans même s intéresser à la signification de ce qui me condamnerait à être un hapax . j ai appris par coeur les six lignes consacrées à zoïle dans le robert des noms propres : zoïle en grec zôilos . sophiste grec amphipolis ou éphèse , ive siècle . fameux surtout pour sa critique passionnée et mesquine contre homère , il fut surnommé homéromastix le fléau d homère . c était , dit on , le titre de son ouvrage , où il essayait de prouver , au nom du bon sens , l absurdité du merveilleux homérique . il paraît que ce nom était entré dans la langue courante . ainsi goethe avait assez conscience de son génie pour qualifier de zoiloi les critiques qui le vilipendaient . dans une encyclopédie de philologie , j ai même appris que zoïle serait mort lapidé par une foule de braves gens écoeurés par ses propos sur l odyssée . époque héroïque où les amateurs d une oeuvre littéraire n hésitaient pas à zigouiller le critique imbuvable . bref , zoïle était un crétin odieux et ridicule . ce qui explique que personne n ait jamais appelé son enfant de ce prénom à la sonorité bizarre . sauf mes parents , bien sûr . à douze ans , quand je découvris ma funeste homonymie , j allai demander des comptes à mon père qui s en tira avec des plus personne ne sait cela . ma mère fit plus fort encore : n écoute pas ces racontars ! maman , c est dans le dictionnaire ! s il fallait croire tout ce qui est dans le dictionnaire il le faut ! dis je d un ton de commandeur . elle choisit aussitôt une autre argumentation , plus retorse et calamiteuse : il n avait pas tort , reconnais que dans l iliade , il y a des longueurs . impossible de lui faire avouer qu elle ne l avait pas lue . tant qu à me donner le nom d un sophiste , je n aurais rien eu contre gorgias , protagoras ou zénon , dont les intelligences n ont pas fini d intriguer . mais s appeler comme le plus stupide et le plus méprisable d entre eux ne prédisposait pas à un noble avenir . à quinze ans , je pris le taureau par les cornes , autant devancer mon destin : j allais retraduire homère . en novembre , il y avait une semaine de vacances scolaires . mes parents possédaient au fin fond de la forêt une cambuse sans prestige où nous allions parfois nous mettre au vert . je leur en demandai les clés . que vas tu faire là bas tout seul ? interrogea mon père . traduire l iliade et l odyssée . il en existe déjà d excellentes traductions . je sais . mais quand on traduit soi même un texte , il se crée entre lui et soi un lien bien plus fort que par la lecture . comptes tu réfuter ton célèbre homonyme ? je l ignore . avant d en juger , il faut que je connaisse intimement cette oeuvre . j effectuai le trajet en train jusqu au village , puis à pied jusqu à la maison : une marche d une dizaine de kilomètres . dans mon sac à dos , je sentais avec exaltation le poids du vieux dictionnaire et des deux livres illustres . j arrivai tard le vendredi soir . l intérieur de la bicoque était glacial . je fis un feu dans la cheminée et me blottis près de l âtre dans un fauteuil que je jonchai de couvertures . le froid m anesthésia au point que je m endormis . je m éveillai là , stupéfait , au petit matin . les braises rougeoyaient dans l obscurité . à l idée de ce qui m attendait , je fus foudroyé d exaltation : j avais quinze ans et pendant neuf jours d absolue solitude , j allais pénétrer de toute ma force l oeuvre la plus vénérable de l histoire . j ajoutai une bûche dans la cheminée et me préparai du café . au coin du feu , j installai une tablette avec le dictionnaire et les livres : je m assis , muni d un cahier vierge et me lançai dans la colère d achille . de temps en temps , je levais le nez du texte pour m extasier de l instant : sois conscient de l immensité de ce qui t arrive , me répétais je . je ne cessais d en avoir conscience . ma surexcitation survécut à l écoulement des jours : la résistance du grec renouvelait ad libitum la sensation d une conquête amoureuse de premier ordre . souvent , je m apercevais que je traduisais infiniment mieux au moment où j écrivais . l écriture supposant un passage de la pensée par un tronçon de corps que j imaginais constitué du cou , de l épaule et du bras droit , je décidai d enrichir mon cerveau de mon corps entier . quand un vers me dérobait sa signification , je le scandais au rythme de mes pieds , de mes genoux et de ma main gauche . ne s ensuivait aucun résultat . je chantonnais alors et élevais la voix . aucun résultat . de guerre lasse , j allais soulager un besoin aux toilettes . de retour , le vers se traduisait tout seul . la première fois , j écarquillai les yeux . fallait il faire pipi pour comprendre ? combien de litres d eau devrais je boire pour traduire de tels pavés ? puis je réalisai que la miction n y était pour rien . ce qui avait fonctionné , c était les quelques pas pour me rendre aux cabinets . j avais appelé mes jambes à la rescousse ; encore fallait il les activer pour trouver la solution . l expression ça marche n a sans doute pas d autre explication . je pris l habitude de me promener dans la forêt à la tombée du soir . les grandes ombres des arbres et l air glacial me réjouissaient , j avais l impression d affronter un environnement hostile et démesuré . péripatéticien de la version , je sentais que l exercice donnait à mon cerveau la force qui lui manquait . à la maison , je comblais les blancs du texte . les neuf jours ne suffirent pas même à traduire la moitié de l iliade . ce fut cependant avec un sentiment de triomphe que je regagnai la ville . j avais vécu une idylle sublime qui me liait à homère pour toujours . vingt cinq années se sont écoulées depuis et force est de constater que je suis devenu incapable de restituer le moindre vers . mais ma mémoire a conservé l essentiel : l extraordinaire énergie de cette extase . la fécondité d un cerveau qui tourne à plein régime et qui convoque toute la nature , y compris la sienne . à quinze ans , il y a une ardeur de l intelligence qu il importe d attraper : comme certaines comètes , elle ne repassera plus . au retour des vacances , j essayai de raconter à des camarades du lycée ce qui m était arrivé . personne ne m écouta . cela ne m étonna pas : je n intéressais pas , je n avais jamais intéressé . je n étais pas une personnalité charismatique : je m en voulais d en souffrir . qu est ce que cela pouvait me faire ? j aurais dû me douter qu un séjour intime en compagnie d homère ne risquait pas d émouvoir une poignée de lycéens . aussi , pourquoi voulais je les impressionner ? à l adolescence se pose la question cruciale du rayonnement : sera t on dans la lumière ou dans l obscurité ? j aurais aimé pouvoir choisir . je ne le pouvais pas : quelque chose que je ne parvenais pas à analyser me condamnait à l ombre . et celle ci n eût pu me plaire que si je l avais élue . par ailleurs , j étais comme les autres : j aimais les personnalités charismatiques . quand fred warnus ou steve caravan parlaient , j étais sous le charme . j aurais été incapable d expliquer leur séduction , mais je la subissais avec enthousiasme . je savais que ce mystère me dépassait . en europe occidentale , nous n avons pas vécu de guerre depuis longtemps . les générations en temps de paix prolongée ont d autres manières d accuser les moissons de la grande faucheuse . chaque année , on ajoute d innombrables noms à la stèle des victimes que la médiocrité a eues . il convient de leur laisser le bénéfice du doute : elles ne se sont pas dérobées au combat , ce ne sont pas des déserteurs , certaines même , à quinze ans , étaient des dieux vivants . le terme ne dépasse pas ma pensée : quand un adolescent monte au front , il offre le plus éblouissant des spectacles . warnus et caravan crépitaient d une sorte de feu sacré . à dix huit ans , warnus a été fauché : il est entré à l université et , du jour au lendemain , le brillant esprit a rabâché les slogans éculés de tel ou tel professeur . caravan a tenu plus longtemps : parti à la nouvelle orléans pour se former auprès des meilleurs musiciens de blues , il promettait . je l avais entendu jouer , j en avais eu la chair de poule . vers l âge de trente ans , je l ai croisé au supermarché ; son caddy regorgeait de bières . il m a dit sans honte que le blues , il en avait jusque là , et qu il n était pas mécontent d avoir été rattrapé par le principe de réalité . je n ai pas osé lui demander si c était ainsi qu il appelait les packs de bières . la médiocrité n emprunte pas forcément la voie socio professionnelle pour l emporter . ses victoires sont souvent beaucoup plus intimes . si j ai choisi d évoquer deux garçons qui , à quinze ans , tutoyaient la divinité , la grande faucheuse ne s en prend pas qu à l élite . sans le savoir , ou le sachant , nous sommes tous envoyés au combat et il y a tant de manières d y être vaincus . la liste des victimes n est précisée nulle part : on ne sait jamais avec certitude qui y est inscrit , on ignore même si son propre nom y figure . pour autant , on ne peut douter de l existence de ce front . à quarante ans , les survivants sont si peu nombreux que l on est hanté par un sentiment tragique . à quarante ans , on est forcément en deuil . je ne pense pas que la médiocrité m ait eu . j ai toujours réussi à maintenir une vigilance de ce côté là , grâce à quelques signaux d alarme . le plus efficace d entre eux est le suivant : aussi longtemps qu on ne se réjouit pas de la chute de quelqu un , c est qu on peut encore se regarder dans la glace . se délecter de la médiocrité d autrui reste le comble de la médiocrité . je conserve une vaste capacité à souffrir de la déliquescence de ceux que je connais . dernièrement , j ai revu laura , qui fut une excellente amie lors de mes études universitaires . je lui demandai des nouvelles de violette qui était la beauté de notre année . elle me répondit en jubilant qu elle avait pris trente kilos et plus de rides que la fée carabosse . sa joie me fit froid dans le dos . elle acheva de me désoler en se scandalisant de mon regret concernant la carrière de steve caravan : pourquoi le juges tu ? je ne le juge pas . je suis seulement désolé qu il ait arrêté la musique . il avait tellement de talent . ce n est pas en se prenant pour un génie qu on paie les factures . il y avait plus laid que cette phrase : c était l aigreur que ce propos suintait . alors pour toi , steve , c était quelqu un qui se prenait pour un génie ? tu n as jamais imaginé qu il pouvait l être ? il avait un petit talent , comme chacun d entre nous . cela ne servait à rien de continuer . supporter le discours des bien pensants n est déjà pas facile , mais cela devient intolérable quand on découvre l ampleur de la haine dissimulée derrière ce catéchisme . haine : le mot est lâché . dans quelques heures , un avion aura explosé suite à mon intervention . malgré mes précautions , on ne s en tirera pas à moins de cent morts . des victimes innocentes , je l écris sans ironie . qui suis je pour stigmatiser la haine éprouvée par les autres ? j ai besoin d écrire ceci à ma propre intention : je ne suis pas un terroriste . un terroriste agit au nom d une revendication . je n en ai aucune . je ne suis pas mécontent de me distinguer radicalement de cette pègre qui cherche un prétexte à sa haine . je hais la haine et pourtant je la ressens . je connais ce venin qui s inocule dans le sang en une morsure et qui infecte jusqu à l os . l acte que je m apprête à accomplir en est l expression pure . si c était du terrorisme , j inventerais à ma haine un déguisement nationaliste , politique ou religieux . j ose dire que je suis un monstre honnête : je n essaie pas de donner à mon exécration une cause , un but ou des lettres de noblesse . affubler un dispositif de destruction d un motif , quel qu il soit , me répugne . depuis troie , personne n est dupe : on tue pour tuer , on brûle pour brûler , on ne doute pas de trouver ensuite une légitimation . ceci n est pas une tentative de justification puisque personne ne me lira , mais un désir intime de clarifier les choses : si prémédité soit il , le crime que je vais perpétrer est à cent pour cent pulsionnel . il m a suffi de conserver intact l élan de ma haine , de ne pas le laisser s affadir et ralentir et s affaisser en un faux oubli de pourriture . après ma mort imminente , on me traitera de ce que je ne suis pas et il m importe peu de ne pas être compris de qui je méprise . mais le mal a son hygiène et la mienne me pousse à dire que suite au crash aérien , je serai un salaud , une ordure , un cinglé , une raclure tout sauf un terroriste . on a sa coquetterie . il ne s agit pas non plus de donner un sens à ma vie : elle n en manque pas . j avoue ma sidération face à ces gens innombrables qui , s il faut les en croire , souffrent du peu de sens de leur existence . ils m évoquent les élégantes qui s écrient , devant une garde robe fabuleuse , qu elles n ont rien à se mettre . le simple fait de vivre est un sens . vivre sur cette planète en est un autre . vivre parmi les autres en est un supplémentaire , etc . déclarer que sa vie n a pas de sens , ce n est pas sérieux . dans mon cas , il serait exact de dire que jusqu ici ma vie n avait pas d objet . et je m en trouvais bien . c était une vie intransitive . je vivais de façon absolue et j aurais pu continuer ainsi à plein contentement . c est là que le destin m a rattrapé . le destin habitait un appartement sous les toits . depuis quinze ans , mon métier consiste à apporter , à ceux qui viennent d emménager , des solutions énergétiques qu ils n ont pas demandées . en fonction des installations devrais je dire des désastres ? , j oriente vers edf ou gdf , dont je suis vaguement l employé ; je calcule et octroie des crédits quand je tombe sur des situations sociales auxquelles le mot de précarité ne convient plus . j exerce cette tâche à paris et j ai eu plus souvent qu à mon tour l occasion de vérifier ce que les gens sont capables d endurer pour habiter cette ville . par un reste de pudeur , d aucuns m affirment que le délabrement de leur logis ne durera pas : nous venons d arriver , vous comprenez . j opine . je sais que dans l immense majorité des cas , il n y aura aucune amélioration : le seul changement consistera à accumuler un fatras qui recouvrira le tohu bohu des origines . la version officielle est que j aime ce métier parce qu il me permet de rencontrer des individus surprenants . ce n est pas faux . il serait néanmoins plus exact de préciser que cette fonction nourrit mon indiscrétion naturelle . j aime découvrir la vérité des lieux de vie , les bouges effarants auxquels les humains consentent de s accommoder . il n entre aucun mépris dans ma curiosité . quand je vois ma propre turne , je ne pavoise pas . j ai seulement conscience de mettre le doigt sur un secret inavouable qui n a rien d un détail : notre espèce n est pas mieux logée que les rats . dans les publicités , les films , on voit des êtres se mouvoir en des lofts somptueux ou des boudoirs délicats . en quinze ans de carrière , je n ai jamais vu personne emménager dans ces splendeurs d outre monde . en ce jour de décembre , j avais rendez vous chez une nouvelle arrivante du quartier montorgueil . le registre spécifiait qu elle était romancière . mon esprit s était éveillé , je ne me souvenais pas avoir investigué chez quiconque de cette profession . à ma surprise , je ne fus pas reçu par une jeune femme , mais par deux . l une était une anormale légère qui ne quitta pas le canapé où elle se tassait et qui me salua d un son nasal . l autre , charmante et vive , me pria d entrer . ses manières exquises contrastaient avec l état des lieux . l appartement sous les toits ne comportait tout simplement aucun chauffage . comment faites vous pour vivre ici ? lui demandai je , effaré du froid glacial . comme vous voyez , dit elle en montrant son accoutrement et celui de la débile sur son sofa . les deux filles portaient une quinzaine de pulls de laine recouverts d autant de manteaux , écharpes et bonnets . l anormale avait l air d une version demeurée du yéti . la jolie conservait dans cette tenue une allure gracieuse . l espace d un instant , je me demandai si elles formaient un couple . comme pour répondre à ma question tacite , la créature se mit à faire des bulles avec sa salive . non , elles ne pouvaient pas être ensemble . j en ressentis du soulagement . et vous tenez le coup ? interrogeai je stupidement . nous n avons pas le choix , répondit elle . la débile avait l absence d âge des gens de son espèce . la mignonne devait avoir entre vingt cinq et trente ans . sur mon registre , il était inscrit : a . malèze . a : agathe ? anna ? aurélia ? audrey ? je n étais pas censé la questionner là dessus . j examinai les quelques pièces et constatai avec étonnement que l eau ne gelait pas dans les toilettes . il régnait une température d une dizaine de degrés dans l appartement . c était peu , certes , mais d où venait l impression qu il en faisait dix de moins ? je regardai le plafond presque entièrement vitré . l isolation était déplorable , un courant d air permanent glaçait les os . j évaluai le coût des travaux à prévoir à plusieurs centaines de milliers d euros . le pire , c est que rien n était envisageable avant l été , puisqu il faudrait éventrer le toit . je le lui dis . elle éclata de rire . je n ai pas le premier sou de cette somme . nous avons mis tout notre argent dans l achat de cet appartement . nous : elles devaient être soeurs . mais vous pourriez emprunter et aller loger momentanément chez un parent . nous n en avons aucun . c était poignant , ces courageuses orphelines , dont l une était bonne pour l asile . vous n allez pas pouvoir passer l hiver comme ça , dis je . il faudra bien . nous n avons pas de solution de repli . je peux vous trouver une place dans un foyer social . il n en est pas question . de toute façon , nous ne nous plaignons de rien . c est vous qui avez tenu à nous rendre cette visite d inspection . ce ton de défensive me crispa le coeur . et la nuit , comment parvenez vous à dormir ? je remplis des bouillottes et nous nous serrons l une contre l autre sous la couette . je comprenais mieux la présence de l idiote : elle tenait chaud . vertu irremplaçable dont je connaissais , par l exercice de mon métier , la place capitale dans les conduites humaines . la fierté de la demoiselle me plaisait . je tentai le tout pour le tout : il n est pas possible que je sorte d ici sans vous proposer une aide , un recours ou une médiation . que proposez vous donc ? je peux vous apporter des chauffages électriques d appoint . gratuitement . nous n aurons pas les moyens de payer la facture d électricité qui en résultera . edf a prévu des aménagements pour ce genre de problèmes . nous ne sommes pas des nécessiteuses . votre attitude vous honore . mais la bronchite chronique , ça existe , qui peut dégénérer en pleurésie . les cas sont de plus en plus fréquents . nous jouissons d une santé excellente . elle devenait hostile . je compris que j étais invité à partir . la seule chose que j obtins grâce à mon insistance fut un nouveau rendez vous afin de bâcher le plafond avec de vastes toiles de plastique . ce sera laid , dit elle . mais provisoire , répondis je en tentant un sourire de réconciliation . je remis à la prochaine rencontre les questions que je brûlais de lui poser . dès que je fus dehors , je fonçai à la fnac des halles à la recherche des romans d une a . malèze . je tombai sur balles à blanc d aliénor malèze . aliénor : c était si beau que j en restai interdit . après la lecture de ce roman , je me demandai , non sans appréhension , en quoi ces balles à blanc pourraient être plus inoffensives que des balles réelles . j étais incapable de répondre et de savoir si j aimais ce roman . semblablement , je ne puis préciser si j aimerais recevoir une fléchette de curare entre les deux yeux ou nager parmi les requins avec une blessure à la jambe . je me concentrai sur les points positifs . ainsi , j avais ressenti un soulagement profond quand j avais eu fini ce livre . certes , j avais souffert en le lisant , mais pas pour des raisons littéraires . j appréciais par ailleurs qu il n y ait pas de photo de l auteur sur la jaquette , en cette époque où l on échappe de moins en moins à la bobine de l écrivain en gros plan sur la couverture . ce détail me réjouit d autant plus que je connaissais le ravissant visage de mademoiselle malèze qui eût pu servir d argument de vente . la notice ne disait pas l âge de la romancière , pas plus qu elle ne nous racontait qu il s agissait du talent le plus prometteur de sa génération . en foi de quoi , je pouvais conclure que ce bouquin ne manquait pas de qualités . grâce à la rubrique du même auteur , j appris que ce n était pas un premier roman . elle en avait déjà publié quatre : sans anesthésie , in vivo , effractions et stade terminal . j éprouvai le désespoir du chevalier qui , se croyant sorti victorieux de l épreuve , découvre que la dame de ses pensées lui en impose quatre autres du même acabit . je les commandai chez le libraire de mon quartier et j attendis fiévreusement le prochain rendez vous . apporterais je le livre à dédicacer ? était ce une bonne idée ? si j étais écrivain , aimerais je que d aucuns se conduisent ainsi avec moi ? le prendrait elle pour un geste déplacé , une familiarité , un empiètement sur sa vie privée ? je m arrachais les cheveux sur ces questions d étiquette qui avaient désormais envahi le peu d espace social où je me mouvais . le jour venu , je mis balles à blanc dans mon sac à dos , sans avoir décidé d un plan . aliénor : j avais tant cristallisé sur ce prénom qu il sonnait à mes oreilles comme un diamant . il faudrait pourtant que j évite de l appeler ainsi : cette perspective me parut aussi difficile que de ne pas remercier une harpiste qui aurait joué du debussy au moment où l on aurait eu le besoin urgent d entendre ce genre de beauté . aliénor m accueillit avec une politesse qui me fit mal . la copine neuneu , dans son coin , mangeait une casserole de purée fumante . ça réchauffe , me dit elle d une voix de bec de lièvre . j opinai et commençai à travailler . le bâchage s avéra plus difficile que je ne l avais cru : la romancière m aida et je lui avouai honteusement que sans elle , j aurais dû renoncer et la laisser en proie aux courants d air avant de revenir avec une équipe . vous voyez , ce n est pas si vilain , dis je quand ce fut achevé . le ciel mérite mieux qu une transparence de plastique , répondit elle . quand l enlèverez vous ? doucement ! nous venons à peine de poser cette bâche . avant fin avril , à votre place , je ne toucherais à rien . du grand sac qui contenait la toile de plastique , je sortis le plus petit modèle de chauffage électrique à panneau rayonnant . à présent , votre intérieur est isolé , cela vaut la peine de chauffer , commentai je . cet appareil consomme beaucoup moins que les convecteurs . je ne vous ai rien demandé . vous n êtes pas obligée de vous en servir . mais vous n allez pas me forcer à le trimbaler la journée entière . je le laisse ici , je le reprendrai fin avril , avec la bâche . elle retira ses mitaines pour en effleurer la surface , comme s il s agissait d un animal domestique que je voulais lui refiler ; sur l une de ses mains , j avisai une blessure immonde et ne pus retenir un cri . ce n est rien , dit elle . la bouillotte a explosé pendant que je dormais . je peux m estimer heureuse de m en tirer avec une brûlure à la main . vous avez montré ça à un médecin ? inutile . c est spectaculaire à cause des cloques , c est tout . elle remit ses mitaines . il faisait si froid dans cet appartement que j avais l impression que l on pourrait y découper l air en cubes . à l idée d abandonner cette fille dans cette geôle glacée , mon coeur se serra . vous parvenez à écrire ici ? balbutiai je . aliénor ! une question pour toi ! l anormale me regarda d un air ahuri . moins ahuri que moi . quoi ! c était elle , l écrivain ? vous parvenez à écrire ici ? répétai je avec terreur , en contemplant les restes de purée tout autour de sa bouche . j aime bien , répondit la bec de lièvre . pour cacher mon épouvante , j allai chercher le livre dans le sac à dos . regarde , dit la jolie . le monsieur a apporté ton roman . veux tu le lui dédicacer ? la créature poussa un borborygme joyeux qui me parut un assentiment . j aurais préféré donner le bouquin à la mignonne pour qu elle le lui passe , mais j eus le courage de le tendre à la vilaine , avec mon stylo . elle observa ce dernier un très long moment . c est le stylo du monsieur . il faudra le lui rendre , articula celle dont j ignorais le prénom . aliénor , pensais je . depuis que je savais de qui c était le nom , il avait changé . j y entendais alien . oui , elle ressemblait à la chose du film . ce devait être pour cette raison qu elle m inspirait tant d angoisse . il y a un café à côté , dis je à la jolie . voulez vous boire un verre ? elle expliqua à la neuneu qu elle allait au café avec le monsieur et lui suggéra d en profiter pour écrire une dédicace digne d elle . je me demandai ce que cela pouvait signifier et ce qu avait à faire la dignité ou l indignité avec l état de zombie qui la caractérisait . au troquet , elle dut lire les points d interrogation dans mes yeux , car elle prit la parole aussitôt : je sais . c est incroyable qu un tel écrivain soit une attardée . ne protestez pas , le mot n est pas admis , mais je le trouve juste et sans mépris . aliénor est quelqu un de lent . le temps qu elle met à faire la moindre chose lui confère une sorte de talent . son langage est dénué des automatismes dont le nôtre regorge . ce n est pas ce qui m étonne le plus . son livre est si violent . aliénor semble si douce et gentille . pour vous , un écrivain gentil , ça écrit des livres gentils ? demanda t elle . je me sentis le roi des crétins et la laissai parler . vous avez raison sur un point , continua t elle , aliénor est douce et gentille . elle l est vraiment , sans calcul . si je ne m occupais pas d elle , les éditeurs la ratiboiseraient . vous êtes son agent ? en quelque sorte , même si aucun contrat ne le spécifie . j ai rencontré aliénor à la publication de son premier roman , il y a cinq ans . j avais été séduite par son style et je m étais rendue au salon du livre pour obtenir sa dédicace . en quatrième de couverture , la maison d édition spécifiait qu aliénor malèze était authentique et singulière et que sa différence était un enrichissement pour notre société . quand je l ai aperçue , j ai eu un choc . une telle innocence crevait les yeux . à son stand , au lieu de prendre le livre qu on lui tendait ou d arborer le sourire commercial de qui a quelque chose à vendre , elle se curait le nez avec application sans se soucier des regards désapprobateurs des passants . à ce moment là , une dame l a rejointe et je l ai vue distinctement lui enfoncer le poing dans le bas du dos , tout en l incitant , de l autre main , à se saisir du stylo . j ai aussitôt compris qu il fallait la protéger . sur balles à blanc , il n est pas précisé qu elle est différente . dès son deuxième livre , j y ai veillé . se servir de son handicap comme argument de vente me choquait , d autant plus qu on peut très bien la lire sans savoir ce détail . quand j ai obtenu que l on ne signale plus son problème , l éditeur a tenté de placer sa photo sur la jaquette . cela revenait au même , puisque le visage d aliénor dit tout . je me suis battue contre ce projet . avec succès . oui . le plus difficile a été d entrer en contact avec elle . ce n est pas qu elle cachait ses coordonnées , elle ne les connaissait pas . j ai été forcée de la suivre . et j ai découvert le pot aux roses : son éditeur l enfermait seule dans un studio microscopique avec un magnétophone . une espèce de matonne passait le soir et écoutait la bande sur laquelle aliénor était censée enregistrer son prochain roman . si elle estimait que la prisonnière avait bien travaillé , elle lui laissait beaucoup de nourriture . sinon , rien . aliénor adore manger . pourtant , elle ne comprenait rien à ce chantage . c est révulsant . le pire est que je ne pouvais pas empêcher cela . au terme de longues recherches , j ai retrouvé ses parents à qui ces thénardier d éditeurs avaient assuré que leur fille menait la grande vie à paris . je leur ai révélé la vérité . cela les a scandalisés , mais ils m ont avoué qu ils n avaient plus la force de s occuper d elle . j ai dit que j étais prête à accueillir aliénor chez moi et à veiller sur elle . ils ne se sont pas montrés regardants . heureusement , car à l époque j habitais un bouge invraisemblable à la goutte d or , en comparaison duquel notre appartement actuel , acheté grâce aux droits d auteur d aliénor , est un palace . vous vous offusquez que nous n ayons pas de chauffage . à la goutte d or , non seulement nous n avions pas de chauffage , mais nous n avions pas l eau courante . l éditeur n a t il pas essayé de s interposer ? si , bien sûr . mais les parents avaient mis leur fille sous ma tutelle , ce qui nous protège toutes les deux . je ne la considère pas pour autant comme ma pupille , d autant qu elle est mon aînée de trois ans . en vérité , je l aime autant que si elle était ma soeur , même si vivre avec elle n est pas toujours facile . l écrivain , j ai d abord cru que c était vous . c est drôle . avant de connaître aliénor , je me croyais capable d écrire , comme tout le monde . depuis qu elle me dicte ses textes , je mesure ce qui me sépare d un écrivain . elle vous les dicte ? oui . rédiger à la main lui est très difficile . et face à un clavier , elle est paralysée . ce n est pas trop pénible pour vous ? c est la partie de mon rôle que je préfère . quand j étais une lectrice lambda d aliénor , je ne me rendais pas compte de son art . sa prose limpide donne envie de devenir auteur , on se dit que ça a l air facile . tout lecteur devrait recopier les textes qu il aime : rien de tel pour comprendre en quoi ils sont admirables . la lecture trop rapide ne permet pas de découvrir ce que cache cette simplicité . elle a une voix bizarre , j ai du mal à la comprendre . cela fait partie de son handicap . on s habitue à sa diction . de quoi souffre t elle exactement ? une variété très rare d autisme , la maladie de pneux . un docteur pneux a répertorié cette dégénérescence appelée plus communément autisme gentil . l un des problèmes des malades de pneux est qu ils ne se défendent absolument pas contre les agressions : ils ne les perçoivent pas comme telles . je réfléchis et dis : pourtant , dans son livre oui . mais c est parce qu aliénor est un écrivain : en écrivant , elle parvient à formuler ce qu elle ne voit pas dans le quotidien . les autres malades de pneux n ont pas ce talent , hélas . donc , son talent ne doit rien à son problème . si . son talent est une défense immunitaire qu elle n aurait pas développée si elle n avait pas été malade . j ai horreur de la théorie du mal nécessaire , mais il faut reconnaître que sans son handicap , aliénor n aurait pas inventé cette écriture là . à part écrire sous sa dictée , en quoi consiste votre rôle ? je suis l interface entre aliénor et le monde . c est une fonction considérable : je négocie avec les éditeurs , je veille sur sa santé physique et mentale , j achète sa nourriture , ses vêtements et ses livres , je sélectionne sa musique , je l emmène au cinéma , je lui prépare ses repas , je l aide à se laver elle en est incapable ? elle perçoit la saleté comme un phénomène amusant , elle ne voit pas pourquoi elle se laverait . je vous trouve courageuse , dis je en essayant d imaginer le nettoyage en question . je dois beaucoup à aliénor . je vis à ses frais . vu comme vous travaillez pour elle , ce n est que justice . sans elle , j exercerais une profession ordinaire et lassante . grâce à elle , j ai une existence digne de ce nom ; je lui dois tout . ce qu elle me racontait me pétrifiait . il me semblait que je n aurais jamais supporté son sort . et elle s en réjouissait ! je redoutai qu elle fût une sorte de sainte . les saintes exercent sur moi un genre d impact érotique dû à la seule irritation qu elles m inspirent . ce n était pas ce que je voulais éprouver pour cette jeune femme . comment vous appelez vous ? demandai je , pour couper court à tant de grandeur d âme . elle sourit , comme qui a une sacrée carte à abattre : astrolabe . si j avais été en train de manger , j eusse avalé de travers . mais c est un prénom de garçon ! m exclamai je . ah ! enfin quelqu un qui le sait ! c était le fils d héloïse et abélard ! edf recrute des scolastiques ? comment vos parents ont ils eu l idée de vous appeler astrolabe ? vous au moins , vous ne pensez pas que c est un pseudonyme que je me serais choisi pour épater la galerie . en effet . j étais bien placé pour savoir que les parents peuvent nommer leur rejeton d aberrante manière . ma mère s appelait héloïse , reprit elle , et mon père pierre , prénom d abélard . jusqu ici , pas de quoi fouetter un chat . peu après ma conception , mon père est devenu un fanatique de fidel castro et a abandonné ma mère pour aller vivre à cuba . maman a feint de penser que castriste et castré avaient la même racine . par vengeance , elle m a appelée astrolabe , afin que mon père connaisse son opinion s il revenait . il n est jamais revenu . nommer son enfant par vengeance n est pas un cadeau qu on lui fait . je suis de votre avis . cependant , j aime mon prénom . vous avez raison . il est magnifique . j aurais voulu que ma curiosité soit partagée . hélas , elle ne m interrogea pas sur mon identité . je me lançai donc de mon propre chef . après lui avoir expliqué qui était zoïle , je conclus : nous avons un point commun , vous et moi : un prénom tarabiscoté que nos parents nous ont donné par désinvolture coupable . c est une manière de voir les choses , dit elle , comme quelqu un qui veut mettre un terme à une conversation . aliénor doit avoir fini de dédicacer votre livre à présent . venez le chercher . je crois que je vous ai fait perdre assez de votre précieux temps . douché , je l accompagnai chez elle . quelle erreur avais je pu commettre ? ce fut aliénor qui me sauva ; elle me tendit le bouquin d un air ravi et glorieux j y lus cette dédicace : pour monsieur , bisous , aliénor . elle vous aime bien , constata astrolabe d une voix radoucie . je ne voulus pas compromettre mon retour en grâce et m en fus aussitôt . par gratitude , je décidai que je lirais l oeuvre de cet écrivain avec une attention extrême . astrolabe : c est évidemment pour elle que je m apprête à détourner cet avion . elle serait horrifiée à cette idée . tant pis : il y a des femmes qu il faut aimer malgré elles et des actes qu il faut accomplir malgré soi . pour autant , il serait excessif d affirmer que si mon histoire d amour avait réussi , je ne serais pas ce high jacker du dimanche . d abord parce que la réussite d une histoire d amour , je ne sais pas ce que c est . quand l amour peut il être considéré comme réussi ? ensuite parce que , même en cas de succès amoureux indubitable , je ne garantis pas que je ne consacrerai pas ce dimanche à cette opération . lorsque astrolabe apprendra ce que j ai fait , elle me méprisera , me haïra , maudira le jour de notre rencontre , détruira mes lettres ou , pire , les apportera à la police ; j ai la certitude qu aucun homme n aura occupé autant ses pensées . ce n est pas si mal . j ignore ce qu est la réussite d une histoire d amour , mais je sais ceci : il n y a pas d échec amoureux . c est une contradiction dans les termes . éprouver l amour est déjà un tel triomphe que l on pourrait se demander pourquoi l on veut davantage . sans que ce fût diagnostiqué comme anorexie , j ai vécu à seize ans la disparition de l appétit . en deux mois , j ai perdu kilos . un garçon de , mètre pesant kilos est un spectacle repoussant . cela dura une demi année et puis je recommençai à me nourrir . ce phénomène eut ceci de curieux qu il me révéla le miracle des facultés dont je fus privé : entre autres , cette fabuleuse capacité à cristalliser autour d une personne . à la faveur de ces six mois d absolue frigidité , je ne risque pas d oublier que la simple réalité du sentiment amoureux est une grâce , un état d éveil absolu où toute autre réalité est abolie . la commande m attendait chez le libraire : j emportai chez moi les livres d aliénor . je les lus à m en arracher les organes de la lecture qui , dans le cas de ces romans , étaient difficiles à identifier . dévorer l oeuvre d un auteur pour conquérir son escorte , ce n était pas banal . ensuite , j écrivis à l intention de mademoiselle malèze une épître telle qu elle la partagerait obligatoirement avec sa protectrice . je laissai mes coordonnées en bas de page et le prodige eut lieu : astrolabe me téléphona . quelle lettre ! dit elle avec admiration . ce n est que l expression de mon émerveillement . aliénor m a demandé de la lui lire à haute voix : elle voulait s assurer que ses yeux ne l avaient pas trompée . j aimerais , pour le motif identique , que vous me lisiez ses livres à voix haute . je l entendis sourire au bout du fil . edf nous autorise t elle à vous inviter à prendre le thé chez nous sans que le chauffage y soit pour quelque chose ? je débarquai chez elles le samedi suivant à heures . boire du thé en compagnie de la dame de mes pensées et d une romancière neuneu s avéra une expérience complexe . il régnait dans l appartement un froid à peine moins intense qu auparavant . vous ne vous servez pas de mon chauffage ? constatai je . dénoncez nous à edf . je ne vous propose pas d enlever votre manteau . croyez en notre expérience : mieux vaut garder la chaleur que vous avez accumulée . j offris une boîte de macarons ladurée . au moment de me servir le thé , astrolabe me proposa de prendre un gâteau ; je sentis que c était un ordre . c est maintenant ou jamais , précisa t elle . je compris mieux quand le carton ladurée arriva entre les mains d aliénor : après avoir grogné d extase à plusieurs reprises , elle se mit à enfourner les macarons les uns après les autres . j avais choisi un assortiment d une vingtaine de pièces de saveurs différentes : à chaque goût nouveau , aliénor barrissait , attrapait le bras d astrolabe pour attirer son attention et ouvrait grand la bouche afin de lui montrer la couleur du gâteau responsable d une telle transe . j aurais dû opter pour la boîte de trente , remarquai je . trente , quarante , elle mangerait tout de toute façon . n est ce pas , aliénor ? l écrivain opina avec enthousiasme . quand elle eut fini de manger , elle observa le carton vert jade avec admiration ; mes questions sur ses livres ne semblèrent pas l atteindre . aliénor ne répond pas quand on l interroge sur son oeuvre , dit astrolabe . elle ne comprend pas le principe de l explication de texte . elle a raison . j étais un peu gêné de parler d elle à la troisième personne en sa présence ; aussi sa présence était relative . elle ne nous écoutait pas . a t elle vraiment lu ma lettre ? demandai je . bien sûr . ne soyez pas frustré , aliénor entend les compliments . un jour que je lui avais sorti tout un chapelet d éloges sur un de ses paragraphes , elle a fermé les yeux . c est quoi , cette réaction ? ai je dit . je me blottis dans tes mots , a t elle répondu . c est joli . et puis moi , les compliments que l on fait à aliénor me remplissent de joie . cette phrase ne tomba pas dans l oreille d un sourd . je lâchai une salve du dernier laudatif sur le style de la romancière . j en rajoutais un peu , mais c était pour la bonne cause . astrolabe ne cachait pas le plaisir que je lui donnais : c était un spectacle exquis . lorsque ma performance fut terminée , la dame de mes pensées applaudit : vous êtes le meilleur louangeur que je connaisse . aliénor est enchantée . j en doutais : le nez sur le motif ladurée , la romancière consacrait son énergie à loucher . c est parce que ça vient du fond du coeur , déclarai je . vous êtes un critique littéraire beaucoup plus doué que le bonhomme dont vous portez le nom . vous m en voyez rassuré , dis je , étonné qu elle ait retenu mes propos . comment avez vous atterri chez edf ? ravi de sa curiosité à mon endroit , je me lançai dans la courte biographie du type passionné de philologie qui , pour autant , n avait pas envie de devenir professeur . en , edf , alors au faîte de sa puissance , octroya un budget à la publication d un recueil de nouvelles littéraires illustrant diverses utilisations inconnues de l électricité . j y fus embauché , à vingt neuf ans , en tant que directeur de publication . dans une maison d édition , une telle place eût fait de moi un mandarin ; chez edf , j avais plutôt l air d une personne déplacée . quand le budget ne fut plus reconduit , je demandai à ne pas être limogé . on me trouva alors ce fromage qui est encore mien à ce jour . c est un beau métier , dit astrolabe . vous rencontrez des gens de toute sorte . j ai plutôt affaire à des misères sans nom , à des étrangers qui croient que je veux les expulser , à des cas sociaux exhibant leur pauvreté comme pour me la reprocher , à des assistantes de romancières agacées de ma sollicitude . elle sourit . aliénor réclama du thé . elle se mit à en avaler tasse sur tasse ; je compris pourquoi astrolabe avait prévu une théière aussi cyclopéenne . aliénor ne fait pas les choses à moitié , commenta t elle . quand elle boit du thé , c est au finish . le résultat ne tarda pas . l écrivain alla aux toilettes , en revint , y retourna , en revint , etc . c était un cas intéressant de mouvement perpétuel . chaque fois qu elle disparaissait , j en profitais pour poser quelques jalons : je voudrais tellement vous revoir . ou : vous me hantez . ou : même avec trois parkas les unes sur les autres , vous êtes fine et gracieuse . ou carrément lui prendre la main . mais le retour précipité d aliénor ne laissait jamais à la jeune femme le temps de dépasser le stade de la gêne et de répondre . j aurais voulu suggérer à l imparable romancière de s installer aux chiottes pendant une heure : à quoi bon nous rejoindre si c était pour y retourner aussi sec ? je soupçonnais une part de perversité enfantine chez ce personnage . vous ne parlez pas beaucoup , finis je par dire à astrolabe . je ne sais que vous dire . ça va , j ai compris . non , vous n avez pas compris . je notai mon adresse sur un bout de papier : je savais qu elle l avait déjà , mais on n est jamais trop prudent . peut être trouverez vous la réponse par écrit , dis je avant de partir . tomber amoureux l hiver n est pas une bonne idée . les symptômes sont plus sublimes et plus douloureux . la lumière parfaite du froid encourage la délectation morose de l attente . le frisson exalte la fébrilité . qui s éprend à la sainte luce encourt trois mois de tremblements pathologiques . les autres saisons ont leurs minauderies , bourgeons , grappes et feuillages où engouffrer ses états d âme . la nudité hivernale n offre aucun refuge . il y a plus traître que le mirage du désert , c est le fameux mirage du froid , l oasis du cercle polaire , scandale de beauté rendu possible grâce à la température négative . l hiver et l amour ont ceci de commun qu ils inspirent le désir d être réconforté d une telle épreuve ; la coïncidence de ces deux saisons exclut le réconfort . soulager le froid par la chaleur écoeure l amour d une impression d obscénité , soulager la passion en ouvrant la fenêtre sur l air vif envoie au tombeau en un temps record . mon mirage du froid s appelait astrolabe . je la voyais partout . les interminables nuits hivernales qu elle passait à grelotter dans son antre sans chauffage , je les vivais mentalement avec elle . l amour interdit la fatuité : au lieu d imaginer le feu que mon corps aurait pu donner au sien , je dévalais les degrés avec la dame de mes pensées , il n y avait pas de limite à la brûlure glacée que nous pouvions atteindre ensemble . le froid n était plus une menace , mais une puissance impérieuse qui nous animait , qui parlait en son nom : je suis le froid et si je règne dans l univers , c est pour un motif si simple que nul n y a songé : j ai besoin qu on me ressente . c est le besoin de tout artiste . aucun artiste n a si bien réussi que moi : tout le monde et tous les mondes me ressentent . quand le soleil et les autres étoiles se seront tous éteints , moi je brûlerai encore , et tous les morts et tous les vivants éprouveront mon étreinte . quels que soient les desseins du ciel , la seule certitude est que le dernier mot me reviendra . tant d orgueil n empêche pas l humilité : je ne suis rien si l on ne me ressent pas , je n existe pas sans le frisson des autres , le froid aussi a besoin de combustible , mon combustible est votre souffrance à tous , pour les siècles des siècles . j endurais bravement le froid , non seulement pour partager le sort de ma bien aimée , mais aussi pour offrir mon hommage à l artiste universel . je me relis avec stupéfaction : ainsi , celui qui dans quelques heures va faire exploser un avion chargé d une centaine de passagers , quand il a l occasion d écrire ses pensées ultimes , verse dans le lyrisme le plus éperdu . à quoi bon commettre un attentat si c est pour lamartiniser comme le premier venu ? à la réflexion , je me demande si je ne tiens pas là une clé : ceux qui se lancent dans l action directe espèrent y trouver une virilité qui leur manque . le sort du kamikaze pérennisera le malentendu . des mères illettrées se rengorgeront : mon fils n était pas une fillette , c est lui a détourné le boeing de la pan am encore heureux que mes notes périssent avec moi , c est le genre de secret dont il vaut mieux ne pas se vanter . c est évidemment astrolabe que je cherche à épater . je sais déjà que ce ne sera pas le cas , je vais au devant de mon échec avec un courage stupide . parfois , il faut agir même en ayant l assurance de ne pas être compris . il est h . je me réjouis d avoir le temps de continuer ce récit dans lequel je me sens . se sentir bien est une ambition absurdement exagérée quand se sentir est déjà si rare . écrire convoque un important segment du corps : c est une application physique de la pensée . depuis quelques semaines , je sais que je vais provoquer un crash aérien , j organise l affaire . ce qui est neuf , c est que je l écris . eh bien , l écrire , c est beaucoup plus fort que de le concevoir dans sa seule tête . le mieux serait de l écrire après . hélas , on n écrit pas d outre tombe . tout le monde le regrette . il n y aura sûrement pas de survivant , donc personne ne pourra raconter comment je m y suis pris . du reste , c est peu intéressant . ils sont énervants avec leurs consignes de sécurité à la noix . en vérité , quelles que soient leurs interdictions , il y aura toujours un moyen facile de détourner un avion . l unique principe de précaution valable consisterait à supprimer l aviation . comment le terroriste de base pourrait il ne pas rêver d accéder , d une manière ou d une autre , à ces fabuleux engins volants ? terroriste de train , de bus ou de dancing , c est minable . le terroriste aspire forcément au ciel la plupart des kamikazes y aspirent doublement , anticipant leur séjour dans l au delà . terroriste terrestre , cela a un côté marin d eau douce . jamais terroriste n a agi sans idéal idéal atroce , idéal tout de même . que ces nuées soient des prétextes n y change rien : sans le prétexte , il n y aurait pas de passage à l acte . le terroriste a besoin de cette légitimité illusoire , particulièrement s il est kamikaze . cet idéal , qu il soit religieux , nationaliste ou autre , prend toujours la forme d un mot . koestler dit avec raison que ce qui a le plus tué sur terre , c est le langage . celui qui attend une lettre de la personne aimée sait ce pouvoir de vie ou de mort des mots . mon cas s aggravait puisque astrolabe tardait à m écrire : mon existence était suspendue à du langage qui n existait pas encore , à la probabilité d un langage . la physique quantique appliquée à l épistolaire . quand j entendais le pas de la concierge dans l escalier , à l heure où elle distribuait le courrier qu elle glissait sous les portes , je connaissais la transe du mystique à l épreuve divine . lorsque j identifiais l enveloppe comme facture ou publicité , je connaissais le déni , le refus brutal de dieu que j accablais soudain de non existence . si je n avais pas habité un immeuble populaire , je n aurais pas vécu cette expérience théologique liée au bruit des pas de la concierge apportant le courrier . ceux qui doivent descendre jusqu à la boîte aux lettres ne connaissent pas ce privilège . je ne doute pas que leur coeur bat fort quand ils ouvrent leur boîte . mais entendre son destin marcher dans l escalier produit une émotion inégalable . fin janvier se produisit le miracle : une enveloppe manuscrite se faufila sous la porte . mes mains tremblèrent si fort que je me blessai avec le coupe papier . à la première lecture , il me fut impossible de respirer et , au terme de cette découverte , je fus tenté de prolonger l apnée . non que le contenu m en déplût : la moitié des phrases avaient de quoi me faire mourir de joie quand l autre moitié me décapitaient . je connais par coeur le texte de la missive . le reproduire ici m ébranlerait trop . astrolabe disait qu elle ne pouvait se laisser aller au trouble que je lui inspirais : s occuper d aliénor était un sacerdoce qui ne lui permettait pas de vivre une histoire d amour . abandonner l écrivain reviendrait à la tuer . je lui inspirais un trouble : c était inespéré . et pourtant ce message était pire qu une fin de non recevoir . je touchais du doigt mon idéal et une handicapée mentale me l arrachait . le motif était noble et incontestable ; cependant , je refusai de le comprendre . je voulus étrangler la neuneu une bonne fois pour toutes . ainsi , il fallait se sacrifier pour ce rebut de l humanité ! avait elle seulement conscience de son bonheur de vivre avec cet ange ? quand une casserole de purée suffisait à la contenter ! je répondis sur le champ . j eus la sagesse de taire les propos haineux que je voulais adresser à la demeurée si j en avais exprimé le quart de la moitié , astrolabe m eût aussitôt rayé de la liste de ses relations . j écrivis que l amour appelait l amour : elle n avait pas à choisir entre celui qu elle offrait à aliénor et celui que je lui offrais . nous pourrions vivre à trois . je l aiderais à veiller sur l écrivain , la déchargerais d une partie de son travail . en rédigeant fiévreusement ces phrases , j essayais de me convaincre que tel était mon désir . mon absence de sincérité à mon propre égard crevait les yeux : partager la dame de mes pensées avec la neuneu me tentait aussi peu que possible . j imaginais des scènes grotesques : mon intimité avec astrolabe interrompue par une crise de dieu sait quoi de la dingue , un dîner aux chandelles avec pour tierce personne aliénor bouffant les petits plats sans nous laisser le temps d y goûter , les crottes de nez de la romancière étalées sur mes chemises , astrolabe trop fatiguée pour laver son amie et me priant de la remplacer , la folle nue dans la baignoire avec des canards en plastique non , ma grandeur d âme n irait pas jusque là . j étais comme tout le monde : j avais peur des anormaux . je me sentais incapable de dépasser cette terreur primitive . cette fois , la lettre d astrolabe ne tarda pas . elle expliquait ce que je feignais d ignorer : combien mon projet était impensable . la cohabitation avec une personne comme aliénor supposait des devoirs et des épreuves dont je n avais pas idée . loin de l aider , la présence d un tiers serait une difficulté supplémentaire . cette phrase me poignarda : le tiers , ce serait moi . comment avais je pu supposer autre chose ? le lien qui existait entre ces deux femmes l emporterait toujours . d emblée , j éprouvai vis à vis de la demeurée une jalousie meurtrière . oui , j aurais voulu être elle . ce n était pas elle qui souffrait de son handicap , c était moi . d ailleurs , qu est ce qui m empêchait de l imiter ? moi aussi , je pouvais jouer le rôle du débile , je n en étais pas si loin , comme tout amoureux éperdu . s il fallait cela pour plaire à astrolabe ! dans un état de fureur avancée , je lui écrivis une épître absconse a posteriori , je me félicite que son sens n eût pas été clair . elle n avait pas le droit de se priver ainsi . certes , je n étais pas assez prétentieux pour croire que passer à côté de mon amour gâcherait son existence . mais elle ne pouvait nier les impératifs , sinon du corps , au moins de l âme et du coeur : depuis combien de temps n avait elle plus reçu ces mots de trouble absolu sans lesquels personne ne veut vivre ? je me plierais à ses conditions . quel qu il fût , j accepterais le cadre qu elle proposerait à nos rencontres . je trouverais forcément un moyen de la rendre heureuse , et son bonheur rejaillirait sur aliénor ce dont je me contrefoutais , détail que j omis . j avais compris que nous n habiterions pas ensemble ; pour autant , nous pouvions nous voir . j allai glisser le pli dans sa boîte afin qu elle le reçoive plus vite . en chemin , je me demandai comment je pouvais ne pas douter que cette fille , au sujet de laquelle je ne savais presque rien , était la femme de ma vie . je n avais jamais considéré quiconque comme telle . je l aimais au delà de ce que je lui disais . ensuite , je me cloîtrai chez moi dans l espoir qu elle me réponde par la même voie . j écoutais en boucle la jeune fille et la mort de schubert pour être sûr de souffrir encore plus fort . et regrettais de ne pas fumer : se consumer les poumons en même temps que le reste rend la douleur plus cohérente . hélas , chaque fois que j essayais de griller une cigarette , je trouvais ça aussi difficile que piloter un avion . ce que je viens d écrire est idiot : piloter un avion est beaucoup plus facile que fumer . déjà , c est moins interdit . nulle part il n est inscrit : ne pas piloter d avion . quand on rencontre quelqu un , si on précise qu on est fumeur , l autre fronce les sourcils ; si on avance qu on est pilote de ligne , l autre vous regarde avec considération . tout à l heure , j aurai l occasion de prouver à la face du monde qu un philologue non fumeur qui travaille dans le social à edf est capable , sans l aide du personnel de vol , de conduire un boeing sur un objectif précis . mais n anticipons pas . je préfère reproduire le billet que je reçus : zoïle , nous nous verrons donc dans l appartement d aliénor , en présence de celle ci . astrolabe . ce mot pourtant aussi glacial que le lieu où j aurais le droit de la voir me remplit de joie . en présence de celle ci : comme astrolabe ne me proposait évidemment pas un plan à trois , cela signifiait que pour ce qui était de la bagatelle , je n aurais jamais aucun espoir . j avais beau m y attendre , ce n était pas une bonne nouvelle . mais je la verrais . je verrais la dame de mes pensées . elle m y autorisait . n y avait il pas de quoi être le plus heureux des hommes ? j accourus pour voir ce que recouvrait le verbe voir . je vis . voir signifiait être vu . le premier baiser , dont je m étais fait une idée céleste , cessa de me séduire dès l instant où je m aperçus qu aliénor nous regardait . elle ne voyait pas pourquoi elle ne nous aurait pas mangés des yeux . je demandai à astrolabe si c était toujours ainsi quand elle avait un galant . elle me répondit que j étais son premier amoureux depuis qu elle veillait sur l écrivain . le regard de la neuneu coupa court à la fierté que m inspira cet aveu . elle ne pourrait pas regarder ailleurs ? interrogeai je . c est à elle qu il convient de s adresser . je respirai un grand coup et parlai à la romancière le plus doucement possible : aliénor , imaginez que ce soit vous . cela vous dérangerait , non , d être observée en un pareil moment ? j eus l impression d avoir choisi la formulation la plus étrange qui soit . le visage de la créature exprima un étonnement profond comme un puits . aliénor n a jamais eu d amoureux , dit astrolabe . mais vous pourriez en avoir un , non ? ma bien aimée se racla la gorge . clairement , mon attitude était déplacée . je recommençai pourtant à l embrasser , plus pour me donner une contenance que par vrai désir . l écrivain se leva alors pour venir nous observer de plus près . je vis ses gros yeux posés sur moi et interrompis toute activité galante . je ne peux pas , dis je . je ne peux pas . le regard d aliénor est pur , protesta astrolabe . je veux bien le croire . cela n y change rien . je regrette . dommage , dit la jeune femme . j aimais bien . le regard d un tiers ne te gêne pas ? vous me tutoyez ! s émerveilla t elle . oui . et tu vas t y mettre aussi , n est ce pas ? d accord . et il faudra aussi tutoyer aliénor . je fronçai les sourcils . n y avait il pas une confusion d identité entre ces deux filles ? cela eût expliqué pourquoi le voyeurisme de la neuneu ne perturbait pas ma bien aimée . je tentai alors d autres approches pour amadouer celle qui m empêchait de vivre une relation que je n avais jamais osé espérer . j ai lu tous tes livres . ils sont raffinés et prouvent que tu es supérieurement intelligente . pourquoi te conduis tu comme ça quand je suis avec astrolabe ? stupéfaction de la romancière . silence . aliénor ne comprend les choses qu au moment où elle les écrit . très bien . ne pourrais tu pas écrire quand je suis avec astrolabe ? silence . elle attendait toujours que ma bien aimée réponde à sa place . aliénor n écrit pas . elle me dicte . on n était pas sortis de l auberge . j aurais eu besoin d une longue conversation avec la dame de mes pensées pour qu elle m explique sa conception de notre liaison . mais la présence perpétuelle de sa curieuse amie empêchait toute discussion intime . d autre part , j avais précisé que je me plierais à ses conditions ; je ne pouvais me dédire sans rompre . et la rupture était ce que je redoutais le plus . j adoptai donc le seul comportement envisageable : j appris à goûter le peu qu elle me donnait . chaque soir , après le travail , je regagnais l appartement polaire et dînais avec les deux femmes ; je m efforçais de ne pas remarquer la façon dont aliénor mangeait les épinards et je faisais ma gazette à astrolabe qui m écoutait avec grâce , ensuite je la rejoignais sur le canapé où nos enlacements étaient absorbés par les yeux en forme de loupe de la neuneu . comme un fiancé du passé , je prenais congé vers heures et rentrais chez moi en métro , désolé , frustré et transi . le week end , je débarquais le matin . j assistais aux séances de dictée qui m apprirent à admirer l écrivain et qui accrurent mon estime pour son acolyte dévouée . aliénor parlait comme l inspirée de delphes et déversait cette prose pythique tour à tour lentement et convulsivement . je ne saisissais pas un mot de ce qui sortait de sa bouche , incapable de comprendre en quelle langue elle s exprimait . au début , je crus qu astrolabe traduisait en simultané ; elle m assura que non : elle prenait note , à la lettre , des envolées de la romancière . je louangeai l excellence de son audition . question d habitude , dit elle . je voudrais que les américains voient votre tandem . ils se moquent de la conception que nous autres européens avons de la création littéraire : ils disent que les matérialistes que nous sommes deviennent irrationnellement théologiques quand il s agit d inspiration . c est pourquoi ils soutiennent , contrairement à nous , que l écriture s enseigne . l écriture ne s enseigne pas , elle s apprend . aliénor n a pas trouvé d emblée son art . elle a longuement travaillé son instrument , en lisant plus encore qu elle n écrivait . la neuneu lisait beaucoup , mais hélas , jamais en notre présence : elle ne cachait pas qu elle nous trouvait autrement intéressants que ce qui habituellement la nourrissait . en vérité , elle ne nous observait pas : elle nous lisait . la dame de mes pensées préparait des listes de courses que j allais faire pour elle . rarissimement , quand il lui semblait avoir inscrit un trop grand nombre d articles , elle m accompagnait . je vivais alors des moments étourdissants : le supermarché me semblait ce boudoir idyllique où des gens d une délicatesse exquise ne nous zieutaient pas quand j embrassais ma bien aimée . je prolongeais autant que possible nos tête à tête au rayon primeurs , mais venait toujours le moment où astrolabe m interrompait en disant : aliénor doit s inquiéter . je me taisais alors : il y aurait eu trop à dire . je m estimais heureux néanmoins , car tout valait mieux que d être sans cette femme . le soir , quelle qu ait été la qualité du temps que nous avions passé ensemble , il ne m arrivait jamais de ne pas souffrir de la quitter . même la bonne chaleur enveloppante du métro ne me consolait pas . je préférais geler avec astrolabe . l hiver en profita pour redoubler et s installer . j eus beau alléguer ma présence , la jeune femme demeura intraitable sur la question du chauffage , qu elle n allumait pas par souci d économie , sans pour autant m autoriser à payer la facture . j aurais l impression que tu m aimes par charité . ce n est pas à toi que je pense , mais à moi . je meurs de froid . allons . quand tu me prends dans tes bras , tu brûles . tout est relatif : je suis seulement moins glacial que toi . astrolabe portait continuellement trois parkas et des accumulations de pantalons , redoutables armures de chasteté sous lesquelles son corps demeurait une énigme . je ne connaissais que ses mains menues et son fin visage ; quand je l embrassais , son nez était si gelé que cela me faisait mal aux lèvres . je redoutais l instant de la séparation . lorsque la porte se refermait sur ma nuit , je passais d un monde à l autre . je traversais alors un cercle de feu . les pensées que je nourrissais en son absence étaient abominables . je lui en voulais à mort de cette consigne qu elle avait imposée : je me savais injuste , puisque j avais déclaré que j accepterais tout . la haine demeurait qui débordait sa cause : les deux jeunes femmes occupaient un volume trop réduit pour être l objet de tant de rancoeur . mon exécration ne tarda pas à devenir ce qu elle est aujourd hui : un rejet pur et simple de l espèce , moi compris . c est aussi pour cela qu un suicide ne me suffit pas : il me faut inclure dans ma destruction un bon nombre d humains ainsi que l une des réalisations qui font l orgueil de cette race . ma logique est celle ci : astrolabe est de très loin ce que j ai rencontré de mieux sur cette planète . elle n a pas des qualités , elle est la qualité . et cela ne l a pas empêchée de me traiter avec une cruauté castratrice . donc , si même le fleuron de l humanité ne vaut pas mieux que cela , liquidons l affaire . de toute façon , ce sera peu de chose comparé à l apocalypse dont j aurais besoin : je n anéantirai jamais qu une oeuvre architecturale et une centaine d individus . pour un débutant seul , il ne faut pas espérer davantage . puisse mon coup d essai être un coup de maître ! voilà que j anticipe à nouveau . comme aliénor venait d annoncer haut et fort qu elle allait s isoler pour sa grande opération , je sautai sur l occasion pour dire enfin à ma bien aimée ce que j avais sur le coeur : quand elle dort , elle n a pas besoin de toi . tu pourrais me rejoindre . nous en avons déjà parlé . je sais . mais entre temps le désir est devenu intolérable , non ? il fallait t y attendre . je t avais averti . si tu me désirais comme je te désire , tu ne pourrais pas me parler ainsi . elle soupira . en de tels instants , je la haïssais en proportion de mon amour . dis quelque chose ! protestai je . je me répéterai donc : nous serons toujours en présence d aliénor . très bien . rejoignons la aux chiottes . ne sois pas vulgaire , zoïle . j essaie simplement de te montrer l absurdité de ta règle . dura lex sed lex . rien ne t empêche de changer cette loi . j ai juré à aliénor que je ne la laisserais jamais seule . mille contre un qu elle a oublié ton serment . moi , je ne l ai pas oublié . à cet instant , je voulus tellement la tuer que je ne sus plus à quel saint me vouer . c est alors que j eus cette idée qui , momentanément du moins , me sauva : la règle est valable pour toi aussi . si je propose une activité à trois , l accepteras tu ? une activité sexuelle à trois ? s inquiéta t elle . mais non . en ce cas j accepte , bien sûr . je jubilai . elle allait voir ce qu elle allait voir . samedi prochain , j arriverai en fin de matinée . ne prenez pas un petit déjeuner trop consistant . ton activité consiste à manger ? je réfléchis une seconde . on peut dire ça comme ça . c est merveilleux ! aliénor et moi , nous sommes très gourmandes . je ne peux pas te promettre que ce sera très bon . la romancière revint des toilettes avec un air de contentement intense . astrolabe lui annonça que le samedi suivant , je leur préparerais leur déjeuner . l anormale battit des mains . je commençais à avoir le trac . quoi que j apporte , vous le mangerez , n est ce pas ? naturellement , protesta astrolabe . nous crois tu si mal élevées ? le jour j , j arrivai avec de vastes sacs pleins à ras bord , afin de ne pas décevoir les deux jeunes femmes . en vérité , j avais bourré ces bagages avec n importe quoi pour étayer la version du repas . mon offrande tenait en trois piluliers et un disque compact : une poche eût suffi . je mis la compilation dans la chaîne . tu as même prévu la musique du repas ! comme c est raffiné . les piluliers des filles recelaient chacun un gramme de psilocybes guatémaltèques . le mien avait été doublement dosé : pour un vieil habitué , il faut ce qu il faut . qu est ce que c est ? interrogea astrolabe en recevant sa petite boîte . un apéritif , répondis je , alors que ce serait la totalité du repas . elles ouvrirent les piluliers et l écrivain poussa un cri d extase ; l espace d une seconde , je me demandai s il était possible qu elle sût de quoi il s agissait . tu as raison , aliénor , commenta astrolabe avec enthousiasme . c est si joli , ces girolles séchées . peut on les manger ainsi ? c est recommandé . débuta le moment difficile , surtout pour moi qui pratiquais : bizarrement , un goût infect passe plus mal quand on le connaît . il me fallut un courage non négligeable pour mâcher ma dose . astrolabe eut une remarque d une politesse admirable : quelle saveur singulière ! quant à la romancière , elle rugit carrément de délectation . je songeai que c était la première fois que je donnais des champignons hallucinogènes à une demeurée et que cela risquait de me déconcerter . je servis trois verres d eau et invitai à les boire . elles s exécutèrent et moi aussi , soulagé de rincer ma bouche de cette abjection . c est curieux : tous les champignons sont bons à manger , même les mortels . pourquoi les psilocybes , qui sont de très loin les plus bienfaisants , sont ils les seuls à être mauvais ? peut être la nature prévient elle ainsi celui qui va consommer : attention , vous allez vivre quelque chose de spécial . pourquoi le verre d eau ? dit astrolabe . pour que le principe agisse , répondis je . elle dut croire à un précepte diététique et ne s inquiéta pas . j allumai la chaîne . la musique retentit . je savais que j en avais pour une grosse demi heure avant le commencement des symptômes . mon opération était aussi minutée que le cambriolage d une banque . sur le plancher , je déroulai des plaids . tu prépares une orgie romaine ? nous allons manger couchés ? demanda la dame de mes pensées . je répondis une banalité ; la vérité est que bien des gens ne tiennent pas debout quand ils tripent . il valait mieux aménager le sol . quelle est cette musique ? demanda t elle encore . aphex twin . c est étrange , non ? bientôt , tu ne trouveras plus ça bizarre . tu veux dire que les mets seront tellement surprenants qu en comparaison , ces sonorités passeront ? le repas est fini . je n ai rien prévu d autre . silence . zoïle , je crains que tu te sois exagéré la petitesse de mon appétit . nous avons tous les trois avalé des champignons hallucinogènes . nous décollerons dans une vingtaine de minutes . je m attendais à une engueulade méritée : on n administre pas de psilocybes à quelqu un sans le prévenir . si j avais commis cette action impardonnable , c était parce que j étais persuadé qu astrolabe eût refusé si elle avait su . et à défaut de faire l amour , je voulais partager avec elle une expérience unique . aliénor , tu te rends compte ? se réjouit ma bien aimée . nous allons avoir des hallucinations ! j expliquai que le début serait désagréable , mais qu à condition de ne pas s inquiéter , le voyage serait sublime . où te procures tu ces champignons ? on ne donne pas son dealer . tu es un bon client ? j ai l habitude , si tu veux savoir . j enviais la virginité des deux filles . elles n avaient aucune idée de ce qu elles allaient connaître . pour ma part , j avais tant d expériences de voyages bons ou mauvais que se mêlait à mon impatience une part de résignation . je profitai de mes derniers instants de plancher des vaches pour me lancer dans une diatribe contre le changement de la loi hollandaise en la matière . j étais au sommet de l indignation quand je vis astrolabe changer de figure et murmurer : oh ! la la ! je lui saisis aussitôt la main pour l escorter . tout va bien . quand un avion décolle , les passagers ont souvent des vertiges . là , c est pareil , sauf que tu es dans une fusée : le malaise dure un rien plus longtemps . bientôt , tu arriveras dans l univers , tu verras la terre de très loin . aliénor gémit à son tour . astrolabe lui attrapa la main et la rassura à sa manière . nous formions une chaîne . quand vint l envie de vomir , je me mis à avaler ma salive comme un forcené , avec l efficacité coutumière : la nausée n est rien d autre que le signal de la réussite . les rarissimes malheureux que la psilocybine laisse de marbre n éprouvent pas ces sensations liminaires . j expliquai à mes amies le transitoire de cette sensation détestable , formidable laissez passer vers des contrées sublimes . tu y es ? raconte , dis je à astrolabe . le mur , s extasia t elle . elle désignait ainsi la paroi blanchâtre qui séparait son appartement du voisin et dont la vétusté laissait redouter l effondrement . je n étais pas encore assez haut pour voir ce qu elle voyait , mais je pouvais deviner : on n imagine pas les trésors que recèle une surface blanche pour qui a ouvert les portes de la perception . aliénor s allongea sur un plaid . ça va ? lui demandai je . elle acquiesça d un air illuminé et ferma les yeux . il y a deux écoles : le voyage extérieur et le voyage intérieur . l écrivain appartenait clairement à la seconde catégorie . cela m arrangeait bien , elle garderait les paupières closes , je ne subirais pas trop sa présence . astrolabe , au contraire , ouvrait des yeux comme des soucoupes . l hallucination rend la lassitude impossible et je sus que si je n intervenais pas , elle admirerait le mur d en face pendant huit heures . je la poussai à regarder autre chose , en l occurrence un coussin bleu nattier que je posai sur ses genoux . ce fut à cet instant que mes propres portes s ouvrirent et je m abîmai en cette contemplation comme j aurais voulu plonger en ma bien aimée . j entrepris de la guider pour m assurer sa connivence : as tu déjà vu quelque chose d aussi fou que cette couleur ? enfonce toi en elle , sens comme elle existe . remplis toi de ce bleu nattier . nattier ? c est un peintre français du xviiie siècle . il a créé cette couleur . imagine ce que c est d inventer ça . c est tellement beau , chuchota t elle . pourquoi parles tu à voix si basse ? parce que c est si beau que c est forcément un secret . je ris : je comprenais ce qu elle voulait dire . je l accompagnai au coeur du bleu . la subtilité de la couleur nous irradia d une joie torrentielle . nous avions tous les deux le nez sur le coussin pour mieux nous laisser envahir par cette découverte . c est comme si je n avais jamais vu la pièce , dit astrolabe . c est comme si je n avais jamais rien vu . le bleu du coussin : c est comme si je n avais jamais vu une couleur . tu as retrouvé ta vision des choses de quand tu avais un an , deux ans . dans le métro , observe comment les bébés regardent autour d eux : ils sont en plein trip , c est évident . dire que nous vivons au milieu d une telle splendeur et que nous ne la voyons pas ! nous la voyons maintenant , c est ce qui compte . pourquoi cessons nous de voir en grandissant ? précisément parce que nous grandissons . nous apprenons les dures lois de la survie qui nous forcent à nous focaliser sur ce qui est utile . nos yeux désapprennent la beauté . grâce aux champignons , nous retrouvons nos perceptions de petit enfant . est ce pour ça aussi que je suis si heureuse ? oui . imagine : nous sommes heureux comme des gosses de deux ans qui auraient une autonomie d adulte . je n ai pas à l imaginer , je le vis . je l embrassai . elle regarda mon visage et éclata de rire . il y a des mots écrits partout sur ta peau , dit elle en touchant mes joues . lis donc . je ne peux pas . ce sont des caractères chinois . tu ressembles au menu du bouddha d or . je la contemplais me contemplant . regarder astrolabe m a toujours rendu fou . la regarder du fond de mon trip aggravait mon insanité , d autant qu elle tripait aussi et que cela se voyait : ses pupilles emplissaient ses yeux , ses yeux emplissaient son visage , son visage emplissait la pièce . alors , tu es mon amoureux , toi ? me demanda t elle avec étonnement . j espère bien . il y a un problème ? non . laisse moi observer en quoi tu es fait . elle se mit à m inspecter , allant jusqu à retourner mes oreilles . sa tête devenue énorme s approchait régulièrement de la mienne , je voyais son oeil immense entrer dans mes narines , j avais l impression de jouer au docteur avec une géante . elle souleva mon pull et m écouta partout , collant son labyrinthe auriculaire sur mon dos , mon torse , mon ventre . j entends des bruits incroyables , chuchota t elle avec exaltation . c est le bruit du désir . intriguée , elle écouta encore . ton désir fait un bruit de lave vaisselle . oui , il est multifonction . elle baissa mon pull , décrétant que la consultation était terminée . je constatai que le trip n avait pas diminué sa vigilance vis à vis de son règlement abominable et je lui en voulus . devant nous , aliénor était devenue son propre gisant . tu crois qu elle va bien ? oui . regarde ses traits , comme ils sont apaisés . c est elle qui tripe le mieux d entre nous . pourquoi garde t elle les yeux fermés ? elle a raison . essaie . ma bien aimée baissa les paupières et poussa un cri . n est ce pas ? commentai je . il y a une exposition d art contemporain dans ma tête . oui . plus besoin d aller à beaubourg . elle rouvrit les yeux , sidérée . kandinsky , mir , d autres dont j ai oublié le nom , ils en avaient tous pris ? oui . nous commencions la conversation classique des voyageurs qui lasserait quiconque n aurait pas pris la route . rothko , il en avait pris ? oui . et nicolas de staël ? bien sûr ! chaque nouveau membre du club était salué d une exaltation intense , comme un frère ce genre de dialogue pouvait durer des heures . je préférai interrompre cette litanie pour attirer l attention d astrolabe sur le phénomène majeur : et maintenant , je vais te montrer ce qu il y a de plus beau dans cette chambre . je m assis sur le sol , la priai de me rejoindre et désignai le plancher qui d ordinaire ne valait pas un clou . elle y colla les yeux . elle cria d admiration . je voulus m assurer néanmoins que notre vision était la même : vois tu ce que je vois ? c est de la glace . c est un lac gelé , dit elle . mais oui . il y a cette pellicule de glace parfaitement transparente et en dessous , il y a un monde englouti , d une beauté mortelle . raconte . il y a , figées dans le gel , des fleurs jamais vues , des cariatides de pétales , le froid les a frappées comme la foudre , elles ne sont pas au courant de leur trépas , regarde , on dirait qu elles tentent de percer la glace , il paraît que les cheveux des cadavres continuent de pousser , ces fleurs sont peut être la chevelure d une défunte , oui , je la vois , zoïle , viens voir , la vois tu ? non . si , regarde , entre les colonnes de marbre . c est l artémision d éphèse ! n avait il pas disparu , ce temple ? oui ! toi et moi , nous savons où il est : sous ton plancher ! et elle , tu la vois ? non . nous ne pouvons pas voir absolument la même chose . c est déjà fabuleux que nous distinguions tous les deux le temple d artémis . ce qui prouve qu il est bel et bien là . hélas , nous l oublierons . non . nous n oublierons rien de ce que nous aurons vécu lors de ce voyage . nous ne verrons plus ce que nous voyons . c est vrai . mais nous nous souviendrons , et nous ne verrons plus les choses comme avant . quelle est la mystérieuse correspondance entre éphèse et un appartement misérable du quartier montorgueil à paris ? sans parler du lien qui peut unir le ve siècle avant jésus christ et notre époque ? le lien , c est notre esprit . nous sommes présocratiquement destinés l un à l autre . elle rit et se replongea dans la contemplation de cet univers insoupçonnable . je restai seul . ce que j avais dit , c était le fond de ma pensée . un double présocratique , cela me paraissait bien plus fort qu un double platonicien . platon : il en avait pris , lui aussi . le mythe de la caverne , cela ressemblait trop au récit d un trip . mais il en avait tiré des trucages que je désapprouvais . comment accepter la théorie amoureuse d un type qui sépare l âme du corps , les hiérarchise , et qui d ailleurs hiérarchise tout dans la société ? avant socrate , l amour devait être autre chose . j observai mes deux voyageuses . l une en position de prière musulmane admirait , yeux grands ouverts , le monde sous la glace . l autre couchée sur le dos , paupières closes , explorait sa richesse intérieure . force était de reconnaître qu aliénor nous dépassait . je n avais jamais atteint une telle qualité de trip . j avais administré aux deux jeunes femmes une dose récréative de psilocybes . or l écrivain réagissait comme si elle en avait avalé quatre fois plus : elle s était élevée à ce que l on appelle le stade psychédélique . astrolabe vivait une sublime récréation , aliénor créait une réalité inconnaissable . aphex twin acheva une chanson et commença la suivante : zigomatic , dont les sonorités court circuitées esquissaient un électroencéphalogramme en forme de baobab phonique , et soudain je sus qui était aliénor malèze , et je prononçai ces paroles ailées , aliénor , tu es un baobab , c est pour ça que tu ne bouges pas , les premiers hommes d afrique ont essayé tous les arbres et chacun avait son utilité : tel brûlait bien , tel faisait de bons arcs et de bons outils , tel gagnait à être mâchouillé pendant des heures , tel poussait si vite qu on déguisait un paysage en un an , tel , si on le râpait , parfumait la viande , tel lavait les cheveux , tel rendait sa virilité à celui qui l avait perdue à la chasse , il n y avait que le baobab qui décidément ne servait à rien , ce n était pas faute d avoir expérimenté son bois , que fait on d un arbre bon à rien , que fait on par ailleurs de ce qui n est bon à rien , arbre ou homme , on décrète qu il est sacré , voilà son utilité , il sert à être sacré , pas touche au baobab , il est sacré , on a besoin de sacré , tu sais c est ce truc auquel on ne comprend rien mais qui aide on ne sait pas à quoi , ça aide , si ton coeur est oppressé , va t asseoir à l ombre du baobab , prends exemple sur lui , sois grand et inutile , crée un réseau de branches sans autre idée que ta prolifération , aucun arbre d afrique n est aussi immense que celui qui ne sert à rien , voilà , tu as compris , le grand est inutile , on a besoin de grandeur parce que c est absolu , c est une question de taille et non de structure , si le baobab rapetisse prodigieusement , il devient un brocoli , le brocoli peut être mangé , le baobab est le brocoli cosmique dont parlait salvador dal , aliénor , elle , c est la version humaine du phénomène , ses dimensions sont à mi chemin entre le baobab et le brocoli , c est pour ça que ses écrits fascinent . qu est ce que tu racontes ? dit astrolabe . c était donc moi qui avais parlé , j entendais une voix , je l entends toujours , astrolabe , entends tu les battements de mon coeur , veux tu entrer dans le bruit sourd qui pulse en moi , veux tu m enlacer de ton corps entier et me donner à entendre la musique de ta cathédrale ? je tends la main vers toi , la tienne est si froide que ça n a pas de nom , j essaie de te réchauffer , j entoure ton corps recroquevillé de mes bras et de mes jambes , je souffle sur toi mon haleine tiède , comme un souffleur de verre , je crée autour de nous une bulle , te voici dans mon étreinte qui a pour anagramme éternité , tu as remarqué qu il n y a plus de temps , sous trip , une minute , une heure , un siècle sont synonymes pour de bon , enlace moi de tes jambes et de tes bras comme je t ai enlacée , nous sommes une bulle humaine , cette chanson s appelle zigomatic , elle dure depuis un millénaire , je vais te faire des choses intéressantes qui rétabliront ta chaleur , ne t inquiète pas pour aliénor , on peut faire l amour en présence d un baobab , cela ne dérange pas les brocolis géants , j ai comme toi la chair de poule , de désir mais aussi de froid , j ai l habitude , le trip donne très froid , c est pour nous rappeler le sens de la vie , dans l univers ne sévirait que l infinie loi du froid si n avait explosé l étincelle qui a engendré l existence , le monde n est strictement rien d autre que ce conflit permanent entre le froid et le chaud , la mort et la vie , le gel et le feu , il ne faut jamais oublier que le froid a précédé le chaud , il est donc le plus fort , un jour il triomphera de nous , entre temps il faut vivre et le combattre , tu es la neige que je vais faire fondre . je parviens à la déshabiller , incrédule , il est si facile de découvrir la beauté , il suffit de lui enlever ses vêtements , hélas , presque aussitôt m est révélé le problème , astrolabe est constituée de pierre , sans métaphore , il fallait me dire que tu étais une statue , elle se regarde , se touche , que m est il arrivé , d habitude je n ai pas ce corps , suis je ainsi partout , oui , tu es de la pierre partout , elle rit , moi je ne trouve pas ça drôle , elle me demande si j ai déjà fait l amour sous champignons , non , mais j ai des amis qui en ont été capables , ce doit être possible , elle me demande si c est ça être stone , j imagine que oui , il est terrible d apprendre en de telles circonstances la réalité d une expression , je la caresse dans l espoir de lui rendre son corps de chair , astrolabe n en durcit que davantage , est il pensable d être dure à ce point , elle se donne des coups de poing sur le ventre , avec sidération , elle me dit qu elle ne sent rien , sauf une douleur au poing , je suis une statue de glace , conclut elle . désespéré , je la prends dans mes bras , combien de temps sa dureté durera t elle , c est précisément le hic , astrolabe , sous trip , le temps n existe pas , si tu es stone dix minutes , c est comme si tu l étais dix heures , dix mois , nous sommes enfermés en une zone de non temps , c est formidable quand on est très heureux , et quand on souffre c est l enfer , il suffit de ne pas souffrir , mais comment ne pas souffrir quand on est au comble du désir et que l autre est une pierre , elle rit , ton plan était foireux , mon pauvre zoïle . son rire me consterne , je comprends qu elle n a pas de peine , peut être même y trouve t elle son compte , je suis seul dans ma frustration , si elle m aime , elle m aime comme aiment les statues de glace , je contemple sa beauté inaccessible , si la mort a raison de nous , si nous lui cédons , c est parce qu elle est belle et qu il est impossible de lui faire l amour . la chanson zigomatic s achève . ma stupide tragédie a , par conséquent , duré huit minutes . la musique est le sablier du trip . j ai tout raté en huit minutes qui m ont laissé l impression d un an . astrolabe se rhabille et me conseille de l imiter . je remets mon armure de chagrin . elle me dit que ce n est pas grave , que nous partageons quelque chose . il y a des tentatives de consolation qui décuplent la douleur . je me tais . en vérité , l heure du partage est passée . astrolabe se blottit dans le canapé et se plonge dans la contemplation d un emballage ménager qui semble produire sur elle un effet canon . aliénor , qui n a pas bougé d un cheveu , doit être en communication avec le grand esprit . je nous regarde . nous sommes trois occidentaux , chacun tripe de son côté . ne communie pas qui veut . tout à l heure , sous le plancher , astrolabe et moi avions aperçu l artémision d éphèse pris dans l eau gelée . notre vision était identique à un détail près : ma bien aimée distinguait une femme sous la glace . c était elle même . s ensuivirent des pensées d une intensité extraordinaire . j ai connu assez de bad trips pour me méfier de cette expression . si nous n étions pas devenus une telle tribu de chochottes , nous voudrions tous vivre ces voyages au bout de l enfer . pourquoi appeler mauvais cet aller retour pour la géhenne ? la simple idée qu on en revienne devrait tempérer cet adjectif . et puis , je le proclame , l expérience infernale vaut le détour . ce que l on nomme bad trip consiste à voir clair . mon premier bad trip , c était dans le métro . soudain , j ai vu la laideur qui m entourait . or je ne l avais pas inventée , elle était là auparavant . mais je m en étais protégé par ce filtre du je m en fichisme ordinaire . la hideur du monde trouvait son sommet , je m en souviens , dans la cravate du type assis en face de moi . ce n était pas une vision : cette cravate aurait eu de quoi épouvanter l humanité entière si elle y avait accordé un peu d attention . je me rappelle avoir dû m empêcher d ordonner au gars d enlever sa cravate pour la balancer par la fenêtre de la rame . croyez moi , c est pour votre bien , lui aurais je dit . c eût été aussi pour le mien . le motif infect de cette cravate m oppressait , me torturait , me faisait apparaître l apocalypse comme une juste cause , pourvu qu elle emporte ce bout de tissu dans son néant . n avais je pas raison ? comment avons nous pu nous aveugler au point de trouver la laideur supportable ? voyons , chacun ses goûts ! et si cet homme était content de sa cravate ? voilà ce qu on pense quand on est sans champignons . sous trip , on explose ce genre de boniment . porter une telle cravate , c est une insulte , un attentat , un acte de mépris , ce comportement respire la haine , voilà , ce type me hait , il hait le genre humain . le bad trip est cet exercice de lucidité qui nous révèle l enfer contenu dans la cravate de l usager du métro . depuis le temps qu on nous assure que l enfer est sur terre , que l enfer , c est les autres ! enfin une confirmation fiable . l enfer , ce n est même pas l autre entier : sa cravate suffit . en vérité , il n y a aucune différence entre le bad trip et le trip : il s agit d y voir clair . pleurer de bonheur face au bleu nattier du coussin est une attitude aussi fondée que souffrir le martyre devant une cravate atroce . si l horreur d un accessoire masculin m avait à ce point crucifié , on peut imaginer l absolu de ma douleur suite à mon échec sexuel avec astrolabe . j en voulais à tout : à moi , à aliénor , aux psilocybes guatémaltèques , à l absence de psilocybes guatémaltèques , à edf , au corps stone de ma bien aimée , last but not least , à son rire . ton plan était foireux , mon pauvre zoïle . même si ce n était pas sa faute , j en voulais à mort à astrolabe . oui , mon plan était foireux . n y avait il pas de quoi maudire le sort ? et elle , elle riait . c est à ce moment là que mon dessein a pris tournure : astrolabe était ce que l univers avait créé de plus élevé ; si même cette élite pouvait se conduire ainsi , je détruirais le monde . puisque je n avais pas les moyens , hélas , d atomiser la planète , je choisirais un objectif à la démesure de mon dégoût . depuis le septembre , plus personne n a de doute quant au meilleur moyen de nuire efficacement à l humanité . est il à ce point indispensable que chaque jour tant de gens volent de telle ville à telle ville ? ne s agit il pas plutôt de provoquer le détraqué qui bouillonne en nous ? ces avions qui nous narguent sans cesse au dessus de nos têtes , comment ne rêverions nous pas de les détourner vers un édifice dont l anéantissement nous exalterait ? il ne me restait plus qu à le déterminer . quand on tripe , les complications de la réalité s évacuent comme rien : je ne me posais pas une question sur mon inexpérience en matière de pilotage . cela se régla en une phrase : je n étais pas plus bête que ceux du septembre . et pour la cible , je me montrerais autrement ambitieux . il faudrait qu astrolabe se sente visée . non , je ne fracasserais pas un boeing sur le petit immeuble du quartier montorgueil . pourquoi pas un nid d oiseau , à ce compte là ? je suis parisien . à l étranger , c est à dire au delà du périphérique , j ai vu des bâtiments magnifiques . mais ils n appartiennent pas à mon imaginaire . c est pourquoi j éliminai le taj mahal qui eût été parfait en tant que symbole de l amour . puisqu il me fallait un objectif parisien , je songeai à faire oeuvre de bon goût en nettoyant la ville de ses verrues : je pensais moins à la tour montparnasse qu à l une de ces vraies abjections que sont le sheraton montparnasse ou , comble de l absurde , la tour de jussieu , récemment désamiantée , quand il eût été si simple et économique de l escamoter . scrupuleux , j avais le souci des dégâts collatéraux : dans le cas du sheraton , je risquais d atteindre le cimetière montparnasse , et comme tous les assassins , je respecte plus les morts que les vivants ; et comment pulvériser la tour de jussieu sans démolir le jardin des plantes si cher à mon coeur ? et puis , il ne fallait pas se laisser rattraper par cette tentation du bien . il s agissait de nuire et non de séduire l opinion publique . d autre part , si je voulais que mon acte soit en rapport avec astrolabe , il me fallait détruire de la beauté . d ailleurs , détruit on autre chose ? il n est pas d exemple humain d attentat contre la laideur . elle ne passionne pas assez pour justifier tant d effort . l extrêmement moche ne suscite qu une indignation stérile . seul le sublime monopolise l ardeur nécessaire à sa dégradation . le moine de mishima incendia le pavillon d or , et non l une des nouveautés qui défiguraient déjà kyoto . c est l application architecturale du chacun tue ce qu il aime de wilde . le beau ne manque pas à paris . j éliminai le louvre , trop grand . comment choisir , en outre , entre la section des peintres flamands et celle de la sculpture grecque ? bien des idées me passèrent par la tête : les jardins du palais royal , l observatoire , la tour saint jacques , notre dame , mais il me semblait toujours que cela n avait pas de sens . il me fallait un monument qui , d une manière ou d une autre , renvoie à astrolabe . et si je lui posais la question ? y a t il une construction parisienne à laquelle tu t identifies ? astrolabe me regarda et réfléchit . elle tripait assez pour ne pas trouver saugrenue une telle interrogation . ses pupilles archidilatées lui débordaient l oeil , qu elle avait suave . bien sûr . tu ne devines pas ? je ne sais pas . les catacombes ? elle éclata de rire . quel est le bâtiment parisien dans lequel l alphabet a joué le plus grand rôle ? demanda t elle . aucune idée . pense à la lettre a . penser à une lettre quand on voyage , c est s attaquer à un empire . surtout si c est le a , la moins innocente des lettres . une hallucination en forme de voyelle noire m emplit la tête d un son immense ; la tonalité du téléphone s allongeait en un aaaa éternel , des forêts de a marchaient au pas de charge sur leurs deux jambes , brandissant des poignards exotiques en forme de a . certains kriss de malaisie sont des a : armes de prestige dont on ne se sert pas pour tuer n importe qui . le commun des humains est zigouillé d une bête strangulation ; seuls les princes méritent l assassinat au kriss en forme de a pointu . j ignore combien de temps je fus accaparé par la célèbre voyelle . astrolabe dut se lasser , qui reprit la parole : ce n est pas une colle . la lettre a a inspiré le bâtiment parisien le plus connu . l arc de triomphe ? voyons ! la tour eiffel . c est un a . j ouvris des yeux ronds , comme si je découvrais le monde . je suis sidérée par le nombre de parisiens qui ignorent l origine de l emblème architectural de leur ville , dit elle . gustave eiffel était fou amoureux d une femme qui s appelait amélie . d où son obsession pour la lettre a , qui domine paris depuis plus d un siècle . c est vrai ? mais oui . si cette femme s était appelée olga , le symbole parisien aurait une allure très différente . astrolabe se coucha sur le plancher à côté d aliénor et ferma les yeux . les gisantes du trip disparurent ensemble dans leur dialogue avec le grand esprit . je restai seul , abasourdi par cette information . moi qui redoutais que mon acte de destruction manque de sens , je sus , avec ivresse et terreur , combien mon haut fait allait signer l alliance du symbolique et de la réalité . le projet m apparut dans son évidence psychédélique : j allais tout simplement détourner un avion et percuter la tour eiffel , pour abolir cette lettre a qui me renvoyait à astrolabe et à aliénor . il y a des actions dans lesquelles on se reconnaît mieux que dans le plus pur des miroirs . certes , il y aurait quelques difficultés techniques à maîtriser . j y penserais plus tard , cela ne m intéressait guère . l idée de démolir la tour eiffel m exaltait , qui alliait signification et beauté : quoi de plus beau que la tour eiffel ? je l avais toujours adorée , sans même savoir qu elle était une construction de l amour . connaître son histoire intime me la rendait plus chère encore . quel type , ce gustave eiffel , intégrer l amour de sa vie dans la plus énorme oeuvre de commande de son existence ! je ferais pareil en négatif : j intégrerais l amour de ma vie dans le plus grand acte de destruction de mon existence . mon unique regret , c est que je ne verrais pas , de l extérieur , l instant splendide où l avion exploserait la dame de fer . mais personne ne verrait ce que je verrais : la tour d abord petite , puis de plus en plus immense , se rapprocher de moi jusqu à notre baiser , le plus violent de l histoire des baisers , enfin un baiser de la mort qui mérite ce nom . d emblée , je sus que le plus ardu ne serait pas de dominer l équipage ni d apprendre les rudiments du pilotage . la seule gageure serait de tenir : de ne pas me réveiller le lendemain en pensant que mes résolutions de la veille étaient du délire halluciné . pour parer à ce risque de l atterrissage , je me formulai cette phrase clé : c est le trip qui a raison . il faudrait que je la répète sans trêve dès la fin des symptômes . ce qui m y aiderait , c est que je l ai toujours pensé : on n a jamais raison en dehors du trip . à jeun , quand notre état d esprit peut être qualifié de normal , notre cerveau adulte produit de la platitude par bennes entières , on y chercherait en vain la beauté , l honneur , l étincelle de grandeur ou de génie qui enorgueillirait l espèce . même l amour ne tire de l âme rien d autre que les bien nommées fulgurances : des courts circuits de quelques secondes . l ivresse , elle , n est intéressante que pendant une dizaine de minutes . le temps restant n est qu ineptes soûlographies . le trip dure huit heures . un tel laps permet de créer , de réfléchir , d oeuvrer au sens absolu de chaque verbe . d autant que ce tiers de jour n est pas quantifiable selon les critères habituels et donne l impression de s étaler sur des périodes proustiennes . le souvenir moyen d une journée pèse un cheveu ; le souvenir du trip est un écheveau que l on démêle une vie entière . l activité mentale ordinaire insulte à l intelligence et ne mérite pas de s appeler pensée . le trip a raison qui nous désapprend le banal et nous restitue le choc originel de toute chose . il y avait un peu trop de femmes dont le prénom commençait par la lettre a dans mon histoire : astrolabe , aliénor , artémis et son temple , l amélie d eiffel et sa tour . la voyelle première , dont rimbaud souligne la noirceur , ne surgissait pas là par hasard . le a géant qui surplombait paris recevrait l impact de mon désir . il ne serait pas dit que mon amour pour astrolabe ne connaîtrait pas son assouvissement . l acte sexuel qui m avait été refusé dans une chambre , je le consommerais en survolant la ville à basse altitude . vers heures , les deux jeunes femmes atterrirent d excellente humeur . aliénor semblait particulièrement heureuse , qui m embrassa avec effusion : je subis les baisers du bec de lièvre , espérant ceux d astrolabe pour m en laver . celle ci se montra plus modérée . tu as aimé ? lui demandai je . beaucoup . même si tes intentions étaient discutables . l idiote ne savait pas que de tels propos affermissaient ma décision . j aurais voulu lui dire que me plaire était une grâce , une rareté dont elle devait se montrer digne . elle m aurait ri au nez . au bistrot d en face , un couscous tomba à point . les filles découvrirent l incroyable bonheur de manger en descente de trip . enfin lavée des culpabilités et interdits qui la mutilent depuis des millénaires , la nourriture saute à la bouche , joyeuse comme une grenouille . qu on puisse sortir alourdi d une telle pratique est impensable . manger n est qu un jeu . j y participai avec moins d entrain que mes amies . difficile d avaler quand on a un avion dans le ventre . moi qui avais redouté de ne pas tenir ma résolution , je découvrais qu elle prenait toute la place . je ne serais pas libre aussi longtemps que je n aurais pas accompli cet acte : je me sentais programmé comme une bombe à retardement . ce n était pas le comportement d astrolabe qui m en dissuaderait . elle racontait son voyage avec un enthousiasme que je trouvai niais . j avais beau savoir que tous les néophytes se conduisaient ainsi , cela ne m inspirait ni empathie , ni indulgence . on n en veut jamais autant aux gens que quand ils n y sont pour rien . conscient de l injustice de ma rancune , je décidai , non pas de rompre , ce qui eût rendu vigueur à ma passion , mais de m éloigner d elle . mille contre un qu elle ne s en apercevra pas , pensai je . pourquoi se compliquer la vie ? quelques années plus tôt , j avais rencontré un certain maximilien figuier , pilote de ligne . je lui téléphonai et lui demandai à brûle pourpoint comment on conduisait un boeing . il me répondit le plus simplement du monde . je notai ce qu il me dit . je récapitulai à haute voix ces informations avant de poser cette question : avec vos précisions , croyez vous que je parviendrai à piloter ce boeing ? non . quelques séances sur simulateur de vol ne vous feraient pas de mal . où trouver ce simulateur ? il me l indiqua . vous voulez devenir pilote de ligne ? interrogea t il avec une pointe d ironie . non . j écris un roman , mon personnage prépare un détournement . merci , maximilien . pourquoi se casser la tête ? j appelai le gars des simulateurs de la part de maximilien figuier . l idée de participer à l écriture d un roman l amusa , il me proposa de passer . tandis qu il m expliquait les manoeuvres sur le simulateur , je pris des notes . à un moment , il m enleva le stylo de la main et corrigea une faute d orthographe que je venais de commettre . quand tu publieras ton bouquin , n oublie pas mon nom dans la liste des remerciements , conclut il . faire le mal est à la portée du premier venu ; il suffit de dire merci à ceux qui vous y aident . bastien le nom du type en question ne me laissa pas partir sans me fixer divers rendez vous pour m exercer seul sur le simulateur : sinon , ça se sentira trop que ton personnage n y connaît rien . faut pas bâcler ça . j ai adoré l élan de solidarité humaine qu a suscité mon initiative . bien sûr , ces gens ne savaient pas qu ils aidaient un criminel . s ils l avaient su , se seraient ils comportés autrement ? bastien avait raison : mes notes m auraient été d une piètre utilité sans la pratique . c est le simulateur de vol qui m a le plus appris . moi qui n avais jamais accroché aux jeux vidéo , là , j étais scotché . ces séances n ont évidemment pas fait de moi un pilote de ligne . mais pour ma mission , à tort ou à raison , j ai désormais l impression d être à la hauteur . quand j ai eu acheté mon billet pour aujourd hui , j ai regardé ce qui restait sur mon compte : euros environ pas de quoi vivre comme un milliardaire la semaine qui me restait , assez cependant pour flamber . j ai invité astrolabe et aliénor à déjeuner à la tour d argent . ainsi , je ne mourrais pas sans avoir goûté le célèbre canard au sang . tu as gagné au loto ? me demanda la dame moins présente dans mes pensées . non . je vous devais un déjeuner . le jour des champignons , nous ne l avons pas eu . tout de même , la tour d argent , tu y vas fort . notre table était près de la fenêtre que je lui montrai du menton . c est le seul restaurant de paris d où l on a vue sur le dos de notre dame . elle regarda longuement avant de dire : c est vrai qu elle est encore plus belle de dos . sans y mettre d affectation , j étais devenu plus distant avec astrolabe . cela ne me faisait plus souffrir de l aimer . mes manières s en améliorèrent . elle y fut sensible . ensuite , elle me proposa de les accompagner chez elles . je déclinai l invitation . elle ne protesta pas , mais je la vis triste de mon refus . je songeai avec ironie que si elle m avait offert cette déception un mois plus tôt , j aurais été pulvérisé de joie et les jours de la tour eiffel n auraient pas été comptés . à présent , trop tard : le chagrin d astrolabe ne m atteignait plus . les femmes aiment toujours à contretemps . hier matin , j ai reçu cette lettre d astrolabe . je la sors de ma poche pour la recopier : zoïle , tu as changé . je le regrette et ne te le reproche pas . tu dois avoir tes raisons . ce que tu as pris pour de la froideur était le réflexe inquiet d une femme qui se découvrait aimée au delà de ses espérances . non que cela m ait déplu , au contraire . mais l art de recevoir des diamants avec grâce n est enseigné nulle part et pas plus qu une autre je n en ai la science . si je t ai perdu , je m incline et te remercie pour les carats du passé . s il demeurait le moindre espoir que tu me reviennes , je t attends et te promets , sinon d être plus habile , au moins de ne plus te cacher le désarroi bienheureux qui t est dû . à toi , astrolabe . il y a deux manières de lire un tel message : soit de pleurer face à tant de beauté , soit d éclater de rire face à tant de grotesque . il reste en moi assez d amour pour que ces mots fassent sauter ma tête comme un bouchon de champagne . mais aussi assez de désillusion pour entendre leur possibilité de ridicule . on n est vraiment indulgent que quand on est amoureux fou ; dès qu on aime un rien moins , la vacherie naturelle reprend le dessus . j oscille entre ces deux stades . en même temps , avoir recopié ce billet produit son effet . recopier , c est activer le pouvoir des mots . une partition émeut davantage quand on la joue que quand on la lit . je m en trouve affaibli dans ma résolution . maudite astrolabe , je ne fléchirai pas . je sais pertinemment qu il serait facile de renoncer à mon projet : il suffirait de quitter l aéroport , de te rejoindre , et je pense que la présence de ta neuneu d écrivain ne m empêcherait pas , cette fois , de parvenir à mes fins . tu as atteint l état qui était le mien cet hiver , tu ne me refuserais rien . je t ai tant voulue ainsi , j ai tant désiré te voir aussi convulsive que moi . mais je serrerai les dents , je n écouterai pas cette effusion qui me pousse vers toi . ce qui arrive trop tard est indigne , voilà tout . et puis , je me suis juré de tenir . ulysse ne cédant pas au chant de la sirène me comprendrait . le problème des sirènes , c est qu elles ne chantent jamais au bon moment . il va être temps . je vais aller aux toilettes de l aéroport avec mon sac . à la boutique hors taxes , j ai acheté une bouteille de cristal roederer . on peut se demander pourquoi j ai choisi cette marque : pour l usage que j en aurai , la dernière qualité de champagne eût convenu . il m a semblé que mes victimes méritaient d être dégommées avec du haut de gamme . je briserai la bouteille sur la cuvette des w . c . et j en ramasserai les plus grands tessons , dont le goulot , qui me tiendra bien en main , sera ma meilleure arme . ce sera une pitié de gaspiller ce vin , mais il faut ce qu il faut . pas question d en boire la moindre gorgée : j ai besoin d un esprit sec . de toute façon , le nectar ne sera pas assez glacé . astrolabe était le seul champagne assez froid pour moi . tant pis . je mourrai sobre . quand l avion aura décollé , il me faudra aller en cabine avec le goulot et égorger les pilotes aussitôt . j ai réfléchi : puisque je ne sais si je suis capable d un acte pareil , l unique solution pour moi est de ne pas y penser . la moindre préparation psychologique anéantirait mes forces . le geste ne doit pas être bien compliqué : je l ai vu cent fois au cinéma et répété mille fois devant un miroir . il importera de ne penser à rien . à cette fin , j ai prévu d avoir en tête , à ce moment là , le voyage d hiver de schubert , parce qu il n y a aucun rapport entre cet acte et cette musique . quand ce sera accompli , je prendrai les commandes de l appareil . je me réjouis : ce sera le moyen de vérifier la validité des enseignements de maximilien figuier et de mon entraînement sur le simulateur . dans tous les cas , cela se terminera par un crash aérien . la tour eiffel , c est mieux et moins banal qu un hôtel de troisième catégorie à gonesse . dans le fond , est elle exacte cette histoire avec la lettre a ? la porte de la cabine de pilotage sera fermée de l intérieur . je serai , à bord de cet avion , le seul maître après dieu . à mon avis , la sensation sera formidable . si les choses se déroulent comme prévu , je conduirai mon vaisseau vers paris . nous sommes le mars , le ciel est dégagé , la lumière est encore d une pureté hivernale : la vue sera magnifique . j aime ma ville natale : je la chérirai plus que jamais . c est un phénomène que j ai remarqué souvent : pour aimer un lieu , il faut l avoir contemplé de haut . ce doit être pour cela qu on imagine dieu au dessus de la terre : sinon , comment ferait il pour nous aimer ? j arriverai du nord , je tournerai légèrement vers la droite , survolerai l arc de triomphe . derrière le trocadéro , le a géant de la tour eiffel m attendra d aplomb . je l aimerai de cet amour qu inspire ce qui est à notre merci . j espère sincèrement que mon intervention n amochera pas le si joli palais galliera et ne rendra pas illisible la superbe phrase de valéry gravée sur le palais de chaillot . l hôtesse va bientôt convier les passagers à monter à bord . je refuse de prier pour du courage : cela supposerait que je puisse n en pas avoir . je ne veux pas envisager l insuccès de ma mission . je vais réussir , je le sais . je ferme les yeux , je me concentre . je sens déjà le grand corps de la tour eiffel . quant à moi , je fais tellement corps avec mon avion que je jouis de tout mon métal . jamais je n avais eu à ce point la perception de mon squelette . ce doit être cela , l amour . me voici à bord . les stewards qui vont mourir me saluent . nous décollerons d ici peu . le printemps va pouvoir commencer .