erik orsenna les chevaliers du subjonctif stock résumé du livre précédent la grammaire est une chanson douce jeanne , dix ans , et son frère thomas , quatorze ans , habitent l europe , chez leur mère . régulièrement , pour aller passer des vacances avec leur père , ils traversent l atlantique en paquebot . cette année là , une tempête les surprend . si terrible qu ils font naufrage . ils se retrouvent sur une île . une île étrange . une île dont les habitants principaux sont les mots . en leur compagnie joyeuse et chantante , la vie serait belle s il ne fallait lutter contre deux personnages néfastes , ennemis du bonheur : nécrole , le dictateur , et l inspectrice jargonos , son adjointe . amoureuse . rien , aucune créature au monde n est plus ridicule , et déplaisante , qu une fille amoureuse : du matin jusqu au soir , elle sourit vaguement , prunelles clignotantes et bouche entrouverte . de temps à autre , l amoureuse rougit sans doute pense t elle , la pauvre chérie , à des caresses jugées par elle scandaleuses . ou alors elle grimace : ce doit être la jalousie qui vient lui mordiller le coeur hélas , ces accès de fragilité ne durent pas . le visage de l amoureuse reprend au plus vite cet insupportable air de reine : surtout , ne me dérangez pas , n osez même pas me parler , je suis d une autre race , supérieure à toutes les autres puisque j aime et suis aimée . amoureuse . telle , du jour au lendemain , était devenue mon ennemie , mme jargonos , vous vous souvenez ? , la redoutable inspectrice qui terrorisait les jeunes enseignantes . comment cette vieille aiguille de pin , sèche , et pointue , et cassante , s était elle soudain métamorphosée en loukoum , cette confiserie écoeurante qui s amollit jusqu à fondre au soleil ? mystère , chimie secrète de l amour , n attendez pas que je vous explique . je ne suis que jeanne . je n ai que douze ans . je ne peux que raconter . raconter le plus honnêtement , le plus précisément qu il est possible , cette incroyable histoire qui m a conduite , après quels détours et quels périls ! , au coeur de l île ô combien mystérieuse du subjonctif . i en france , les bars sont interdits aux gens de mon âge . ici , dans l archipel , ils n ont pas de portes , ni d ailleurs de murs . et ils pullulent , tout au long de la plage principale . personne ne prête attention aux jeunes curieuses de ma sorte . elles n ont qu à s asseoir sur le sable pour écouter les guitares et les trompettes , les tambours et les pianos . et aussi découvrir de quelles folies les adultes sont capables après deux ou trois verres de rhum . ce soir là , après le travail , comme chaque soir d ailleurs , j avais couru vers mon bar préféré , le cargo sentimental , et venais de réinstaller à ma place favorite , le dos bien calé contre un tas de vieux filets . leur lointaine odeur d algue me berce . il me suffit d approcher d eux mon oreille pour entendre , chuchotes , des récits de pêche au requin tigre . et je grignotais le meilleur des dîners , ces entrées lilliputiennes , inventions bénies des espagnols , qu ils ont appelées tapas . à chaque bouchée , ça change . de goût , de couleur , de parfum . tantôt ça croque , tantôt ça fond . jamais le temps de s ennuyer . on enchaîne les surprises . petite omelette . micro sandwich . anchois farci , cube de jambon rouge foncé , presque noir ah , du bout des dents , mordre dans un pâté miniature truffé de pistaches ! ah , entre ses joues , sentir la tiédeur amicale d une crevette en beignet ! soudain , sur le chemin , cartable à la main , parut mme jargonos . démarche mécanique , robe grise informe , immense chapeau de paille pour se protéger de quel soleil ? le nôtre était déjà couché . aucun doute possible , il s agissait bien de mon ennemie . la terrible inspectrice . celle qui avait si cruellement torturé ma chère mlle laurencin , pourtant la meilleure de toutes les maîtresses d école . je frissonnai . et si le cauchemar recommençait ? si , de nouveau , elle m attrapait et m enfermait dans son institut maudit , son usine à désenchanter les histoires et dessécher la langue ? je me fis minuscule . j ai ce don là : disparaître . stratégie de curieuse : moins on vous voit , mieux vous pouvez voir . elle s était arrêtée net . et maintenant , perchée sur sa jambe gauche , tel un héron cendré , dont elle avait la teinte et l allure , elle avait saisi sa chaussure droite et la secouait violemment . sans doute afin d en chasser l intrus , un gravier assez impudent pour oser agresser la chair d une fonctionnaire française . à cet instant même coïncidence ou stratégie du dieu amour , dario , le batteur de l orchestre , s installait derrière ses grosses caisses et toute sa quincaillerie . la longue silhouette , là bas , sur un pied , luttant furieusement contre son caillou introuvable , dut l inspirer . à son tour , il brandit sa chaussure , une tong aux lanières jaune fluo , tandis que son autre main agitait une maraca , cette sorte de petite massue creuse , pleine de graines dont les tchiqui tchiqui tchiqui saccadés rythment la plupart des mélodies tropicales . ses camarades , croyant que le signal était donné , que la fête commençait , se précipitèrent sur leurs instruments et la musique envahit la nuit comme une vague . plus tard , pour les besoins de ma grande enquête qu est ce que l amour ? , lorsque je demandai à dario quelle force lui avait dicté d agir ainsi , il plongea ses yeux dans les miens : jeanne , tu verras , il y a des gens qu on ne peut pas laisser seuls . le héron cendré jargonos ne savait plus que faire . toujours sur un pied , toujours brandissant à bout de bras sa chaussure et plus raide que jamais , elle ne bougeait plus . sa colère avait disparu , je le voyais dans ses yeux , remplacée par un immense désarroi : mon dieu , que m arrive t il ? je ne maîtrise plus rien . que vais je devenir ? alors dario lui sourit . un sourire comme je ne croyais pas qu il en existât : un sourire débarrassé de toute moquerie . un sourire qui veut simplement dire bonjour . un sourire de bienvenue . bienvenue dans la nuit , bienvenue dans la musique . un sourire de compréhension , de complicité : la vie serait plus simple , n est ce pas madame ? , sans ces maudits cailloux . bien sûr , ce miracle ne dura pas . l orchestre avait fini par remarquer ce drôle de dialogue muet entre le batteur et l inspectrice . les musiciens ricanèrent , s esclaffèrent , toujours le même , notre dario , tout lui est bon pour draguer , un vrai don juan ne porte pas de tongs , dario , on peut la voir ta nouvelle , oh la la , tu deviens fou , un squelette pareil , tu vas t écorcher , dario à leur tour , ils se déchaussèrent et agitèrent qui sa nike qui sa santiag , mais c était pour dire adieu , laissez nous , madame , allez chercher ailleurs , ne faites pas de mal à notre dario . trop tard , le bien était fait . mme jargonos s était fait un bouclier du fameux sourire . aucune méchanceté ne pouvait plus l atteindre . armée de ce sourire , elle ne craignait rien . le sourire de dario était devenu sa force intérieure , sa liberté et aussi son bouclier . non seulement elle ne se laissa pas blesser par les moqueries , les grossièretés de l orchestre , mais elle leur répondit de la manière la plus inattendue . en accueillant dans son corps leur musique . oui , l inspectrice , mon ennemie , la raideur même , s était mise à danser . oh , pas de grands déhanchements ni de gesticulations . rien . presque rien . un imperceptible mouvement de ses jambes . un frémissement cadencé de ses bras . elle avait gardé son air sévère . j imagine que , pour elle , frémir ainsi , se laisser aller à frémir était l impudeur même , comme se dénuder devant une foule . ii que vais je faire de ma vie ? tenter de répondre à cette question est mon jeu favori . je pense à toutes sortes de métiers , toutes sortes de maris , toutes sortes de lieux d habitation . je combine . et j essaie d imaginer l existence qui correspond ! img . png images img . png je passe ainsi des heures à envisager l avenir . avez vous jamais remarqué la beauté de ce verbe : envisager ? j en visage . je regarde le visage de l avenir . devant tous ces schémas et tous mes enthousiasmes pour les mots , mon frère thomas ricane : pourquoi fais tu semblant ? les filles , on les connaît . le métier , elles s en moquent . seul l amour les intéresse . forcément , je proteste . m énerve . l insulte . contre attaque : et toi , on peut savoir tes projets , à part tes bricolages ? depuis quelques mois , il délaissait sa guitare adorée , il ne sortait plus , il s était changé en savant fou , il passait ses jours et ses nuits dans un hangar au milieu d une jungle de fils électriques . je ne te dirai rien . il est dans la nature des filles de répéter les secrets . s il te plaît , oh s il te plaît ! mets moi au moins sur la voie bientôt , je serai tout . tout ! rien que ça ? il n y a que les enfants qui veulent être tout . alors je serai un enfant éternel . ne t inquiète pas pour moi . je ne suis pas loin de trouver la clef d un nouveau monde où l on n aura plus besoin de choisir . comment , soeur méprisante , pouvais je prévoir qu il allait réussir ? pour l heure , je ne m intéressais qu à une seule chose , ma grande enquête : qu est ce que l amour ? et , comme en classe de svt on dissèque des grenouilles pour comprendre le fonctionnement des muscles , l observation méticuleuse et quotidienne de mme jargonos m apportait des informations sans prix . iii amoureux . le petit rondouillard , la longue et sèche . assis l un contre l autre , face à la mer , toujours au même endroit . ils avaient leurs habitudes . mme jargonos arrivait la première , dès dix sept heures , chaque fois une robe nouvelle , chaque jour plus colorée . elle disait bonjour et prenait place au milieu de quatre vieilles planches que seul le patron du cargo avait le culot de baptiser fauteuil . elle n attendait jamais longtemps . de loin , dario ressemblait à un gros ballon , un gros ballon blanc et bleu qui roule . ses courtes jambes n apparaissaient que plus tard , quand il longeait l ancien chantier naval . on s apercevait alors qu il courait presque . bonsoir . bonsoir . dario présentait ses excuses pour son retard . et , soufflant , se laissait tomber dans l autre fauteuil . par on ne sait quel miracle , tout le monde avait dû se donner le mot , depuis que les deux s aimaient , ces sièges demeuraient vides . même les mouettes ne s y posaient jamais . et puis plus rien . pourtant , nous tous , les spectateurs , nous nous blessions les tympans à force d écouter car il semblait bien qu ils se parlaient , même qu ils n arrêtaient pas de se parler . dès leur premier regard avait commencé entre eux une conversation qui , depuis , ne cessait pas . mais c était une conversation particulière . une conversation sans paroles . mme jargonos est amoureuse ! la nouvelle de ce miracle avait vite fait le tour de l île et ces rencontres quotidiennes attiraient la foule . une foule émue et respectueuse . personne ne voulait troubler le miracle . nous nous tenions à bonne distance . certains , même , avaient emporté des jumelles pour mieux suivre les rares , très rares , événements de cet amour muet et le plus souvent immobile . de temps en temps , on voyait la main droite de dario s avancer doucement vers le dos nu de sa fiancée . sans doute voulait il lui prendre l épaule , comme fait l homme avec sa femme , pour qu elle se sente protégée ? mais son bras était trop court . la grosse main velue demeurait immobile quelque part entre les deux bretelles de la robe et rebroussait chemin . et de nouveau , rien . aucun mot , aucun mouvement . nous , les spectateurs , nous ennuyions ferme : c est ça , l amour ? aucun intérêt . mon frère thomas était le plus impatient . décidément , les sentiments sont ridicules . je préfère l électronique . ne dis pas de bêtises . tout cela cache un mystère . je vais continuer mon investigation . qui parmi les habitants de l île avait connu le grand amour ? d innombrables vantards se proposèrent pour me renseigner : moi , je sais tout de la passion , moi , j ai vécu trois folies , mon mari et moi , nous nous adorons depuis cinquante ans . je ne leur prêtais pas attention , j avais mon idée . m . henri , le vieux musicien . dans sa longue vie , il avait forcément tout vécu . je devinais que sa gaieté perpétuelle lui servait de paravent . derrière son gros rire il devait cacher tout son bric à brac de souvenirs , les joies et les peines . et ses amours . m . henri ne quittait plus guère sa maison . ses doigts se promenaient pour lui . leurs voyages permanents sur les cordes de la guitare valaient tous les chemins . longtemps , cachée derrière la porte , je l écoutai improviser . et la nuit finit par tomber . maintenant qu avait disparu ce gros oeil brûlant et menaçant , le soleil , je sentais mon courage revenir . je frappai . tiens , notre jeanne ! sois la bienvenue . j avais pris mon élan . sans attendre , je me lançai . monsieur henri , dites moi , s il vous plaît : qu est ce que l amour ? oh la la , comme tu y vas ! une question si grave par une soirée si douce quelle cruauté , jeanne ! tu veux tout gâcher ? sa voix ne riait plus , sa musique se faisait de plus en plus lente . attends que je me souvienne , il y a tant et tant d années il avait fermé les yeux . ses doigts ne pinçaient plus les cordes , ils ne les effleuraient plus qu à peine , du bout de la pulpe . elles protestaient , les cordes , elles grinçaient , elles regrettaient la musique . jeanne , approche toi . je bondis , m assis par terre , tout contre lui , et posai mes mains sur les siennes . à toi je ne peux pas mentir . j ai un secret . mon coeur se mit à accélérer . à ces moments là , il me semble qu il m échappe , que jamais je ne pourrai le rattraper . jeanne , je croyais que j étais mort . quoi de plus normal à mon âge ? et puis voilà il se redressa . jeanne , je vais me remarier . elle s appelle du doigt , il me fit signe d avancer mon oreille . dans laquelle il déposa un prénom . un vrai trésor , un cadeau , tu n as pas idée . une lumière s était allumée quelque part derrière ses yeux . une lumière venue de l intérieur . une lumière qui ne lui éclairait pas seulement les yeux mais l ensemble du visage . il se tut . j attendis . patiemment . comment aurais je osé interrompre ce rêve éveillé ? mais j avais mon enquête à poursuivre . je voulais comprendre . je finis par reposer ma question . à voix très basse . pour qu elle se glisse en lui sans le blesser . alors , monsieur henri , personne mieux que vous forcément l amour qu est ce que c est ? de nouveau , il se tut . longtemps . et puis soudain , sans se tourner vers moi : l amour est une conversation il s interrompit . reprit son souffle . l amour c est lorsqu on ne parle qu à l autre . et lorsque l autre ne parle qu à toi . tu verras . était ce l oeuvre d un termite , ces bruits infimes ? quelque part , de l autre côté de la cloison , quelqu un creusait . quelqu un de minuscule creusait , sans doute pour s échapper . mais pour s échapper d où ? et aller où ? monsieur henri , je peux encore vous poser une question ? du pouce , m . henri se dessina une croix sur la bouche . et reprit sa guitare . iv un , deux , trois ; un , deux , trois allez , madame , lâche tes hanches , tu ressembles à un bâton , allez , rigole un peu , un , deux , trois , souris des lèvres , souris du corps , ce que tu es raide ! à la lumière d un lampadaire , deux fillettes , la mine sévère , donnaient des leçons de salsa à mme jargonos . laquelle grimaçait , serrait les poings , faisait tous les efforts du monde sans beaucoup de résultats gracieux . emilio , le patron du cargo , et moi faisions mine de regarder ailleurs pour ne pas accroître sa honte . c est alors que surgirent des robes noires . d abord deux , puis trois autres , des papiers à la main et d étranges livres rouges , petits de taille mais très épais . les robes noires n hésitèrent pas une seconde , filèrent droit vers l apprentie danseuse . malédiction , murmura emilio . que se passe t il ? tu le vois bien , elles sont revenues . les robes noires encerclaient l inspectrice . madame jargonos amandine , n est ce pas ? qui vous a dit mon nom ? vous n avez plus rien à craindre . nous sommes là . pour vous aider dans votre terrible épreuve . les deux professeurs de danse commençaient à s impatienter . on continue , madame ? la souplesse ne te viendra pas toute seule . qui c est ceux là , d abord ? les robes noires firent la révérence . cabinet vilvorde , pour vous servir . moi , je suis maître remords , affaires matrimoniales . et moi , maître couture , cessions et successions . les unes après les autres , les robes noires déclinaient leur identité et spécialités . mais je ne comprenais toujours pas quelle était cette meute et ce qu elle voulait vraiment . à voix basse , le patron du cargo éclaira ma lanterne . ce sont des avocats , jeanne . autrefois , ils exerçaient le métier le plus utile du monde : les avocats défendent les plus faibles , les attaqués . maintenant , comme nécrole a fermé les tribunaux , ils n ont plus rien à faire et donc plus rien à manger . alors ils inventent des menaces , pour garder de la clientèle . écoute les . notre cabinet et moi même vous présentons nos félicitations pour votre courage ! quel courage ? l amour est l entreprise la plus périlleuse , de nos jours . et , d après nos informations , vous vous y êtes lancée avec une audace admirable . d ailleurs , vous avez bien raison , ah , ah , on n a qu une vie , n est ce pas ? il faut bien que le corps exulte ! continuez d aimer sans souci , madame , nous prendrons soin de vous . hélas pardon ? ne vous y trompez pas , chère madame je ne suis pas votre chère madame . nous vous souhaitons tout le bonheur possible . hélas , les statistiques sont cruelles : la moitié des mariages s achèvent par un divorce . hors de ma vue , allez , plus vite que ça ! quant aux amours de plage ceux qui durent se comptent sur les doigts d une main . fichez le camp ! ou il va vous en cuire ! je comprends votre réaction , madame . qui admet de gaieté de coeur la fin d un amour ? sachez seulement que , le moment de la rupture venu , nous serons prêts pour le procès . et si votre dario . , . puisque dario il y a . vous voyez , nous sommes bien informés et si votre dario , à dieu ne plaise mais il faut tout prévoir s il se met à vous tromper s il quelle horreur , mais tout arrive , s il vous frappe ! les robes noires tournoyaient autour de mme jargonos et piquaient , l une après l autre , comme des guêpes . s il se permet un musicien est un saltimbanque , il peut envier votre salaire régulier s il va jusqu à oui , vous voler ? alors ce dario là devra payer , croyez nous , payer cher . faites nous confiance . nous connaissons notre métier . nous avons déjà des photos , des témoignages . voilà ! vous n avez qu à signer au bas de ce contrat . aucun versement d avance . c en était trop . amour de plage , sa première passion , unique et éternelle ? un bandit , ce batteur si doux ? mme jargonos gifla la robe noire la plus proche . le vent emporta les trois feuillets du maudit contrat . et , tandis que la meute disparaissait , furieuse , dans la nuit on ne va pas en rester là on va vous assigner coups et blessures , mme jargonos reprit son entraînement . pied droit , pied gauche , pied droit , repos . pied droit , pied gauche , pied droit en secret de dario , elle apprenait la salsa . elle voulait lui faire la surprise . s avancer un beau soir sur la piste et le séduire par son sens du rythme et sa grâce . touchante jargonos , on ne la changerait jamais ! en toutes choses , y compris dans l amour , elle mettrait du travail . et encore du travail . plus tard , quand parut son amoureux , mme jargonos frémissait encore de colère . vous vous rendez compte , cher ? les avocats ont osé . me démarcher , moi , une inspectrice , fonctionnaire titulaire ! elle serrait les poings , comme si elle allait devoir frapper encore . ses paupières battaient , ses lèvres tremblaient . de grosses marques rouges tachetaient ses bras nus . ils se sont fait recevoir , vous pouvez me croire . ils ne reviendront pas de sitôt . quelle époque ! quelle engeance ! pires que des sauterelles ! dario trottinait à ses côtés . voyons , amandine , calmez vous , voyons amandine . impossible d engager la conversation , la fameuse conversation de l amour , avec quelqu un si plein de rage . décidément , je hais le conditionnel ! absolument d accord , amandine , je vous suis les yeux fermés . mais vous pourriez m expliquer ? pourquoi cette détestation du conditionnel ? le conditionnel ne fait jamais , jamais confiance . le conditionnel n arrête pas d imaginer le contraire de ce qui se passe . dario ne m aimer ait plus . dario s intéresser ait à mon argent . les poules auraient des dents quelle horreur ! comme vous avez raison , amandine ! supprimons le conditionnel ! on peut lancer une pétition ? je vous aime et vous m aimez , n est ce pas , dario ? bien sûr , amandine . alors , pour nous , plus rien n existe que le présent , l indicatif présent . vous avez parfois un drôle de langage , amandine , ça doit venir de votre métier . mais je suis d accord avec vous . vive l indicatif présent ! dario , je me disais oui ? l heure n est elle pas venue pour nous de cesser le voussoiement ? v c est cette nuit là , en rentrant tard chez moi , que , pour la première fois , je vis , peinte sur un mur , cette bande dessinée minuscule qui allait déclencher tant de violences . ! img . png images img . png que venaient faire sur notre île ces images égyptiennes ? vi une fois de plus , je m étais rendue au cargo pour mon enquête . une fois de plus , après m être bien essuyé les doigts rien de meilleur que les tapas , mais rien de plus graisseux , j avais sorti mon carnet bleu , mon cher allié , mon confident . je m exhortais en moi même , pour résister au sommeil : qu est ce que l amour ? ma petite jeanne , c est peut être la nuit ou jamais . ne les perds pas des yeux . tu vas enfin découvrir le grand secret . pardonnez moi , mademoiselle , mais vous n arriverez à rien . qui me parlait ? qui me parlait de si bas ? à qui appartenait cette voix d adulte qui me venait par en dessous ? j ai essayé , moi aussi , des dizaines de fois . et je suis petit : d habitude , je me faufile partout . mais avec les amoureux , rien à faire : leur monde est im pé né tra ble . qui me tenait donc ce discours , tellement voisin de celui de m . henri ? cette fois , je baissai franchement les yeux et finis par l apercevoir . un gamin . un vieux gamin ridé . sûrement pas plus d un mètre cinquante et sûrement plus de quarante ans . une barbichette lui donnait l air du diable . un diable miniature . vêtu d un tricot rayé et d un bermuda rouge . mais qui êtes vous ? le cartographe de l archipel . vous pouvez répéter ? je dessine la terre vue de haut . vous vous moquez de moi ? je l avoue , jamais je n aurais dû me montrer si vive , à la limite de l impolitesse . mais comment imaginer qu un quasi nain puisse surplomber quoi que ce soit ? si mon métier vous intéresse , je passe vous chercher demain . pourquoi tant de gentillesse ? parce que , d après ce que je vois , nous souffrons , vous et moi , de la même maladie grave : la curiosité . vous savez que le mot curieux vient du latin cura : le soin ? soyons fiers de notre défaut : être curieux , c est prendre soin . soin du monde et de ses habitants . je serai demain matin chez vous . le temps d ouvrir la bouche pour le remercier , il avait disparu . vii rien de tel qu une bonne soirée pour enchaîner sur une bonne nuit . la veille , mon frère m avait , rareté des raretés , invitée à dîner brochette de mérou , bouchées au coco . ensuite , nous étions allés déranger ella , la ronde postière . merci à elle : en cas d urgence , elle ouvrait son bureau , quelle que soit l heure . et personne mieux qu elle ne savait séduire les téléphones de l île . des pièces de musée , pourtant , de grosses boîtes à manivelle . jeanne et thomas , vous avez votre mère , cabine une . crachez vos chewing gums et articulez . la ligne est mauvaise . maintenant , vous avez l amérique , je veux dire votre père . cabine deux . demandez lui de nous envoyer du jazz . comment ne pas bien et longtemps dormir , après avoir parlé avec ses parents ? on les sent si proches , même si des kilomètres et des kilomètres de mer nous en séparent . enfin ! bonjour , jeanne , je commençais à m inquiéter . tu aimes le sommeil , on dirait . tu viens ? il ne faut jamais faire attendre la météo . étant donné la manière dont il frappait à la porte , un effleurement , une caresse , j aurais tout aussi bien pu ne jamais l entendre et rester jusqu à midi dans mes songes . il se tenait là , mon nouvel ami , le petit cartographe , vêtu comme la veille . même tricot rayé , même bermuda rouge . il portait accroché dans le dos un grand carton à dessin , deux fois large comme lui . allez , je t emmène au terrain d aviation . habille toi chaudement , il peut faire froid là haut . as tu ton pa ? mon quoi ? je le fis deux fois répéter , avant de répondre , au hasard , que ma santé était parfaite : j avais consulté un médecin l avant veille . ton pa , jeanne , ton permis d altitude . sans lui , pas de vol . il faut un permis , maintenant , pour prendre l avion ? mais voyons , je ne veux pas piloter ! ce permis n est pas seulement obligatoire pour l avion . il l est aussi pour monter au sommet de nos collines . vous plaisantez ? ordre de notre président à vie nécrole . déjà , le mois dernier , il ordonnait de brûler tous les bateaux . maintenant , il impose un permis d altitude ! cette fois , ça y est . il a perdu la tête ! pas du tout , jeanne . notre dictateur est de plus en plus logique . qu est ce qu un bateau ? un être libre . un bateau peut aller partout : il n y a pas de route sur la mer . je comprends . un bateau est forcément un ennemi des dictateurs qui détestent les libertés , toutes les libertés . pour les bateaux , vous avez raison , nécrole est logique . mais l altitude , interdire l altitude ? d après toi , quel cadeau peut nous offrir l altitude , l altitude d un avion ou celle d une montagne ? je ne sais pas moi , la vue , une meilleure vue , une vue plus large , plus générale bravo ! eh bien ce genre de vision , les dictateurs ne le supportent pas . le point de vue peut entraîner la critique . et , pour eux , aucune critique n est acceptable . je comprends maintenant pourquoi les soldats interdisent la route des collines , vous savez , celle qui mène au doigt et aux deux mamelles ! tout juste ! les amoureux y venaient pour rêver . et certains , entre deux baisers , ne pouvaient s empêcher de voir ce qu on ne voit jamais : les taudis , les terrains d entraînement des policiers , les trop nombreuses prisons . quelques uns de ces certains là se montrèrent assez impolis pour s indigner . on ne les a plus revus . alors c est fichu . je suis cataloguée comme rebelle . jamais je n aurai mon pa . ne t inquiète pas . je connais quelqu un à la direction des autorisations . un géographe amateur , comme moi . entre passionnés , on s aide . je vais arranger l affaire . il avait dit vrai . une heure plus tard , j avais dans ma poche le précieux document . il avait du mal à marcher . à cause de son trop grand carton . le vent de face l empêchait d avancer . dans les rafales , il se mettait de profil . sans se départir de son sourire . ça souffle , hein ? tu veux bien m aider , jeanne ? je sentis ses doigts prendre les miens . sa petite main se perdait dans la mienne . j étais tout émue . j empêchais un adulte de s envoler . vous avez toujours été cartographe ? j ai commencé jockey , comme tous les petits hommes . rien d original . c est toujours ce qu on nous propose . le métier ne vous a pas plu ? je n avais pas le don . ou pas de chance avec mes montures . en tout cas , j étais toujours derrière . à force , on se lasse de n avoir pour horizon que le cul d un peloton . sans parler du parfum . on n a pas idée comme ça pète , dix chevaux dans l effort . alors comment l idée des cartes vous est elle venue ? un jour , par hasard , à la maison . j étais monté tout en haut d une échelle pour changer une ampoule . j ai regardé en bas . il m a semblé voir pour la première fois mon meilleur ami , ce cher et vieux et crasseux et si râpé tapis rouge . sur lui , depuis l enfance , j avais tant bavé , rampé , couru , dormi , joué aux billes ou aux soldats . je le savais pas coeur , millimètre carré par millimètre carré , la moindre tache , la plus infime boule de chewing gum collée là vers le coin nord , depuis des siècles , entre deux brins de laine , l un rouge et l autre bleu . mais soudain il s offrait à moi dans son ensemble . je l entendais me dire : eh bien , tu en as mis du temps pour me connaître ! alors , que penses tu de mon dessin ? je dégringolai , me précipitai dans ma chambre , revins avec du papier , un crayon . et passai le reste du jour arc bouté sur mon échelle branlante , le dos coincé contre le plafond , et pourtant de plus en plus heureux , à tenter de reproduire ce que je voyais . parce que ça donne vraiment du bonheur , dessiner une carte , ? tu n auras qu à essayer toi même . moi , dans ces moments là , il me semble que j apprivoise le monde . il se fait plus doux , plus calme , il rentre ses crocs , ses épines , il ronronne , tout content de s installer sur ma feuille . vous avez raison , j essaierai . et après , tu verras , tu dormiras mieux que jamais . rien ne berce comme les lignes . viii le terrain d aviation n était qu un morceau de plage planté d une paillote et d une pompe à essence rouge . une avionnette attendait , son hélice déjà frémissante . mais le cartographe se dirigea vers un long cercueil blanc pourvu de deux ailes blanches démesurées . un planeur . le type même d engin de mort qu adorent les garçons . je m étais juré de ne jamais leur confier ce que j avais de plus cher au monde , avec mes parents : moi même . je frissonnais . pas question de monter là dedans . j aime trop la vie . libre à toi . je te raconterai . quelle curieuse digne de ce nom peut accepter de manquer un spectacle ? un autre petit , tout petit homme sortit de la paillote . il se frottait les paupières . sans doute l avions nous réveillé . d une drôle de démarche sautillante , il approcha . il marchait pieds nus mais portait une blouse en soie , grise avec une croix rose . qui est ce ? jean luc , notre pilote . il a été jockey , comme moi . mais lui , il n arrive pas à oublier son ancien métier . il porte la casaque de son dernier propriétaire . il n y a donc que des jockeys , dans les planeurs ! quand on n a pas de moteur , il faut être très léger . surtout quand on monte à trois . alors , tu te décides ? je n hésitai pas longtemps . je dois vous avouer que le fond de ma nature , c est la couardise . je tremble pour un rien . mais comme ma curiosité l emporte toujours sur ma peur , je me trouve embarquée dans les aventures les plus folles . je m avançai . bravo , jeanne ! je n ai jamais douté de toi . bon . j espère que tu n as pas trop petit déjeuné . rien qu une mangue . je ne voulais pas vous faire attendre . on va vérifier . allez , monte sur la balance . celle là , je ne l avais pas remarquée : une planche carrée , surmontée d un cadran rond , comme une horloge . sauf qu elle indiquait le poids au lieu de l heure . nous nous tenions tous les trois , moi entre les deux anciens jockeys . je les dépassais d une bonne tête . ne respire plus . l aiguille , très vite , dépassa , elle hésita , s arrêta juste avant . tu n as rien dans tes poches ? à contrecoeur , je jetai les bouteilles de sable dont je fais collection et ne me sépare jamais . cent dix huit . qu en penses tu , jean luc ? avec la météo d aujourd hui , ça devrait aller . alors en route . nous n emportons pas de parachute ? inutile , jeanne , nous volerons très bas . et la plupart du temps au dessus de la mer . mais je dois t apprendre quelque chose . un code . pour t y retrouver . je vous écoute . je déteste me perdre . pour les aviateurs , le ciel est découpé comme un cadran de montre . devant nous , c est midi ; derrière , six heures . compris . on va vérifier . comment appelles tu ta droite ? attendez une seconde voilà : trois heures . bravo ! c est drôle : pour savoir où , on répond quand . tu as raison . peut être que , dans pair , le temps et l espace se marient . bientôt , remorqué par l avionnette , notre planeur quitta le sol . et l instant d après , libérés de notre laisse , nous glissions dans l air . je ne vais pas vous mentir : je ne suis jamais parvenue à me tranquilliser pendant ce premier vol . ça tanguait , ça vibrait , ça sautait trop . et j avais beau coller mon front contre la bulle de plexiglas , je n apercevais rien qu une bataille de couleurs bleues , l indigo du ciel contre le mauve de la mer . sans garantie . c était peut être l inverse . où se trouvait le haut et où le bas , comment savoir ? de son énorme besace , le cartographe avait sorti un bloc et commençait à tailler son crayon . mon dieu , que se passe t il encore ? je tremblais . le planeur s était mis à monter , monter , comme soulevé par un ascenseur de gratte ciel , vertigineusement rapide . les deux jockeys se moquèrent . ah , ah , on dirait que notre jeanne n est pas très rassurée . ne craignez rien , mademoiselle , ce n est qu une ascendante , un courant d air chaud . et d ailleurs , tu peux le remercier , le courant d air , regarde le spectacle qu il nous offre . notre oiseau blanc s était stabilisé . lentement , prudemment , je me penchai . de si haut , je voyais des îles . je comptai sur mes doigts , pour plus de sûreté . cinq îles , sauf erreur . jeanne , je te présente l archipel de la conjugaison . la conjugaison , quelle horreur ! c est tout ce que je déteste ! ne dis pas de bêtises , jeanne . les verbes sont une peuplade tout à fait attachante . c est justement mon travail de ce mois ci : dessiner le plan de la conjugaison . de toute la conjugaison ? la conjugaison tout entière . il faut avouer que plus personne n y comprend rien ! accepterais tu de devenir mon assistante ? mes yeux ne sont plus assez perçants . et mon enquête , que va t elle devenir ? ta grande enquête sur l amour ? quelques petits voyages ne pourront que la nourrir . l amour est une promenade , jeanne . aujourd hui , tout le monde me félicite . j ai mon prénom dans les manuels , jeanne qui a codessiné la conjugaison , jeanne la grammairienne aviatrice , etc . , etc . la vérité , c est que je n ai jamais répondu à la proposition du cartographe . le planeur vibrait tellement , j avais l impression qu il allait décrocher mon coeur . comment prononcer un seul mot , même l un des plus brefs , les trois lettres de oui , quand votre coeur se décroche ? le cartographe dut prendre mes grimaces pour un acquiescement . et voilà comment , bien malgré moi , je suis devenue célèbre dans l éducation nationale . une fois de plus , je manquai m évanouir : le planeur plongeait vers la première des îles . allez , jean luc , au boulot ! au boulot , patron ! ix tiens , jeanne . prends les jumelles . et raconte moi ce que tu vois . raconte , s il te plaît , de droite à gauche . assez lentement pour que je puisse tout dessiner . et n oublie surtout pas les détails . dieu est dans les détails . je posai mon front contre le hublot . on aurait dit un chenil immense , vous savez , ces sortes de villes où la société protectrice des animaux accueille les chiens abandonnés et les propose pour adoption aux visiteurs . sauf que les chiens , ici , étaient des moteurs , des centaines de moteurs rassemblés dans trois vastes enclos et un plus petit , des moteurs de toutes tailles et sortes , des moteurs en marche , aussi bruyants , gémissants et hurlants que des molosses enfermés . où m avez vous emmenée ? je suis une fille normale , moi . je déteste la mécanique . qu est ce que c est que ce dépotoir ? un trafic de pièces détachées ? partons tout de suite . je sens déjà monter la puanteur de l huile et des graisses tout doux , jeanne , et regarde mieux . ces moteurs sont des verbes , tous les verbes possibles et imaginables . on ne t a jamais appris que ce sont les verbes qui font avancer la phrase , qui lui donnent vie et mouvement ? jeanne un garçon blond . rien ne se passe . jeanne drague un garçon blond . tout commence . on dirait dans cet enclos , là , juste en dessous , je rêve ou tous les verbes se terminent en er ? chanter , arriver , pleurer bravo , jeanne ! sur la gauche , ils finissent en ir , rougir , partir , et à droite , vers la colline , vous pouvez vérifier , rien que des re , vendre , attendre excellent ! tu as compris le mode de classement . on leur a demandé leur avis , aux verbes ? ils sont heureux d être rangés comme ça ? que veux tu dire ? rangés par vos terminaisons , par la taille ou la couleur de votre queue ça vous plairait , vous ? jeanne ! pauvres vieux jockeys ! ils n avaient pas l air de savoir que les filles d aujourd hui sont de drôles d animaux . elles s informent des secrets . elles se relèvent la nuit pour regarder les films chauds à la télévision . je les laissai reprendre souffle avant de poser ma nouvelle question . et le quatrième enclos ? c est un peu le bric à brac , non ? qu est ce qui unit payer et acquérir ? pourquoi mouvoir est il à côté de conclure ? ce sont les verbes à problèmes , jeanne . ils ont chacun leur bizarrerie . je meus , il meut , nous mouvons , tu mus , vous mûtes en effet , ça craint ! et j acquiers , vous acquîtes , ils acquerront . bonjour la prise de tête ! on a préféré les mettre ensemble pour qu ils ne contaminent pas les autres . tu imagines si chacun des verbes imposait sa fantaisie ? c est déjà assez compliqué comme ça , tu ne trouves pas ? mais alors , quelle est cette île ? tu n as pas deviné ? plongé dans son dessin , le cartographe ne m écoutait plus . à chaque trait , il tirait la langue , comme un enfant qui s applique . jean luc en profita pour me souffler la réponse . l infinitif , jeanne , nous survolons l infinitif . et pourquoi l infinitif s appelle t il l infinitif ? et pourquoi jeanne s appelle t elle jeanne ? on aura beau chercher , chercher , les presser de questions , certains mots garderont leur mystère . et c est bien ainsi . je ne suis pas du genre à renoncer . je me mis à réfléchir tout haut . c est une méthode que je recommande . je l utilise souvent . les pensées qui restent emprisonnées dans le cerveau manquent d air . celles qu on fait passer dans la bouche et jette dans l air respirent mieux , forcément , et gagnent en clarté . infinitif vient forcément d infini . infini veut dire tout . donc quand un verbe est à l infinitif , il peut tout faire . bravo , jeanne ! parfaitement raisonné . le cartographe avait glissé son crayon entre les dents et applaudissait du bout des doigts . avant , avant l interdiction de nécrole , tu aurais vu partout des bateaux , jeanne , des dizaines de bateaux . ils venaient faire leur marché , acheter le moteur dont ils avaient besoin , le moteur nu . après , ils l habillaient en fonction de leur utilisation . habiller ? on habille les moteurs , maintenant , je veux dire les verbes ? pour jouer au tennis ou pour te promener au pôle nord , tu ne choisis pas les mêmes vêtements , n est ce pas ? les verbes , c est pareil . si on doit les utiliser pour voyager dans le futur , on prend un verbe nu attendez que je traduise . le verbe nu , ça signifie le verbe à l infinitif . correct . on le met au présent , troisième personne du singulier : chante . et on lui ajoute les vêtements du futur : rai , ras , ra . je chanterai , tu chanteras , il chantera . de même , si le verbe doit remonter dans le passé , il faut le vêtir en conséquence . chanter devient chantais , on lui a mis des moufles sur les doigts . ou chantai , on lui a enfilé des gants mais alors , depuis la dernière folie de nécrole , les verbes ne servent plus à rien ? plus personne ne vient les chercher ? c est pour ça qu ils grondent , jeanne . ils s exaspèrent , même . on frôle la révolte . depuis quelques minutes , notre pilote s agitait sur son siège . il attendait impatiemment la fin de la démonstration . patron , vous en avez encore pour longtemps avec l infinitif ? pourquoi ? déjà la bougeotte , jean luc ? ah , ces jockeys d obstacles , ils ne tiennent jamais en place . pense ce que tu veux des gens d obstacles , patron . ils ont l habitude des moqueries . je te préviens seulement que je manque de portance . ou je tente d attraper l ascendante , devant nous à gauche , là , vers dix heures . ou tu m indiques un terrain libre pour nous poser . la terreur me reprit . où atterrir ? pas un centimètre carré de libre . les moteurs occupaient tout . en outre , excités comme ils étaient , je ne donnais pas cher de nous . à peine arrivés chez eux , nous serions assaillis , dévorés . merci le courant d air ! au dernier moment , il nous reprit dans sa paume et nous arracha à la voracité des verbes . tout va bien , patron ? tu as pu lever ta carte ? la récolte est satisfaisante . mais il faudra revenir . dis moi , jeanne , avec tes meilleurs yeux , as tu vu les infinitifs paresseux ? pardon ? je traduis : les paresseux , les verbes à l infinitif qui ont décidé que , être verbe , c était trop fatigant . ils ont changé de métier . ils ont préféré devenir des noms . un nom a beaucoup moins de travail qu un verbe . vous pouvez me donner un exemple d infinitif paresseux ? le savoir , le sourire . patron , où va t on , maintenant ? une chose devenait de plus en plus claire : jean luc détestait mes conversations avec son vieil ami le cartographe . pas de doute : il souffrait de jalousie . j étais en train d apprendre que la taille d un corps n a rien à voir avec la force des sentiments . peut être était ce même le contraire ? plus un corps est menu , plus les sentiments , dont la jalousie , y sont comprimés et donc violents . j allais devoir me montrer diplomate . sous peine d affrontement grave avec le pilote . la dernière personne avec laquelle il convient de se fâcher lorsqu on est passager . x et maintenant , cap au , sur l île des fous ! quel genre de folie ? pour ça , nous te réservons la surprise . et tu ne seras pas déçue , foi de cartographe . alors , jean luc , que nous dit la météo ? des turbulences , comme toujours là bas . quelle était donc cette folie des habitants assez grave et puissante pour désordonner l air ? décidément , cette nouvelle destination me mettait la puce à l oreille . d autant plus que le paysage s annonçait somptueux : une chaîne de petites montagnes très aiguës qui plongeaient à pic dans la mer . mes deux compagnons avaient repris leur éternel débat d anciens jockeys : qu y a t il de plus noble , de plus glorieux , l obstacle ou le trot , le courage de sauter des haies et des rivières ou l intelligence nécessaire pour garder dans l allure une tonne de muscles ? ils m avaient oubliée . je m endormis . mieux vaut prévenir mon futur mari encore à rencontrer : quand on m oublie , je m endors . à l instant même et n importe où : à table , en classe , sur la plage quand je n existe plus pour les autres , je préfère le sommeil . au moins lui me prend dans ses bras et m offre , rien que pour moi , le cinéma des rêves . s il ne veut pas vivre avec une marmotte , ce futur mari , qu il n oublie jamais de faire attention à moi . à bon entendeur , salut ! un hurlement me réveilla , bientôt suivi par des dizaines d autres : faites demi tour ! atterrissez tout de suite ! annoncez vos noms ! prends garde à toi , pilote ! je rouvris les yeux . le cartographe me souriait : tu voulais connaître la folie de ces gens ? la voilà . ils n arrêtent pas de donner des ordres . du matin jusqu au soir . et à n importe quel sujet . leur maladie , c est l impératif . ils se prennent tous pour des empereurs . on a cherché à les soigner . en les arrosant d eau glacée grâce à des avions citernes ; en versant dans leur rhum de puissants calmants . peine perdue . personne n est jamais parvenu à modérer leur frénésie de commandement . quant à moi , pardon , mais je ne supporte pas . avant de prendre son carnet à dessin , il s enfonça dans les oreilles , sans doute jusqu au milieu du cerveau tant il poussait fort , deux billes de cire . descends , si tu l oses ! maintenant que le planeur s était approché , je pouvais distinguer la source de tout ce vacarme : une sorte de bal costumé . du bas en haut de chacune des mini montagnes , des dizaines d hommes et de femmes , des vieillards comme des enfants , s étaient déguisés en personnages d autorité . juges emperruqués . médecins bardés d armes seringues , bistouris , stéthoscopes . policiers caressant , l air farouche , leurs matraques . curés , mollahs et rabbins brandissant leurs livres saints . soldats en tenue de combat . instituteurs à l ancienne , blouse grise et longue règle à la main et chacun le doigt tendu nous criait des ordres , s aidant de tous les moyens possibles : porte voix , entonnoirs , tuyaux , manches à air . et les rares qui gardaient la bouche fermée n étaient pas moins autoritaires . ils écrivaient fébrilement dans la poussière ou agitaient des panneaux . fous le camp , cartographe ! viens déjeuner ; le vieux , et surtout , amène la fille ! d autres , au moyen de torches , lançaient des signaux lumineux . tantôts brefs , comme des points , tantôt plus longs , comme des traits : . . . . voilà qu ils cherchent à nous aveugler , maintenant ! mais non , voyons ! ils nous parlent ; pour être plus précise , ils me parlent . en morse . parce que tu sais le morse , jeanne ? là , tu nous en bouches un coin ! taisez vous , que je me concentre . point , trait , point , point . point , trait . la on pourrait s étonner de ma science . à table , les enfants ne parlent qu à leur tour et leur tour n arrive jamais . telle était la règle familiale . alors pour continuer nos conversations interminables , tom et moi , nous tapotions doucernent , fourchette contre verre , rond de serviette contre salière . pauvres parents ! ils avaient bien fait de ne pas apprendre ce langage . à nous entendre , ils seraient morts mille fois : de honte , de colère , d effroi , de désespoir tous les sentiments qui accablent un père ou une mère quand ils constatent que leur éducation ne sert à rien de rien . alors , jeanne , que te disent ils , ces charmants cocos ? vous allez me faire rougir ! n oublie pas que tu es en mission scientifique , jeanne . tu dois raconter le monde , tout le monde , tel qu il est . la fille , montre nous tes seins . j en étais sûr , tous des obsédés . et aussi : enlève ta culotte . ah , les sauvages ! et encore non , jeanne , ça suffit ! en grand pilote , malgré turbulences et trous d air , jean luc tournait et tournait encore autour de la montagne . alors , mademoiselle jeanne , ils vous plaisent , nos impératifs ? je suivais , fascinée , cette agitation , les mines sévères des impératifs , leurs fronts plissés , leurs colères subites qui dégénéraient vite en bagarres féroces car les ordres se contredisaient , bien sûr . comment un napoléon peut il accepter d être commandé par un autre napoléon ? le policier et le juge en étaient venus aux mains et , agrippés l un à l autre , roulaient maintenant dans la pente . s ils ne se relevaient pas à temps , ils tomberaient dans la mer . vu les regards noirs qu ils se lançaient , le mollah et la doctoresse n allaient pas tarder à faire de même . le cartographe hurla : tu en as assez vu ? je hochai la tête . il me sourit . j étais sûr que ça ne te plairait pas . mais enfin , il fallait en passer par là . à survoler cette île , on apprend bien des choses sur la réalité du monde . allez , jean luc , on abandonne ces gens à leurs batailles et on rentre chez nous . patron , patron , nous avons oublié quelque chose î et quoi donc , s il te plaît ? je partage votre détestation de l impératif , mais tout de même où avais je la tête ? merci , jean luc ! au temps pour moi ! un cartographe ne doit pas avoir de parti pris . allons saluer les seuls êtres civilisés de ce caillou maudit . le planeur vira sur l aile , abandonna ces montagnes inhospitalières . avant de revenir au dessus d une crique où tout ne semblait que paix . une mer transparente . du sable blanc . et ces palmiers en forme d éventail qu on appelle arbres du voyageur car l assoiffé peut toujours trouver de l eau potable entre leurs feuilles . comme par miracle , les turbulences avaient cessé . il faut dire qu en dessous de nous , le ton avait changé . plus personne n ordonnait . un groupe travaillait à la construction d une pirogue . et chacun , sans énervement , y allait de son conseil , de sa suggestion technique : ne creuse pas trop vers l avant , c est là que frappent les vagues . aiguise mieux ta scie , ce sera plus facile . à genoux sur le sol , deux hommes priaient : mon dieu , sois remercié pour tant de beauté ! mon dieu , prends nous dans ton amour ! plus loin , une très jeune fille suppliait un joueur de football chaussures adidas , maillot du real : ne me quitte pas , laisse moi une chance ! alors , jeanne , tu les entends ? c est aussi de l impératif . de l impératif doux . tout existe , jeanne . au milieu de la place du village , une toute petite femme vêtue d une robe noire chantait . la voix montait vers le ciel , droite et fière comme un feu les jours sans vent . allez venez , milord , vous asseoir à ma table , il fait si froid dehors qu est ce qu un milord ? et quel était ce froid dont parlait la dame , alors qu il faisait si chaud ? laissez vous faire , milord , et prenez bien vos aises , vos peines sur mon coeur ; et vos pieds sur une chaise drôle d histoire ! mais aucun doute , c était aussi de l impératif amical , celui là , un impératif bienveillant . j aurais bien voulu connaître la fin : qu arrivait il au milord ? mais le cartographe piaffait . cette fois , on rentre , jean luc . au bercail ! on va essayer , patron . comment , essayer ? nous ne sommes pas sûrs de pouvoir regagner notre île ? la peur qui m avait laissée tranquille depuis quelques heures était revenue : le même animal invisible avait de nouveau posé ses pattes sur le haut de mon ventre , là , entre les côtes . et recommençait à y enfoncer ses griffes . un planeur n a pas de moteur , jeanne . il dépend du bon vouloir des courants d air . ne t inquiète pas , jeanne . notre jean luc connaît les nuages comme sa poche . à propos , le nom de notre île à nous , indicatif d où peut bien venir ce mot ? indicatif , comme indicateur de police , le voyou qui trahit ses complices ? comme indicateur de chemin de fer , la brochure qui donne les horaires des trains ? qui donc a ainsi baptisé les morceaux de notre langue ? je ne sais pas , jeanne , mais calme toi ! indicatif ! on ne pourrait pas choisir des mots plus clairs , de temps en temps ? ne critique pas toujours tout , jeanne ! l indicatif c est aussi une musique , celle qui annonce , à la radio , ton émission préférée . et savais tu qu en afrique l indicateur est un oiseau qui attire l attention de sa famille sur la présence d un nid d abeilles ? grâce à lui , tout le monde va pouvoir profiter du miel . nous tournions et tournions encore au dessus de notre île de l indicatif . sans doute pour trouver le bon air , celui qui nous prendrait dans sa main et nous déposerait doucement sur le sable du terrain d aviation . nous survolions la région du passé et sa douce brume habituelle . nous survolions la région du futur et son brouillard beaucoup plus dense , impénétrable . cercle après cercle , nous nous rapprochions de notre destination , l endroit où nous vivions , la région du présent . déjà , je pouvais distinguer la plage et ses cinq bars , dont le cher cargo et la mairie , maison des mariages ; et l énorme croix rouge peinte sur le toit de l hôpital des mots . mais quelles étaient ces taches vertes et noires , un peu partout , semblables aux moisissures qui envahissent le fond des assiettes oubliées ? quelle malédiction , quelle maladie de peau avait frappé notre île ? à bien y regarder , le vert , c étaient des jeeps , des camions et même deux chars , canons pointés sur l avenue toussaint louverture . et le noir des soldats . ils avaient l air de fouiller une à une toutes les maisons . dans quel drame allions nous atterrir ? xi les rues de sable étaient vides , seulement traversées par des chiens . et clos les volets , cloués même , comme à l approche d un cyclone . pourquoi cette peinture fraîche sur certains murs ? elle dégoulinait encore . qu avait on voulu cacher ? en tout cas , le travail n avait pas été bien fait . là un oiseau dépassait ! img . png images img . png . et là , un homme assis ! img . png images img . png un instant je m arrêtai , levai le nez . inspirai fort . la ville sentait . sentait la sueur , une sueur sale , mal séchée . l odeur de la peur . deux fois , au bout de l avenue césaire et de l autre côté du rond point senghor , j entraperçus des uniformes et des matraques : un groupe de soldats traînait un homme . dos courbé , bondissant de cachette en cachette une charrette à l arrêt , une rangée de poubelles , je réussis à atteindre notre maison . la porte béait . à voix basse , j appelai : thomas , thomas ! aucune réponse . sauf celle du silence . comme l eau se change en glace , parfois le silence devient dur . dur et blessant comme une arme . le coeur battant à se rompre , j entrai dans ma chambre . pauvre chambre : on l avait martyrisée . moi qui aime tant ranger . mes yeux ne voulaient pas y croire : armoire défoncée , tiroirs renversés , toutes mes affaires en un gros tas surmonté par les plus intimes , mes photos secrètes , ma culotte de cérémonie achetée en prévision de ma nuit de noces . ah , ils avaient dû bien rire de moi , les envahisseurs ! je passai dans la pièce voisine , l antre de mon frère . même dans cet immonde fatras , ils avaient réussi à mettre du désordre , c est vous dire je pleurai , je l avoue . jeanne ! ne t inquiète pas quelqu un me parlait . un pierrot . une silhouette toute vêtue de soie blanche . je mis du temps à le reconnaître . comme si son visage venait de très loin , d un autre monde . emilio , le patron du cargo . je savais qu il habitait la maison voisine de la nôtre . mais que faisait il dans cette tenue ? avait il besoin de se déguiser ainsi pour trouver le sommeil ? les gens de la nuit ont souvent du mal à s endormir quand ils rentrent chez eux . pour ton frère , tout va bien . je sautai au cou de l ami pierrot . merci , oh merci ! ton frère a réussi à s échapper ma femme n a pas eu cette chance . mais pourquoi ces arrestations ? je ne comprends plus rien . quel vent de folie souffle sur notre île ? le subjonctif , jeanne . tous ces malheurs ont pour cause ce maudit subjonctif . je hais le subjonctif . mais que vient il faire là dedans ? je ne peux t en dire plus , jeanne . je pars pour la prison . je ne le vis pas s en aller . je ne m y connais guère en règlements administratifs . les prisons acceptent elles les visiteurs en pyjama ? de toutes mes forces , je lui souhaitai bonne chance . et je me mis au travail . xii mais à peine avais je commencé à affronter ce capharnaüm que je laissai tout en plan . je ne comprenais rien à la situation . et mes parents m ont ainsi faite : si je ne comprends pas , je suis comme tétanisée , il m est impossible d ébaucher le moindre geste . alors je courus chez quelqu un qui , sans nul doute , saurait m expliquer . bonjour , jeanne . tu voulais questionner madame , n est ce pas , comme d habitude ? tu tombes mal . elle déjeune . tu connais son appétit . elle ne pouvait plus attendre . hector , l assistant de la nommeuse , était espagnol et cuisinier , chef adjoint d un des meilleurs restaurants d europe , el bulli , au nord de barcelone , non loin de la frontière française . venu se reposer dans l archipel , il avait un beau jour longé le jardin où ma vieille amie redonnait vie aux mots . cette chanson , touer , touille boeuf , touline , l avait ensorcelé . il n était pas reparti . il avait ouvert une guinguette au bord de l eau . et chaque dimanche , pour remercier la vieille dame , il venait lui mitonner l une de ses inventions miraculeuses . qui est ce ? c était la voix , la célèbre voix , la voix de la nommeuse , reconnaissable entre toutes . aussi douce qu implacable , définitive . venue de la pièce voisine , la voix s était faufilée jusqu à nous par le couloir , comme un chat . jeanne ! mais qu elle entre ! tu ne refuseras pas un petit en cas . allez , une assiette pour jeanne . pour une fois qu une jeunesse s intéresse au dictionnaire , faisons lui fête ! hélas , hélas , je ne peux pas , madame . je n ai plus le droit de prendre le moindre gramme , je travaille dans un planeur . baliverne , ma chérie ! essaie donc ce sorbet au feu de bois . je te promets : ta balance ne se rendra compte de rien . évidemment , le sorbet n était qu un entracte au milieu du festin préparé par hector entracte admirable d ailleurs : avaler de la fumée sucrée , quelle drôle de sensation ! . suivirent une terrine amandes fraîches et truffes , des brochettes de thon bacon gingembre coco , des beignets de cervelle jeunes veaux , des raviolis de cigales de mer malgré l impatience qui me tordait le ventre qu était devenu tom ? des pillards n allaient ils pas vider notre maison ouverte à tous les vents ? , je me laissai gagner par la magie des saveurs . la nommeuse dégustait chaque bouchée , je n osais interrompre sa jubilation . on croit les vieux sans gourmandise . quelle erreur ! il suffit seulement de leur proposer du nouveau . tant d années à manger la même chose , forcément , on se lasse . combien de steaks , de frites , de nouilles au gratin et même de blanquettes , de veau marengo ingurgite t on en une longue vie ? qu une vraie surprise se présente et les vieux gloussent . tout comme un enfant découvrant l enchantement du chocolat . je dus attendre le café pour interroger . pardon , madame , j en ai besoin au plus vite : d où vient le mot subjonctif ? ma petite jeanne , chaque langue a plusieurs mères , elle descend de beaucoup d autres langues . mais il y a toujours une mère principale . celle du français , c est le latin . jungere veut dire joindre . sub veut dire sous . et subjungere veut dire atteler atteler , comme atteler un cheval à une charrette ? exactement . quand tu dis je veux que mon ami vienne , je veux , c est le cheval , l énergie , la volonté , la force qui tire . mais il tire quoi ? la charrette . il tire son rêve , le souhait que son ami vienne . pourquoi ? il faut de la force pour rêver ? bien sûr , ma petite jeanne , de la force , beaucoup de force , surtout si tu veux que dure le rêve . maintenant , laisse moi . je dois me remettre au travail . les mots du dictionnaire trépignent . tu ne sens pas comme ils te détestent ? mais pourquoi donc ? ils sont jaloux , tout simplement ! jaloux de l attention que je te porte . allez , embrasse moi et laisse moi . je posai mes lèvres sur son front . à petits pas tanguants , elle regagna son jardin . et , devant hector ébloui , elle reprit sa mélopée : trusquiner , tulipe orageuse , tupinet comme je franchissais le seuil , une force s empara de moi . il me semblait que quelqu un m avait saisi les deux épaules et m obligeait à pivoter sur moi même . en me voyant revenir , hector grimaça : jeanne , que veux tu , encore ? je l ignorai et m accroupis devant le fauteuil . madame , je peux ? encore une , vraiment , juré , une ultime question ? accordé , ma petite jeanne , mais fais vite . je voudrais finir la lettre t avant dimanche . mon frère , il a disparu . alors je me demandais lorsque , comme vous , on connaît tous les mots peut être qu aussi on peut deviner les lieux jeanne , s il te plaît , pourrais tu être plus claire ? mon frère , ne sauriez vous pas où il se trouve ? toi aussi ? mon dieu ! son visage s était crispé . sans le vouloir , j avais ravivé quelque douleur au plus profond de sa mémoire . elle avait fermé les yeux . on aurait dit qu elle bataillait avec ce souvenir . figure toi que mon frère également s est évaporé . un beau jour , pffuit . sans laisser d adresse . il y a des années et des années . et depuis , rien . aucune nouvelle . peut être est il dans la nature des frères de disparaître ? et vous n avez pas la moindre idée ? bien sûr que si . et vous n avez pas couru le retrouver ? hélas non . j ai fait cette erreur ; certainement l erreur la plus grave de ma vie . vous , si savante , une erreur ? j ai toujours cru que , plus on aime quelqu un , plus on doit le laisser tranquille . donc vous n êtes jamais partie à sa recherche ? hélas ! alors là , vous avez raison , c est une erreur terrible . faites moi confiance , je ne commettrai jamais la même . vous savez donc où se trouve mon frère ? dans l île du subjonctif . pourquoi là bas ? parce que c est le pays des rêves . un garçon qui part , qui part sans revenir , c est toujours à cause d un rêve . je vais le retrouver , les retrouver tous les deux . votre frère et le mien . et ils vont m entendre : on n a pas le droit d abandonner sa soeur . que j aime ton enthousiasme , jeanne ! bon voyage ! et à ton retour , viens tout de suite me raconter si je suis encore vivante . allons , allons , madame , tout le monde sait que vous êtes immortelle . immortelle ne veut pas dire éternelle , jeanne . éternité , immortalité ? décidément , le temps était une devinette . je retournai à la maison , perdue dans ces graves pensées . et rassurée : quand on a deux jockeys et un planeur dans ses amis , pas d inquiétude à se faire . ils sauront bien vous conduire au subjonctif . avant toute chose , ranger . hélas ! à peine avais je commencé que les envahisseurs revinrent . huit uniformes flambant neufs . bonjour messieurs ! comme c est gentil de venir m aider ! tu riras moins dans un quart d heure , mademoiselle . allez , prends une serviette , ta brosse à dents , on t embarque . xiii halte là ! mes huit soldats n en croyaient pas leurs yeux . nous venions de nous mettre en route , la farouche escorte et moi leur prisonnière . et voici qu un petit , tout petit homme , vêtu d un bermuda rouge et d un tricot rayé , osait s interposer . qui c est , l avorton ? allez , dégage ! d abord , tes papiers ! je suis le cartographe du président à vie et même au delà ! oh , pardon , votre honneur ! et cette demoiselle , que vous maltraitez , est mon assistante . libérez la . tout de suite , votre honneur . les huit soldats , si cruels et méprisants l instant d avant , n étaient plus que miel et courbettes . je venais de faire connaissance avec l une des lois régissant l espèce humaine , dite loi de la double crêpe : plus quelqu un écrase ceux qui sont au dessous de lui , plus il s écrase devant ceux du dessus . en attendant de poursuivre ma réflexion philosophique , je bénis l ancien jockey . sans son apparition miraculeuse , que serait il advenu de moi ? à l heure d aujourd hui , peut être pourrirais je encore dans une prison oubliée ? allez , assez perdu de temps ! accompagnez nous jusqu au palais . j y ai rendez vous . c est un honneur , votre honneur ! ainsi , au pas cadencé , nous traversâmes la ville . des volets commençaient à se rouvrir . on nous regardait , apitoyés : les pauvres ! ils n ont pas de chance , ce sont sans doute les derniers raflés j avais beau avoir été sauvée , je n en menais pas large . comment , en me voyant , allait réagir le dictateur ? je tentai de mettre en garde le cartographe . du revers de la main , il écarta mes angoisses comme autant de mouches importunes . s il te plaît , jeanne . laisse moi gérer la situation . apparemment , nécrole , notre dictateur bien aimé , ne semblait pas m avoir reconnue . dans la salle d attente , je m étais en catastrophe fait un chignon merci à lui , il me donne cinq ans de plus ! cent fois je l ai utilisé pour entrer dans une boîte ou au cinéma voir des films chauds . et puis du temps avait passé depuis notre première et si détestable rencontre . cartographe , quelle est donc cette jeune femme ? mon assistante . un oeil de laser sans lequel ma main ne dessinerait que du vent . une manucure , sosie de la chanteuse madonna , s occupait des doigts du maître . son travail semblait lui donner bien du bonheur . elle souriait , émerveillée comme une mère devant son nouveau né . bien . à partir de cette seconde , celui ou celle qui répète un seul mot de ce qu il va entendre peut se jeter directement dans la gueule d un requin . il m évitera de lui arracher le coeur avant . cher nécrole , toujours le même , les années n avaient pas de prise sur lui , toujours le même charme délicat , la même manière de convaincre par la douceur ! il considérait ses deux index aux ongles démesurés . la manucure avait bien travaillé : il possédait là deux vrais poignards , tout à fait capables de punir les indiscrets ou les indiscrètes : le message était clair . la patrie est en danger . mes services secrets sont formels : une invasion se prépare . regardez : la récolte d une seule journée de perquisition . cinq sacs poubelles étaient alignés , cinq grosses poires grises , sous la carte géante de l archipel . si vous n avez pas trop peur de vous salir , plongez une main , au hasard . vous verrez que je ne vous mens pas . vous aussi , l assistante . le cartographe retira un dossier complet sur le subjonctif en japonais et nous tendit la feuille : l expression je souhaite que se traduit par la formule si c était comme ça , ce serait bien , mais . ! img . png images img . png le président leva les bras au ciel . qu est ce que je vous avais dit ? et vous , jeune fille , quelle horreur avez vous pêchée ? ahurie , je reconnus la mini bande dessinée que depuis quelques jours je voyais taguée sur des murs . ! img . png images img . png qu est ce que je vous avais dit ? encore et toujours du subjonctif ! ces gens là sont partout ! je leur ferai rendre gorge . nécrole hurlait . nous nous regardions , le cartographe et moi , sans comprendre . quel danger pouvaient bien représenter ces dessins innocents ? notre étonnement , des plus visibles , accrut la colère du dictateur . parce qu en plus , vous ne savez pas lire les hiéroglyphes ? nous baissâmes la tête , avouant notre ignorance . ce n est pas compliqué , pourtant . et , changé soudain en instituteur , il se mit à nous expliquer : ! img . png images img . png maintenant , vous avez compris , ignorants que vous êtes : je désire que le serviteur se tienne sous le sycomore . du subjonctif ! encore du subjonctif ! nous suivions , éberlués , la leçon . que venait faire dans notre île cette histoire de serviteur et de sycomore ? et quel danger nous faisait elle courir ? la colère de nécrole avait repris de l intensité . il tapait du poing sur la table . la peste est parmi nous . un complot international . les nippons , les égyptiens , le monde s apprête à nous envahir . quelle folie donna l idée à mes lèvres et à mes dents de s écarter , à ma langue de former la petite phrase suivante ? pardonnez moi , monsieur le président à vie et même au delà , mais pourquoi craignez vous tant le subjonctif ? stupeur . et tremblement . oser questionner le tout puissant ! la foudre allait tomber . la terre s ouvrir pour avaler l audacieuse , une vague surgir pour l engloutir . plus personne ne respirait dans la salle du trône , pas même les oiseaux . dans le jardin , ils s étaient arrêtés de chanter . le monde entier attendait la punition terrible et méritée qu allait me valoir ma faute . le maître non plus ne bougeait pas . les yeux seulement avaient grandi . des yeux immenses et ronds , des yeux d enfant face à quelque chose de parfaitement nouveau : une jeune fille s était permis de lui parler . il dut goûter cet étonnement car un sourire finit par lui venir . et c est d une voix très calme , amusée , qu il me répondit : les subjonctifs sont les ennemis de l ordre , des individus de la pire espèce . des insatisfaits perpétuels . des rêveurs , c est à dire des contestataires . je veux que tous les hommes soient libres . bonjour le désordre ! je ne crois pas que notre président réussisse . merci pour le soutien ! du matin jusqu au soir , ils désirent et ils doutent . a t on jamais construit une civilisation à partir du désir et du doute ? les conseillers du dictateur , flatteurs et courtisans , comme tous les conseillers , hochaient la tête en cadence . comme vous avez raison , monsieur le président à vie et même au delà : le rêve est la plus malfaisante des maladies . bien sûr que non , monsieur le président à vie et même au delà . personne n a jamais pu bâtir une société vivable avec de tels enfants gâtés ! nécrole , d un geste , fit taire ces baveux . j ai réussi à soumettre tout l archipel . la tribu des infinitifs , facile : ils ne savent pas ce qu ils veulent . les impératifs , de même : ils n arrêtent pas de se battre entre eux . les conditionnels ? on n a pas de mal à écraser des gens qui passent leur temps à faire des hypothèses et qui n osent jamais affirmer ce qu ils pensent . restent les subjonctifs . ceux là sont beaucoup plus redoutables . mais faites moi confiance , je vais m occuper d eux . une bonne fois pour toutes . cartographe ? oui , monsieur le président à vie et même au delà ? vous allez me dessiner leur île . les plages possibles pour un débarquement , les hauteurs stratégiques , les marais à éviter . je veux tous les détails . pas d offensive réussie sans bonne cartographie . relisez napoléon . cette demoiselle à l oeil de lynx vous aidera . rendez vous ici dans sept jours , même heure . le temps presse . la saison des cyclones ne va plus tarder . madonna , la manucure , avait assisté à toute la scène en rangeant tranquillement ses outils . au revoir , monsieur le président à vie et même au delà . à demain . une légende courait dans l île , sans cesse alimentée par la direction de la propagande : les ongles du dictateur et ses cheveux poussaient à une vitesse surnaturelle , preuve de sa vitalité quasi divine et source d innombrables fantasmes chez les femmes nous repartîmes avec elle . on aurait dit qu elle était , d un coup , tombée amoureuse du cartographe . elle ne le quittait pas des yeux . je vais m occuper de vous aussi , roucoula t elle . comment dessiner soigneusement avec des doigts négligés ? c est vrai que je suis scandaleusement chère . mais avec ce qu il va vous payer xiv mon réveil n avait pas sonné ; je veux dire que mon oiseau du matin , mon cher torcol fourmilier synx torquilla n avait pas chanté à son heure habituelle . je m habillai en toute hâte et partis ventre à terre . le chemin le plus direct vers le terrain d aviation longe la prison . emilio se tenait là , debout , devant la haute porte en fer rouillé . torse nu . le pierrot avait perdu sa veste . de son pyjama blanc ne lui restait que le pantalon . et son célèbre sourire qui , chaque nuit , illuminait le cargo , s était évanoui . on ne vous a pas laissé voir votre femme ? elle s obstine . on lui a proposé une déclaration : je jure ne plus , de ma vie , employer le subjonctif . elle signait et elle sortait . elle a refusé . que se passe t il dans sa tête ? c est exactement ce que je me demande . je lui ai dit , à ma pauvre chérie : tu es mariée et tu m aimes . pourquoi une femme mariée et qui aime son mari aurait elle besoin du subjonctif ? et alors ? alors elle m a répondu depuis j en tremble je lui ai posé la main sur l épaule . courage , emilio . je sais que nous , les femmes , sommes parfois cruelles . elle m a répondu : aucun amour , pas même le plus grand , ne m empêchera de rêver . je me rappelai soudain mes deux jockeys . devant leur planeur , ils devaient s impatienter . j ai dû laisser emilio à sa tristesse . ou plutôt à ce qui est pire que la tristesse : la découverte que rien ni personne ne pourra jamais remplir le vide qui est en nous . xv au terrain d aviation , personne n avait remarqué mon retard . les deux anciens jockeys discutaient ferme . et ça ne te gêne pas de dessiner des cartes pour un dictateur ? je dessine des cartes pour tout le monde . le savoir est l arme la plus efficace contre les tyrans . la preuve : ils brûlent toujours tous les livres . je ne piloterai pas le planeur qui va permettre d écraser les subjonctifs ! jean luc s était planté devant son appareil , bras croisés et mine farouche . libre à toi . rien de plus facile que de te remplacer . essaie . le cartographe sauta sur sa moto , bouillonnant de rage : pour une fois que j avais signé un vrai beau contrat . jean luc sifflotait , tout à fait tranquille . ne t inquiète pas , il ne trouvera personne . n importe quel imbécile peut voler , tiré par un moteur . mais planer , dialoguer avec l air , ça , c est une autre affaire . effectivement , le cartographe revint seul , deux heures plus tard , penaud et bougon . allez , on part tout de suite . et pas la peine de triompher comme ça , jean luc , s il te plaît . reste modeste . on fait juste un repérage . si l on ne découvre rien de dangereux chez les subjonctifs , je donnerai de fausses cotes , pour protéger l île . allez , allez , qu est ce que vous attendez ? c était mon jour de veine , car , ignorant mon festin espagnol , il ajouta : mais non , jeanne , voyons , pas la peine de passer à la balance . tu n as quand même pas grossi depuis hier ! allez , on a perdu assez de temps l île du subjonctif ne dévoila pas tout de suite ses pièges . la première partie de l exploration fut longue mais sans souci . grâce à un bienveillant mélange d air chaud et de vent debout , notre planeur put demeurer des minutes presque immobile . aubaine pour notre cartographe qui dessina , dessina frénétiquement . pas un mot ni la moindre esquisse de sourire . l importance de sa tâche l occupait tout entier ; et semblait lui avoir rendu les yeux de sa jeunesse . pas une fois il ne demanda mon assistance . pour être franche , je m ennuyais . une petite voix aiguë me courait dans la tête : que fais tu là , jeanne ? qu est ce que c est que cette ridicule histoire de subjonctif ? et ta grande et définitive enquête sur l amour , tu l as oubliée ? elle avait raison , la petite voix aiguë : que foutais je là ? au bout de deux heures , soulagement général : le cartographe estima qu il avait fini . on rentre , jean luc . le président à vie et même au delà sera satisfait . tu veux dire que ton plan va permettre de bien les écraser ? je précise . satisfait car rassuré . cette île me paraît absolument inoffensive . je vais témoigner en leur faveur . il m écoutera . absolument inoffensive . ces mots , l île dut les entendre . et en prendre ombrage . car , de ce moment là encore un tour , jean luc , pour vérification . cet excès de conscience professionnelle fut la cause de l accident . sans cette ultime reconnaissance , rien ne serait arrivé . que se passe t il ? entre la planche à dessin et ce qu ils voyaient par le hublot , les yeux du cartographe allaient , venaient , de plus en plus vite . ma parole , je deviens fou ! de petites gouttes de sueur commençaient de perler sur son front et ses tempes . jeanne ! oui , patron ? tu vois bien une pointe , là , sur la droite , à deux heures ? parfaitement , et pointue même , elle fait penser au cap de bonne espérance . comment se fait il que j aie noté une plage à cet endroit même ? sans cloute une erreur , patron , due à la fatigue . rien de grave . il suffit de gommer . vous m avez toujours dit qu on dessine plus avec sa gomme qu avec son crayon . et là , plus au nord ? que se passe t il plus au nord , patron ? je vous en prie , tout va bien , calmez vous ! c est normal de ne pas tout voir au premier coup d oeil . mais je perds la vue , ma parole ! comment ai je pu ne pas remarquer ces trois îlots , trois grands îlots , presque des îles , qui crèvent les yeux , au beau milieu de la baie ? quelle erreur , quelle impardonnable erreur ! dont les conséquences auraient pu être désastreuses ! cette fois , c est clair : j ai sombré dans la vieillesse . je démissionne . et il se mit à pleurer . mon dieu , pourquoi m avez vous abandonné ? que vais je devenir sans ma chère , si chère géographie ? qui rendra un jour l hommage qu elles méritent aux consolatrices ? sans me vanter , je suis de celles là . je n y peux rien , je porte ce don en moi . j ai même réussi à consoler mes parents de me faire tant de peine lorsqu ils se sont séparés . c est dire jusqu où va mon talent . j ai donc laissé passer le gros du chagrin . et puis ma voix , la plus douce de mes voix , est entrée en action : l île que nous survolons n est pas comme les autres , patron . si j ai bien compris , le subjonctif est l univers du doute , de l attente , du désir , de l espérance , de tous les possibles comment voulez vous que l île du doute , de l attente , du désir , de l espérance , de tous les possibles ait des contours bien définis ? longtemps , il réfléchit . avant de se tourner vers moi . ce n est pas faux , ce que tu racontes là , jeanne . vous savez , vous , donner des limites à vos doutes , à vos désirs , à votre espérance ? soyez franc . en êtes vous capable , patron , en dépit de votre âge et de votre expérience ? par définition , le possible n a pas de limites , non ? ce que tu veux dire , c est que les rivages de l île du subjonctif changent sans cesse ? exactement , patron . comme les îles volcaniques . le désir et l attente ne sont ils pas des volcans , dans leur genre ? mais alors mes yeux ne sont pas en cause . ce n est pas moi qui ne sais plus regarder , c est le monde qui bouge . vous mettez du temps à comprendre , patron . viens que je t embrasse , jeanne , tu me ressuscites ! pour venir vers moi , il se leva brusquement , provoquant une terrible embardée . et la colère de jean luc : où tu te crois , jockey de plat ? à peine ressuscité , tu veux nous tuer ? moi d habitude si peureuse , moi , cette fois , je souriais . car j avais ma réponse à la petite voix aiguë . qu est ce que l amour sinon du doute , de l attente , du désir , de l espérance ? donc l amour était une variété du subjonctif . la petite voix aiguë était une imbécile : elle ne s était pas rendu compte que là haut , dans son planeur , jeanne continuait son enquête . combien de temps survolâmes nous l île mouvante ? le cartographe était le seul à ne pas sentir la fatigue . dans une grande exaltation , sifflotant des airs glorieux la chevauchée des walkyries ou guillerets un fiacre allait trottinant , il enchaînait les dessins : portrait de l île s . à h ; portrait de l île s . à h ; portrait de l île s . à h comme tu as raison , jeanne , oh comme tu as raison . la science n est pas ennemie du mouvement , il suffit de dater . à tant tourner , nos yeux se fermaient . nous avons dû , jean luc et moi , nous endormir . c est la sensation de tomber qui nous a réveillés , l espace d un instant . car la violence de l atterrissage nous a envoyés dans cette région du sommeil qui n est pas loin de la mort . xvi une boule de feu . juste au dessus de moi . décidément , les dieux me poursuivaient de leur hargne . d abord l accident et maintenant un incendie . ou la foudre . dans la boule rouge , peu à peu , parurent deux yeux , deux yeux bleus . en dessous , des lèvres qui s étiraient pour sourire . ça y est , notre invitée se réveille . le flou se dissipait , comme une brume matinale chassée par le vent . j y voyais de nouveau clair . la boule rouge n était pas du feu mais un jeune homme roux . ébouriffé comme la plus inextricable des jungles . une jungle rouge . bienvenue dans l île ! je m appelle dany . comment vont ils mes deux amis jockeys ? des jockeys ? nous aurions dû le deviner , vu leur taille . aucun problème pour le pilote . normal . les obstacles , il connaît . il offre déjà sa tournée au chardon bleu , vous verrez , c est notre quartier général . et l autre ? le dessinateur ? il ne voulait pas lâcher son crayon . il avait raison . vu l état de sa main droite , je doute qu il puisse encore s en servir . mais ses jours ne sont pas en danger . je souris à mon tour . j ai toujours aimé cette expression : ses jours , ça fait croire qu on est propriétaire de sa vie . tout de suite après , je me rappelai ma mission : j ai un frère dans l île , je suis sûre qu il est là . et aussi le frère de la nommeuse . je dois les voir au plus vite ! calme toi ! ou tu vas t évanouir pour de bon . comment s appellent ils ? thomas , c est mon frère . l autre , c est jorge luis , un très très vieux . vous les connaissez ? dany leva les bras au ciel : eh bien dis donc ! tu as une drôle de famille . de drôles de cocos , ces deux là , chacun dans son genre . et très amis , d ailleurs . ne t inquiète pas , ils sont bien dans l île . je veux les voir ! chaque chose en son temps ! repose toi d abord un peu . je vais les prévenir . une heure plus tard , j avais rejoint le fameux chardon . moins un café qu un grenier , un doux désordre de toutes les choses qui font rêver les enfants : vissés aux murs , dix vieilles locos de trains électriques , une chaise à porteurs , un tigre empaillé , une collection de papillons géants , la maquette du premier pen duick , trois costumes de batman , à trois âges de la vie etc . chaque regard tombait sur son lot de trésors . et , parsemée , comme égarée , dans cette forêt magique , la foule la plus diverse que j aie jamais rencontrée , des costumes trois pièces et des jeans , des robes du soir et des survêtements , des crânes rasés et des catogans , des gamins et des vieillards . un catalogue joyeux de tous les êtres humains . abreuvés comme il convient , jean luc et moi fêtions notre bonne fortune . tout est bien qui finit bien . nous voici chez des amis à voir si jubilant mon compagnon , un soupçon me prit . se pourrait il ? jean luc , un subjonctif ? appartenait il secrètement à cette tribu radieuse que nécrole jugeait si redoutable ? avait il sciemment provoqué l accident ? on nous fêtait , nous pressait de questions : quelle chance , des voyageurs ! pour une fois qu on s intéresse à nous ! et en plus ils sont jeunes ! qui vous a donné l idée de venir ? on parle encore de nous dans l île de l indicatif ? moi , je croyais que notre subjonctif était mort , bien mort , enterré et oublié . tu vois qu il ne faut jamais désespérer . on se battait pour nous inviter . ce soir , vous couchez chez nous . non , chez nous , il y a des chevaux . chez moi ! j ai une piscine ! mon sauveur roux s approcha . tout le monde l appelait . dany , tu prends un verre ? dany , j ai quelque chose à te dire ! il semblait le chef , même si chef n était pas le mot qui convenait . d une telle bande , nul n aurait pu obtenir le plus petit soupçon de discipline . sans doute n était il seulement que l emblème , le drapeau vivant , celui qui parle plus fort et plus drôlement que les autres . maintenant , je vous enlève jeanne . elle doit aller dormir . xvii qui êtes vous ? je veux dire : qui êtes vous , les subjonctifs ? des malades ? des dangereux ? pour les choses sérieuses , jeanne , tu ne préfères pas qu on attende demain ? pas question . curieuse , n est ce pas ? maladivement curieuse ? dany avait pris mon bras . nous marchions sur la plage , à la lisière de l eau , lentement , à petits pas , comme deux vieux . tu l auras voulu . par quoi commençons nous ? la nommeuse a tenté de m expliquer : subjonctif , du latin subjungere , atteler . dans la phrase je veux qu il vienne , je veux , c est le cheval et qu il vienne , c est la charrette je devais faire , en parlant , une drôle de mine , la grimace déconfite de qui récite par coeur et ne comprend pas ce qu il dit , malgré tous ses efforts , car il éclata de rire . il faut avouer que ce n est pas très clair ! vous , dany , si vous me parlez , je suis sûre que je comprendrai . flatteuse ! je vais commencer par un détour . le sommeil , notre sommeil , est un continent mystérieux . tu sais comment les savants l explorent ? ils nous posent des fils électriques sur le crâne . chaque fois que nous nous mettons à rêver , ils le savent . et s ils nous réveillent à ce moment là , s ils nous empêchent de rêver , qu arrive t il , d après toi ? aucune idée . nous mourons . quel rapport avec le subjonctif ? c est ce que tu vas voir . la tête me tournait . à cause de l accident , des rhums de bienvenue , des premiers effets du subjonctif ? je me laissai doucement tomber sur un rocher rond . dany était resté debout . il marchait de long en large comme tout bon enseignant qui se respecte . commençons par le plus simple , l endroit où tu habites : l indicatif , c est ce qui existe . ça , je sais . ce qui existe , ce qui a existé , ce qui existera . du concret . du certain . du réel . parfait ! nous , les subjonctifs , nous nous intéressons au possible . ce qui pourrait arriver . en bien ou en mal . je veux qu il vienne . je doute qu elle guérisse . de temps en temps , il levait la main , ses yeux cherchaient , à droite , à gauche . à l évidence , un tableau noir . la main retombait . j avais oublié que nous ne sommes pas en classe . je peux te tutoyer , dany ? je commence à comprendre . et en même temps , je comprends de moins en moins . ça , c est la vie , jeanne : plus on comprend , moins on comprend ; plus on sait , moins on sait . arrête de m embrouiller . ce que je ne comprends pas , c est pourquoi nécrole vous déteste tant , pourquoi il veut lancer l assaut contre vous . je te l ai expliqué : le subjonctif est l univers du possible . et alors ? réfléchis un peu , jeanne . qu est ce que le possible ? quelque chose qu on pourrait faire mais qu on n a pas fait . pas encore fait . pas voulu faire . réclamer le possible , tout le possible , c est critiquer le réel , le monde tel qu il est , la pauvreté , les injustices . et donc critiquer les politiques , pas tous mais ceux , comme nécrole , qui veulent que rien ne change : ils se satisfont très bien du monde tel qu il est . le subjonctif est un mode révolutionnaire , c est ça ? on peut le dire . maintenant , je comprends mieux pourquoi on peut avoir peur de vous . c est vrai que vous dérangez . je voudrais adhérer . pardon ? adhérer à votre club . il ne s agit pas d un club , jeanne . nous formons une chevalerie . chevaliers vous ne seriez pas un peu prétentieux ? le rêve est une bataille , jeanne . je veux parler des vrais rêves , bien sûr , pas des petits désirs qui nous passent dans la tête et y volettent comme des moustiques . qu est ce qu un vrai rêve ? c est un rêve qui dure . et s il dure , c est qu il s est marié . marié avec la volonté . je ne m étais pas rendu compte qu une foule d animaux suivait la leçon . des mouettes , des crabes , des chiens , j aurais juré qu ils approuvaient . mais , fatigue et enthousiasme aidant , je n avais plus toute ma tête . tout à fait lucide , aurais je senti bouger sous mes fesses le rocher rond qui me servait de siège ? eh bien , jeanne , tu t étais assise sur une tortue ! tu ne pouvais mieux choisir . la tortue est un animal typiquement subjonctif . la maison où je devais être accueillie n était pas loin . je m endormis lentement , bercée par cette devinette : en quoi une tortue était elle un animal subjonctif ? xviii le lendemain , dès que parut dany , je me précipitai . tu as vu mon frère ? je l ai prévenu . et alors ? pourquoi n est il pas là , avec toi ? et alors les garçons sont les garçons , jeanne . il a un travail à finir . il viendra plus tard . j ai fait tout ce voyage rien que pour lui ! j ai pris tous ces risques . et il me fait attendre . parfait , thomas . cette fois , tu l auras voulu . quelle heure est il ? pardon ? à partir de cet instant même , je n ai plus de frère ! dany me regarda en souriant . il devait s y connaître en famille . il me tapota sur l épaule . les garçons sont une sale race . sauf les roux . bon . si tu veux en savoir vraiment plus sur le subjonctif , va au centre . quel centre ? un centre de recherche : ne s y retrouvent que des passionnés , de vrais savants . tu les trouveras là bas , juste avant le petit port des biches . d après ce qu on m a dit , ils se sont installés dans l ancien chantier naval . j y vais tout de suite . bon courage ! comme tous les passionnés , ils frôlent la maniaquerie . à première vue , aucune trace du chantier . dany ne m avait donné que des indications vagues . une voie ferrée sortait de l eau et traversait la place pour aller se perdre entre les palmiers . mystérieux trajet . se pouvait il qu on accrochât la mer , deux fois par jour , à une locomotive et qu ainsi la marée monte ? je n avais jamais rien compris à mes cours de sciences et , vous voyez , j étais à mon tour frappée par la contagion du subjonctif : je n arrêtais plus d imaginer , même l invraisemblable . je m avançai de quelques pas dans la forêt . j aurais pu chercher longtemps . la végétation finissait d avaler deux bâtiments de bois à demi écroulés d où dépassaient des étraves pointues . une colonie de singes s amusait avec des outils cassés , hachettes et scies , sans se préoccuper d un groupe d hommes et de femmes en pleine discussion . ils étaient tous assis par terre , sauf un petit monsieur propret coiffé d un chapeau de paille . c est lui qui , au bout d un long moment , me remarqua le premier . il semble que nous ayons une nouvelle amie . tous les regards se tournèrent vers moi . j aurais voulu rentrer sous les copeaux qui me chatouillaient les pieds . il ne paraît pas que nous nous soyons déjà rencontrés . dieu soit loué ! je n aurais jamais cru qu une si jeune fille daignât s intéresser à notre mode bien aimé ! que cette demoiselle prenne place parmi nous ! et qu elle veuille bien nous excuser de continuer nos travaux : un congrès de grammairiens nous attend à québec . auparavant , je ne doute pas qu elle accepte d inscrire son nom dans ce cahier . que jeanne ne s offusque pas de ces précautions : elle n a pas idée comme nos ennemis pullulent . je m assis sur un tronc à demi creusé . pas de doute : je me trouvais bien dans un ancien chantier naval . plus loin , sur ma gauche , l arbre sur lequel reposaient mes fesses n avait pas eu le temps de devenir pirogue . j ouvris grand mes oreilles . ils continuaient de s exprimer de cette étrange manière . ces subjonctifs là avaient dû faire un voeu : ils ne parlaient que subjonctif . et moi , je dois vous l avouer , je perdais pied . quel était donc ce mystérieux centre dont ils parlaient sans cesse ? ah , s il se pouvait que le centre existât encore ! ah , s il plaisait à dieu que d autres jeunes , tout comme jeanne , nous rejoignissent , nous pourrions espérer que le ministre rouvrît le centre ! la rencontre au canada avait l air d échauffer les grammairiens . ils en parlaient avec la fièvre de ceux qui se préparent à un combat . vous ne croyez pas que les québécois veulent nous piéger ? il est vrai qu ils connaissent la langue française mieux que nous . les bizarreries du subjonctif , drôle de titre pour un débat , non ? et méprisant . bizarreries . je vous demande un peu . il est vrai que notre subjonctif n est pas toujours très logique . j espère que tu ne parles pas sérieusement . tu veux des exemples ? j en ai dix en mémoire . pourquoi dit on : crois tu qu il vienne ? et tu crois qu il vient ? pourquoi le subjonctif dans le premier cas et l indicatif dans le second ? pourquoi dit on : je crois qu il vient indicatif et je ne crois pas qu il vienne subjonctif ? tu me donnes une idée ! voilà ce qu on va leur balancer , aux québécois , une étude bien salée sur l interrogation et la négation ! pour reposer leur cerveau , mes amis , même les plus âgés , s imposaient toutes les demi heures cinq minutes de course sur la plage : les vrais grammairiens sont des athlètes . durant l exercice , le monsieur propret n avait pas quitté son chapeau . je profitai d une de ces pauses pour l interroger sur ce fameux centre . vous voulez dire que vous n aviez jamais entendu parler de nous ? hélas , c est bien le problème . nos travaux n intéressent plus le grand public . que faire ? ses grands yeux bleu pâle m appelaient à l aide . je reposai ma question : vous parlez sans cesse d un certain centre mais le cnrs , bien sûr ! une institution que le monde entier nous enviait ! le centre national de recherche sur le subjonctif . il a fermé ses portes il y a cinq ans , faute de crédits . et nous voilà maintenant contraints de travailler dans ces ruines pas n importe quelles ruines , quand même , les ruines d un chantier naval ! que veux tu dire , ma petite jeanne ? si j ai bien compris , le subjonctif est le temps du possible . alors le subjonctif appartient à la même famille que les bateaux . les autres athlètes grammairiens avaient fini leur parcours et , tout en reprenant leur souffle , revenaient vers nous . jeanne , sois plus claire , s il te plaît ! quand vous avez un bateau , vous pouvez aller partout . d accord ? rien ne vous retient . donc tout est possible . donc le bateau est un outil typiquement subjonctif . ça , ma petite jeanne , nous n y avions jamais pensé ! vive jeanne ! il n y a pas eu besoin de lui expliquer longtemps ! bienvenue parmi nous , jeanne ! vive notre nouvelle brillante subjonctive ! de temps en temps , le ton montait . oui ou non , bien que est il suivi du subjonctif ? les voitures roulent vite bien qu il pleuve . dans ce cas là , il pleut vraiment , non ? alors ? cette pluie là est bien réelle , non ? si le réel est le mode de l indicatif , il faudrait dire bien qu il pleut . marguerite a raison . marguerite a le don de toujours tout embrouiller . arrête d insulter ma femme ou nous démissionnons . qui aurait cru le subjonctif capable de déchaîner de telles passions ? et maintenant , notre chère danielle va nous faire sa communication de politique étrangère . annonce magique : le calme revint instantanément . et tous les regards convergèrent vers une grande dame brune aux yeux malicieux . c est une savante , me chuchota mon voisin . nous avons beaucoup de chance de l avoir parmi nous . chaque fois qu elle parle , elle nous raconte un grand voyage . quelle sorte de voyage ? ordre de nécrole : personne n avait eu le droit de quitter l archipel depuis des années . alors , danielle , de quelle langue vas tu nous entretenir , aujourd hui ? du gisir , une langue bantoue du groupe b . on la parle en afrique centrale , principalement dans la forêt gabonaise . dans cette langue , le subjonctif n existe pas . il est remplacé par le verbe aimer : rondi . ainsi , je souhaiterais qu il pleuve ce soir se traduira : nja rondi nvula nogi na tsisiga inutile de prendre des notes . c est à dire : j aimerais la pluie tomber ce soir . le subjonctif est donc l univers de tout ce qu on aime . vivent les bantous ! ii faudra qu ils rejoignent notre club . le gisir a une autre particularité amusante . les verbes ne changent jamais de temps : ils demeurent invariables , en une sorte d infinitif permanent . c est ce qui suit le verbe qui donne le temps du verbe . exemple : je t aime , j aime toi , le verbe est un présent puisque l amour est là . nja rondi , j aimerais ou j aimerai que tu viennes , se traduit littéralement par j aime toi venir . nja rondi u rugi . et rondi aimer devient un futur ou un conditionnel puisque la suite est incertaine . au fur et à mesure que danielle entrait dans les détails , l excitation grandissait chez les grammairiens . leurs yeux brillaient , ils battaient des mains , admirable ! , admirable ! , ils semblaient tous prêts à partir immédiatement pour l afrique , au pays des subjonctifs amoureux . je ne savais pas que les grammairiens étaient de tels explorateurs . moi , je vous avoue que ces débats me dépassaient un peu . soudain , mon nouvel ami , le monsieur propret au chapeau de paille , consulta sa montre , ramassa un bout de bois et tapa sur une cloche : il était l heure . par politesse , je me forçai à protester : pourquoi si tôt ? la nuit n est pas encore tombée . parce que le subjonctif a ses règles de vie . nous devons dormir pour donner assez de place au rêve . un subjonctif sans rêve est comme une planète privée d eau : la vie s en retire . pour ce soir , les débats sont clos . mais dès mardi prochain , nous t attendons de pied ferme . danielle , histoire de nous allécher , quelle est ta prochaine langue au programme ? le chinois . le subjonctif en chinois ? ça alors ! j imagine que personne d entre nous ne voudra manquer ça . et profitons en pour recruter . n oubliez pas : plus nombreux nous serons et plus notre centre aura des chances de renaître ! allez , bonne et fertile nuit à tous ! xix un restaurant . aucune ressemblance avec le cher vieux cargo , ni avec mon nouveau quartier général , le chardon bleu . un établissement nul . il ne mérite donc pas que je rapporte son nom . faux luxe : terrasse en teck , parasols , voitures décapotables sur le parking , serveuses à peine vêtues . et clientèle imbuvable : de jeunes bouffons cheveux courts costume cravate baskets , qui ne s écoutent pas les uns les autres et parlent trop haut , d abord d argent , toujours et encore d argent et de moi je , moi je , ma future porsche , moi je , ma piscine à venir qui pour un rien s esclaffent , qui tiennent toute la place et en voudraient plus encore , qui se croient les rois du monde , sans le moindre regard pour les autres , vous existez ? , ah bon , je ne l avais pas remarqué et parmi eux , semblable à eux , leur copie conforme , aussi arrogant , aussi ricaneur , aussi dragueur de demoiselles vestiaire : thomas , mon frère . celui qui se prétendait trop accablé de travail pour venir saluer sa soeur . il ne me reconnut pas tout de suite . normal : il n habitait pas la même planète que moi . la gênante révélation cette fille , là bas , avec cette robe affreuse , on dirait que c est ma soeur . dieu m épargne cette mauvaise rencontre mit de longues minutes pour franchir le gouffre qui nous séparait et d autres longues minutes pour atteindre son cerveau . je mis à profit tout le temps de ce voyage pour tendre l oreille . la conversation de ces seigneurs modernes valait son pesant de cacahuètes : à combien tu valorises ? mon business plan les a troués . click ou mortar ? moi , j ai choisi . d accord avec toi . ceux qui ont fait fortune , ce ne sont pas les chercheurs d or mais les vendeurs de pelles où en est ton lbo ? etc . j ai oublié le reste de cette salade verbale . comment plonger mon très cher frère dans le plus profond et poisseux des embarras ? me précipiter vers lui en hurlant son prénom et l embrasser bruyamment quatre fois , à la bretonne . ce que je fis . honte de thomas . plaisir sadique de jeanne . le rouge soudain de ses joues , les railleries de ses copains , la confusion de ses explications ma soeur et moi , on ne s est pas vus depuis si longtemps vous comprenez c est pour ça et en plus , nos parents sont séparés , autant de cadeaux pour moi . ils me vengèrent presque d avoir été abandonnée par lui . il finit par m entraîner vers une table isolée . et , fatigué de m engueuler , il se calma . mieux , et très surprenant , il parut heureux de me voir . et , plus invraisemblable encore , il me proposa quelque chose . tu veux savoir comment je suis en train de devenir richissime , tu veux visiter l endroit ? une adolescente est déjà une femme : quand un garçon lui parle de sa réussite sa réussite à lui , bien sûr , elle sait se pencher vers lui , entrebâiller la bouche , comme si l on se devait de boire la moindre parole d un futur milliardaire , elle sait battre des cils tel un enfant devant l arbre de noël , d instinct elle sait glousser et applaudir . oh oui , thomas , j aimerais tellement , je serais si fière ! jeanne , réponds moi franchement : est ce qu une maladivement curieuse sait tenir sa langue ? bien sûr ! réfléchis , réfléchis avant de répondre ! si tu te trompes , c est moi que tu trompes . et alors , je suis mort . les amis avec qui je travaille ne sont pas des tendres . j en étais sûre : tu as rejoint la mafia ! non , jeanne . seulement des gens qui ont un but et qui sont prêts à tout pour y parvenir . je te pose à nouveau la question : une maladivement curieuse comme toi oui . sans hésitation , oui . une maladivement curieuse n est pas forcément une imbécile . une maladivement curieuse a besoin de la confiance , de la confiance totale de ceux qui lui ouvrent des portes . elle sait que , si elle perd cette confiance , toutes les portes se fermeront devant elle et resteront fermées . fermées à jamais . je te dis et redis oui . oui , je saurai tenir ma langue pour l empêcher de bavarder . et aussi mes doigts pour leur interdire d écrire quoi que ce soit . parfait . je vais te montrer . on y va ? demain , tom , demain quand tu veux . aujourd hui , je suis prise . on m a invitée aux exercices . quels exercices ? ah oui , ces pratiques ridicules au sommet de la colline je déteste quand tu te mets à mépriser , tom . tes yeux rapetissent , ta bouche se tord , tes narines se pincent . quand tu méprises , tu deviens laid . libre à toi . peut être que demain , j aurai changé d avis . et d un bond , élégant je dois dire , il sauta dans la voiture de ses amis celle qui , plus tard , deviendrait une porsche et n était pour l heure qu une peugeot hors d âge . quand on s appelle tom , futur milliardaire , on ne prend pas la peine d ouvrir une portière , n est ce pas ? xx l île entière marchait . jamais je n avais vu tant de gens marcher . sauf peut être le août , lorsque la france était sortie de chez elle , lunettes noires sur le nez , pour regarder l éclipsé du soleil , cette drôle de nuit au milieu du jour . tout le monde marchait . même les vieux , tant bien que mal , courbés sur leurs cannes ou poussés dans d invraisemblables carrioles . même les malades ou les bébés , portés dans les bras . ils marchaient vers le sommet de la colline , le genre d endroit que nécrole avait , sous peine de mort , interdit . je me joignis au mouvement , bientôt rejointe par dany le roux . personne ne manque le rendez vous , on dirait ? personne , sauf les morts . et encore , si on avait de meilleurs yeux , je suis certain qu on les verrait parmi nous . ces pèlerinages sont fréquents ? chaque grande marée . mais alors pourquoi vous éloignez vous du rivage ? et pourquoi montez vous sur cette colline ? chez moi , en bretagne , c est plutôt le bord de l eau qui nous intéresse . nous sommes des subjonctifs , jeanne , pas des pêcheurs de crevettes . à propos de subjonctifs , je viens de rencontrer des hommes d affaires . ceux qui travaillent avec ton frère ? comment savez vous ça ? je sais beaucoup de choses . alors , ces hommes d affaires ? que veux tu apprendre sur eux ? ce sont aussi des subjonctifs ? les subjonctifs sont des êtres humains comme les autres , jeanne . il y en a qui rêvent pour eux mêmes , seulement pour eux mêmes . et puis d autres qui monnaient leurs rêves . c est la vie , jeanne . les derniers mètres , l ascension devenait rude . les plus jeunes aidaient les plus âgés . les rires s étaient tus , de même que les conversations joyeuses . les visages un à un se tendaient . j avais fait un peu de théâtre , dans l ancien temps , à l école . cette gravité soudaine , cette crispation des lèvres et des yeux ressemblaient au trac qui précède le lever de rideau . et soudain , la vue coupait le souffle : surplombant la baie du miroir , un vaste amphithéâtre naturel tapissé d herbe et de ces fleurs blanches , fragiles et bienveillantes , appelées camomilles . on dit que , bouillies dans l eau , elles libèrent une substance qui apaise les yeux . mais , pour une plus grande douceur de la vue , peut être suffit il de respirer leur parfum ? l installation fut longue . chacun s asseyait ou s allongeait , selon sa préférence , dans une atmosphère respectueuse et recueillie : pardonnez moi , je vous en prie , je peux me déplacer si vous préférez et puis l on se tut . les regards convergèrent vers la mer qui montait lentement . peu à peu , elle emplissait la baie qui , de minute en minute , méritait mieux son nom : cernée par les collines , l étendue d eau formait un cercle parfait . dont la teinte variait constamment , du bleu profond au gris pâle , selon la fantaisie des nuages : une glace parfaite pour que s y mire un géant . et puis rien . je pensais que quelque chose allait se passer . que quelqu un allait se lever pour instruire , raconter , questionner . donner le départ d une gymnastique . je ne sais pourquoi , j imaginais quelque chose de très délicat , se rapprochant du taï chi , la gymnastique très lente qu on pratique en chine . rien de cela . les subjonctifs demeuraient immobiles . un spectacle grandiose allait forcément débuter , un défilé nautique , une bataille navale , une parade qui justifie le déplacement de tous ces gens mais non . rien non plus sur l eau . rien que le vide . une pirogue était passée , petite griffure blanche sur l étendue bleu gris . poussée par son moteur , elle avait vite disparu , comme honteuse de troubler ce calme parfait . les exercices ils vont commencer bientôt ? dany se tourna vers moi , stupéfait : voyons , jeanne , tu n as pas compris ? et ils vont durer encore longtemps ? voyons , mais tant que la mer sera haute ! et maintenant , laisse moi tranquille . un subjonctif qui manque ses exercices peut en mourir . c est alors qu elle est arrivée . une maigre silhouette de femme surmontée d un plumeau en guise de coiffure . vêtue d un tailleur de ville , maculé de graisse . et pieds nus . la jambe droite de cette femme saignait . le soleil avait brûlé le reste de sa peau jusqu à l incandescence . mme jargonos pleurait . je me précipitai . je faillis la prendre dans mes bras . je me rappelai à temps qu il est strictement interdit par le règlement de prendre dans ses bras une inspectrice de l éducation nationale française . comment êtes vous arrivée ? elle me considéra d un oeil absent . il est parti . peut être , peut être ! mais comment avez vous réussi à traverser le détroit ? il est parti . c était vous dans la pirogue ? malgré les requins ? il est parti . d accord , d accord , j ai compris , votre amoureux est parti . ce genre de chagrin arrive à tout le monde . mais pourquoi prendre tant de risques pour venir jusqu ici ? je veux qu il revienne . et sans plus prêter attention à moi , elle alla s asseoir parmi les autres et , comme les autres , regarda droit devant elle , sans s occuper du reste . la mer ne montait plus . jamais je ne l avais vue si sage , parfaitement immobile et ronde . et tout à fait silencieuse : aucun ressac , pas la moindre ride . mais quel était ce murmure qui soudain m entourait ? on aurait dit que tous les regardeurs de mer s étaient en même temps mis à prier . un chuchotement géant , un chantonnement sourd , semblable à celui des églises . mes oreilles mirent longtemps à reconnaître les paroles car aucune prière n était semblable aux autres . il fallait défaire le noeud pour retrouver chacun des fils . au début , je m emmêlais , croyant entendre : je cherche que tu sois heureuse . il est juste un ami qui veuille m écouter . ah , s il se pouvait que mes parents m offrissent une game boy pour noël . peu à peu , je m habituai , reconstituai les phrases je cherche un ami qui veuille m écouter , j appris à circuler dans cet entrelacs de voeux . si j osais , je souhaiterais que ma fille ressuscite . j aimerais tant ne pas douter que mon fils ait son bac le mois prochain . dans ce fouillis de mots , comment reconnaître ceux de mme jargonos ? je ne voulais pas la gêner dans sa détresse , je ne voulais pas m approcher trop . enfin je repérai le parler sec , inimitable entre tous , cet impératif perpétuel , cette manière de ne parler qu en donnant des ordres : je veux qu il revienne , vous m entendez , je le veux . qu il revienne au plus vite et je lui pardonne . mais la diction n était plus si sûre . elle hésitait , elle bégayait , elle butait sur des silences qui étaient comme des sanglots : s il vous plaît oh , s il vous plaît qu il revienne ! les supplications de l ex orgueilleuse serraient le coeur . souvent , depuis que j avais été embauchée par le cartographe , depuis que je passais mes journées en planeur , souvent je repensais à mon travail précédent , ma grande enquête sur l amour . et voici que je la retrouvais . le subjonctif est le mode du doute et de l espérance . le subjonctif est le mode de l amour . alors je me souvins d une leçon , l une de ces leçons qui ne vous sont pas données à l école mais dans la vie , par la vie . thomas et moi , nous venions avec nos parents de faire un petit voyage en bateau , le tour de l île de bréhat : une heure de secousses , une heure d embruns glacés sur la figure . je posai les pieds , soulagée , sur la terre enfin ferme . papa , dis moi franchement , pourquoi aller en mer quand on n y est pas obligé ? il faut être fou , non ? pourquoi tant de gens disent ils bêtement aimer la mer ? parce que la mer est le grand miroir . nous marchions encore sur le quai . je me penchai . et dans peau agitée je ne distinguai rien , que de l écume . drôle de miroir , ce miroir dans lequel on ne se voit pas ! petite sotte : la mer ne réfléchit pas les visages . la mer est le miroir de nos rêves . donc quand je regarde la mer , je vois mes rêves ? si tu regardes bien et si ton rêve le mérite . aujourd hui , cette leçon me revenait en mémoire avec une clarté presque agressive . je venais de comprendre que la mer est le grand subjonctif . xxi pendant les exercices , j avais remarqué trois individus plutôt particuliers , trois gaillards hirsutes , des forces de la nature . ils s étaient installés à l écart de la foule . et au lieu de murmurer , comme nous tous , ils avaient sorti qui un carnet , qui un cahier , qui une enveloppe et griffonnaient , griffonnaient à perdre l âme . j avais suivi , fascinée , les mouvements frénétiques de leurs poignets . qui sont ces trois sauvages ? demandai je à dany , comme nous redescendions . nos invités permanents . ils reviennent chaque fois . et rien ne nous rend plus fiers que leur visite . mais qui sont ils ? les trois plus grands écrivains de la mer , depuis que la mer et les livres existent . la regarder , je veux bien . mais comment peut on écrire la mer ? va leur demander . tu as de la chance , ils ont l air de bonne humeur . je m approchai . bonjour , messieurs ! votre pêche a été bonne ? ça , on peut le dire , cette baie du miroir est d un généreux ! je dirais même inépuisable . d ailleurs , on va fêter ça . et de la poche d un vieux caban déchiré , l un des hirsutes sortit une bouteille de rhum . tu en veux , jeune fille ? pourquoi pas ? méfie toi , c est du raide . il avait raison . il suffit que je me rappelle la scène et ma gorge brûle ! en tout cas , merci l alcool : il m avait donné toutes les audaces . j osai leur demander ce qu ils avaient péché ce jour là . oh , l indiscrète ! je dirais même l impudente . allez , pour une fois qu une jeunesse s intéresse à nous ! ils s étaient soudain radoucis . ils me regardaient presque tendrement . moi , dit le premier , j ai vu une baleine blanche . ah bon , où était elle ? je n ai rien aperçu qui fasse penser à une baleine . c est mon métier de voir , jeune fille , ce que les autres ne voient pas . moi , dit le deuxième , j ai traversé le plus terrible des typhons . un typhon ? mais jamais la mer n avait été si calme ! le troisième barbu ne voulait rien me dire . il fallut toutes les moqueries de ses camarades pour qu il me glisse dans l oreille : moi , j ai vu un vieil homme . il péchait un espadon géant . et les requins le dévoraient . ne le répète à personne . pourquoi tant de précautions ? il montra ses camarades . l un d eux m aurait volé l histoire . plus tard , j ai appris les noms de mes trois griffonneurs . qui croira qu un certain jour de grande marée , dans l île du subjonctif , j ai trinqué avec herman melville , joseph conrad et ernest hemingway ? xxii c est là que tu travailles , tom ? on dirait un paquebot prêt à lever l ancre . tu as deviné , jeanne : c est un bateau . quand nous aurons mis au point notre invention , ce bateau offrira des voyages comme on n en a jamais connu , jamais imaginé . rien de commun avec le cnrs . ces bâtiments là étaient luxueux , flambant neufs et mieux gardés qu une réserve de lingots d or . hautes murailles surmontées de barbelés , miradors , caméras , hommes armés accompagnés de chiens décidément , les subjonctifs ne cessaient de surprendre . on les croyait tous hippies ou surfeurs et voici qu ils avaient aussi des comportements militaires . quel trésor défendait on avec autant de soin ? thomas approcha son index d une petite vitre . tu vas voir . on va reconnaître automatiquement mon empreinte . une porte s ouvrit . nous traversâmes des bureaux et encore des bureaux . tous déserts . on n a pas l air de beaucoup travailler dans ton usine . ce n est pas là que l important se passe . regarde . nous avions débouché sur une terrasse . et là , je n en crus pas mes yeux : des blouses blanches , une bonne dizaine , semblables à celles des dentistes , se baignaient . dans quelle maison de fous m avait entraînée thomas ? et ils pataugent comme ça toute la journée ? ils ne seraient pas plus à l aise en maillot de bain ? idiote ! j en étais sûr : tu ne méritais pas que je t emmène . je présentai mille excuses pour mon humour misérable et attendis sagement ses éclaircissements . nos ingénieurs découpent la mer . il avait pris un air grave , solennel , que je ne lui connaissais pas . devant nous , les blouses blanches continuaient leur étrange activité . elles plongeaient dans l eau un cadre de bois , le retiraient après quelques minutes , le brandissaient à bout de bras , l examinaient attentivement , et le replongeaient . on aurait dit des chercheurs d or maniant leur tamis . mais l or de ces savants subjonctifs devait être d un genre bien particulier . jeanne , si tu ne m écoutes pas excuse moi . la mer porte en elle tout le possible . ça , j y ai mis le temps mais j ai fini par le comprendre . or regarder la mer n est pas toujours simple . tout le monde n a pas une colline ou un planeur à sa disposition . exact . donc nous allons découper la mer en petits carrés . impossible ! une fois découpé , ton carré , tu ne pourras pas le redresser : il coulera , il se videra pauvre de moi d avoir une telle soeur ! quand je pense qu elle se dit curieuse ! aucune culture scientifique ! as tu déjà entendu parler des cristaux liquides ? comment un cristal , la chose la plus résistante , peut il devenir de l eau ? enfin une question intelligente ! eh bien c est justement ce que nos ingénieurs ont réussi à inventer : un état intermédiaire de la matière entre le solide et le liquide . il suffit d un courant électrique pour passer de l un à l autre . exactement comme tu passes de l indicatif c est certain , c est transparent au subjonctif c est souple , c est flou . j étais furieuse , avouons le . furieuse de trouver passionnant ce que tom racontait . attention ! danger ! péril ! il ne faut jamais , jamais montrer à un frère qu on le trouve passionnant ! sinon il en abuse , il vous écrase en ricanant , pendant des siècles . j inspirai fort , pour me calmer . admettons ! admettons que , par un coup de baguette magique , le liquide puisse se cristalliser . qu obtiendras tu avec tes carrés de mer ? des écrans , rien de plus que des écrans . qu aurez vous donc inventé , toi et tes amis ? la télévision existe depuis plus d un demi siècle , tom , de même que les ordinateurs . tom grimaça . une grimace que je connaissais trop : les yeux s écarquillent en même temps que les coins de la bouche tombent . signes irréfutables d un douloureux cocktail de sentiments . étonnement et accablement : comment peut on avoir une soeur aussi bête ? il haussa les épaules , me tourna le dos . je sentais bien qu il hésitait : me planter là ? me livrer aux requins ? changer de nom , rompre tout lien avec notre famille ? il inspira fort . revint vers moi . nos écrans , comme tu les as baptisés , nos écrans à nous ne transmettent pas des émissions toutes faites , ni des jeux imbéciles , ni des problèmes mathématiques déjà résolus . ce sont des morceaux de mer , jeanne , je te le rappelle . et alors ? et alors , ils vont nous montrer nos rêves . comme un film ? comme un film . et un jour , un jour très prochain l émotion l avait submergé . ses yeux brillaient , ses mains tremblaient . un jour prochain , ma soeur , nous pourrons entrer dans nos rêves . nous ferons de ces écrans de véritables portes vers tous les univers possibles . xxiii quel était ce vieux , très vieux monsieur qui s avançait dans le couloir , à petits pas précautionneux ? de la main droite , il tenait une canne et en balayait l air devant lui comme s il devait se frayer un chemin dans une végétation hostile . mon dieu , chuchota thomas , à cause de toi , j allais manquer le rendez vous . nous sommes le , où avais je la tête ? pourquoi le ? parce que m . jorge luis nous rend visite le de chaque mois . nous nous écartâmes juste à temps pour laisser passer le vieillard . une jeune femme blonde et belle le suivait , certainement sa secrétaire : elle tenait un bloc de papier et un crayon pointu comme les aiguilles de ses talons . il a de drôles de gestes et ses yeux grands ouverts , presque blancs , ne serait il pas un peu oui , jeanne , il est aveugle . idiote et lente que je suis ! j aurais dû tout de suite le reconnaître tant la ressemblance était frappante . bien sûr , où avais je la tête ? c est le frère ! de quoi , de qui parles tu ? mais voyons : le frère de ma vieille amie ! le frère de la nommeuse . je l ai retrouvé , je l ai retrouvé ! oh , comme elle va me remercier de l avoir retrouvé ! que fait il chez vous ? c est notre explorateur . la voix de thomas avait encore baissé d un ton . jamais je ne l avais entendu si respectueux . comment un vieux tel que lui , et en plus aveugle , peut il explorer quoi que ce soit ? les yeux d un aveugle ne sont pas prisonniers du monde puisqu ils ne le voient pas . alors il voit tous les autres mondes possibles . je commence à comprendre : regarder , pour un aveugle , c est comme , pour nous , regarder la mer . exactement . regarder , pour lui , c est inventer . les blouses blanches nous avaient rejoints , celles qui se baignaient tout à l heure . ensemble , silencieux , nous gagnâmes un bureau rond dépourvu de toute fenêtre . le soi disant explorateur se tenait déjà là , immobile et raide . jusqu alors je n avais pas remarqué ses chaussures , des merveilles bicolores , cuir blanc et toile beige . elles occupaient le centre d une immense étoile gravée dans le sol . j en repérai vite les quatre branches principales et en comptai vingt huit autres . où avais je déjà rencontré une telle figure géométrique ? un globe terrestre me revint en mémoire , dans la chambre de mon grand père . la même étoile y était peinte , au milieu de l océan atlantique . une rose des vents . quelle était l utilité d une rose des vents dans un bureau sans fenêtre ? tais toi , jeanne . il ne me semblait pas avoir prononcé , prononcé avec ma langue et mes lèvres , le moindre mot , mais le silence était devenu tel que la moindre pensée devait résonner dans l air . et l explorateur se mit à parler . je devrais plutôt dire qu il priait tant il s adressait , doucement , non à nous , mais à quelqu un de très haut et très lointain . l univers que d autres nomment la bibliothèque se compose d un nombre indéfini , et peut être infini , de galeries hexagonales , avec au centre de vastes puits d aération bordés par des balustrades très basses . de chacun de ces hexagones , on aperçoit les étages inférieurs et supérieurs , interminablement à droite et à gauche du couloir , il y a deux cabinets minuscules . l un permet de dormir debout ; l autre de satisfaire à ses gros besoins des sortes de fruits sphériques appelés lampes assurent l éclairage ces globes émettent une lumière insuffisante , incessante . en dessous de la voix , de la prière , tel l accompagnement d une guitare maladroite , on entendait grincer sur le papier le crayon de la jeune femme blonde . thomas avait sorti un bloc et s était mis à dessiner . l explorateur finit tranquillement l histoire de sa bibliothèque , la bibliothèque de babel . s il y avait un voyageur éternel pour la traverser dans un sens quelconque , les siècles finiraient par lui apprendre que les mêmes volumes se répètent toujours dans le même désordre qui , répété , deviendrait un ordre : l ordre . ma solitude se console à cet élégant espoir . puis il nous quitta . toc toc de la canne sur le marbre et crissement des chaussures bicolores . le silence dura longtemps ; brisé par un chuchotement de mon frère . et voilà , il ne reviendra plus que le mois prochain . une seule visite par mois , on ne peut pas dire qu il travaille beaucoup ! oh , il nous faut beaucoup plus d un mois pour comprendre la richesse du cadeau qu il nous offre chaque fois . moi , je n ai rien compris . comprendre n est pas toujours nécessaire , jeanne . il suffit parfois de voir . regarde . et thomas me montra son dessin : la traduction visuelle des paroles du vieux monsieur . alors le monde est une immense bibliothèque ? je crois que c est ce qu il a voulu nous dire . il dit n importe quoi . nous sommes entourés d endroits sans livres : la mer , le ciel , la montagne . et tu crois qu il ne faut pas apprendre à lire la mer , quand on veut naviguer ? à lire la montagne , si on ne veut pas être enseveli par une avalanche ? à lire le ciel , quand on vole en planeur ? sous ma petite poitrine naissante futur piège à garçons , mon coeur battait la chamade . plus étonnant : le crabe que j avais toujours senti en moi , plus bas , en haut du ventre , le crabe de l agacement , de l énervement , de la colère , le noeud de sentiments très désagréables et délicieux , la jungle des sentiments que toute soeur éprouve pour son frère , ce mauvais crabe était en train de s en aller . thomas ? oui , qu y a t il encore ? thomas , je t aime . ça va durer longtemps , tes confidences ? allez , laisse moi . la visite est finie . figure toi que j ai du travail . xxiv combien de semaines ou de mois suis je demeurée chez les subjonctifs ? impossible de compter . la seule chose que je sais , la seule , c est que je me rendais souvent à l usine de mon frère . les ingénieurs m accueillaient avec chaleur : tiens , voilà de nouveau notre voyageuse intrépide ! ils me montraient l un de leurs écrans magiques , leur dernière création . et je crois bien que j y plongeais . comment expliquer autrement la précision de mes souvenirs ? j ai exploré je ne sais combien de mondes , un jour je vous raconterai : je me suis promenée sous l eau , en compagnie du commandant cousteau , et dans le cerveau humain , les yeux rivés à une microcaméra . je me suis invitée dans les coulisses d un défilé de haute couture et dans un stand de formule , je me rappelle , c était à monaco . surtout j ai travaillé en amérique , pour le cinéma . demandez à l équipe de matrix . sur le plateau , j ai rendu beaucoup de services . vous souvenez vous des enfants surdoués qui attendent , dans le salon de l oracle , les élus potentiels ? j ai été leur baby sitter . et la pilule qui permet de rejoindre les lapins jusqu au fond du terrier ? c est moi qui l ai peinte en rouge . et , bien sûr , j ai profité de ma présence à hollywood pour continuer ma grande enquête sur l amour . où trouver meilleur terrain d observation ? les actrices et les acteurs vivent ou font semblant de vivre dans la passion perpétuelle . alors comment voulez vous que je connaisse , avec exactitude , le temps que j ai passé dans l île où les cristaux sont liquides ? chaque univers a ses horloges qui avancent à leur fantaisie . aucune minute n est pareille . et quant aux mois , certains durent des années ! jeanne , je n en peux plus ! jeanne , moi , je rentre à la maison ! jeanne , tu m accompagnes ? ce n est pas dieu possible , un sommeil aussi lourd . jeanne , tu es morte ? je finis par me réveiller . notre pilote tombait bien . tous ces voyages , tous ces rêves accomplis , commençaient à me donner le tournis . jeanne , décide toi ! je ne vais pas t attendre mille ans ! j ai beaucoup de défauts infiniment agaçants , comme toutes les filles , mais , avis aux amateurs , j ai deux qualités rares : je décide vite bonjour , jean luc ! je viens ! et je m habille comme l éclair tourne toi , je suis prête ! . je ne vois pas le cartographe . il part avec nous ? il reste . il est tombé amoureux . à son âge ? amoureux du subjonctif . une île qui change sans arrêt de forme ne peut que fasciner un cartographe . dehors , surprise : notre planeur , réparé de neuf et repeint , brillait doucement sous la lune . un câble reliait son nez à deux mules qui , sans doute intimidées , pissèrent devant nous , sans se gêner , à gros bouillons . sur un signe de mon ami jockey , le drôle d attelage s ébranla . les animaux tiraient . nous , nous portions les ailes pour éviter qu elles ne raclent le sol . sans avion pour nous aider , comment allons nous faire pour décoller ? nous allons nous lancer de la colline . la hauteur devrait suffire . la terreur me coupa la parole . je cherchai à gagner du temps . pardon , mais pourquoi partir en pleine nuit ? nous faisons quelque chose de mal ? tu commences à connaître les subjonctifs , jeanne si nous attendons le jour , ils viendront tous assister au départ . ils chargeront notre planeur de tous leurs rêves . et alors là , impossible de voler ! que répondre à quelqu un qui a raison ? enfin nous atteignîmes le sommet . bien trop bas sommet à mon goût . vite , jeanne , vite , embarque ! à peine avais je réussi à me glisser dans le corps blanc de notre oiseau que je vis surgir , derrière le hublot , le visage roux bien connu . alors , jeanne , on nous quitte sans dire au revoir , comme une voleuse ? je je ne voulais pas déranger les subjonctifs t ont déçue ? nous ne t avons pas bien accueillie ? au contraire , au contraire . alors pourquoi cet abandon ? tu commençais à devenir une amie , jeanne , nous avions mis de grands espoirs en toi , pour faire renaître le cnrs ou aider au laboratoire de ton frère . le noir de la nuit virait au gris . jean luc trépignait : dépêche toi , jeanne , le vol à voile dépend des fenêtres de la météo . quand elles se ferment , on reste prisonniers du sol . j étais condamnée à répondre vite , au risque de blesser : l indicatif me manque , dany . j aime trop le réel , la vraie viande saignante , la musique vivante offerte par les musiciens suants et rigolards d un orchestre , les fiancés qu on peut toucher . je préfère les choses qui se passent vraiment . pardon , dany , je suis une jeune très vieille dans mes goûts . pas la peine de t excuser , jeanne . tu reviendras . tu as vu ce qui s est passé avec ta mme jargonos ? tôt ou tard , tout le monde revient au subjonctif . et puis pour rester à notre hauteur , il devait courir . il commençait à s essouffler . il ne devait plus être si jeune , après tout . et puis , jeanne , où que tu habites défends le subjonctif le subjonctif c est le pays du rêve que serions nous jeanne , jeanne sans le secours de ce qui n existe pas ? de plus en plus vite , les petites roues du planeur dévalèrent la pente . puis je mourus : nous avions quitté le sol et donc nous tombions . quelques longues secondes après , je ressuscitai : lentement , mètre par mètre , jean luc réussissait à reprendre de la hauteur . il était temps : l île entière accourait . il me sembla voir arriver vers nous un nuage multicolore : l ensemble de tous leurs espoirs . jean luc avait raison : s ils nous avaient rejoints , plus possible de voler . par chance , nous étions maintenant hors d atteinte . nous balançâmes des ailes . politesse habituelle des aéronefs pour dire merci . et bonne chance . ma dernière image du subjonctif fut celle de thomas . il n agitait pas la main , comme tous les autres . il avait trouvé une bien plus douce et fraternelle manière de me dire au revoir . il s était assis sur un rocher , il tenait dans ses bras sa vieille guitare , celle que je croyais perdue . bien sûr je n entendais rien . mais j avais bien compris le message . tu vois , jeanne , je m amuse avec les cristaux . je vais peut être devenir riche . mais je n ai pas oublié le principal : il n y aura jamais rien de plus liquide , de plus libre , que la musique . épilogue pressé de revenir chez lui , jean luc bondissait de nuage en nuage . à chaque saut , un sourire d enfant éclairait son visage . sans doute retrouvait il , en pilotant son planeur , les sensations enivrantes de son ancien métier d obstacles . la première , je remarquai que la mer autour de l indicatif , contrairement à l habitude , n était plus vide . dis moi , jean luc , nécrole n avait pas interdit les bateaux ? bien sûr , tous les bateaux et tous les chantiers navals , sous peine de mort . comme castro ! à cuba aussi , on fusille tous ceux qui prennent la mer . alors de deux choses l une : ou nécrole a changé d avis , ou il a perdu le pouvoir . dis moi , mais tu as raison . regarde là , cinq pirogues ! et là , sur la plage , ils mettent à l eau le grand catamaran brisé , tu sais , celui de riguidel . il s est passé quelque chose de gai en notre absence . descends , jean luc . je fais ce que je peux . de notre hauteur , au moins mille cinq cents pieds , il était difficile de bien voir . et , malgré nos hublots ouverts , impossible d entendre quoi que ce soit . mais il semblait bien que l île faisait la fête un peu partout , des foules s étaient réunies . on distinguait les robes claires des femmes . et cette multitude d éclairs dorés , d où pouvaient ils provenir sinon des rayons du soleil frappant la peau cuivrée des trombones et des trompettes ? ils ont dû renverser nécrole . je ne vois pas d autre explication . mais descends , bon dieu , au lieu de parler , descends vite , il faut savoir qu est ce que tu fabriques ? jean luc leva les bras : je ne peux pas ! tu te crois drôle ? descends ! impossible . de ses petits poings , il tapait sur le tableau de bord . impossible ! les indicatifs ont allumé tellement de feux de joie que l air s est réchauffé ! et tu sais comme moi que l air chaud élève . enfin , je rêve ! un pilote comme toi contre de telles ascendantes , le meilleur pilote du monde ne pourrait rien . il montrait son altimètre . nous avons encore gagné cinq cents pieds . mais alors , nous ne pourrons plus jamais atterrir ? nous sommes condamnés à voler ? voler pour toujours ? ne t inquiète pas , jeanne , les feux de joie finiront bien par s éteindre . autant que tu le saches : le bonheur ne dure pas . faire avancer un bateau en tirant sur son ancre . espèce de chien de mer . cordage au moyen duquel un navire est remorqué tracer des lignes parallèles . figure de la danse appelée french cancan . mésange à longue queue .