emmanuelle pagano les mains gamines roman à claude qui n a pas voulu faire comme les autres nous voyons disparaître dans le brouillard nos pas , sous le museau glacé de la licorne . joël bastard , beule à présent un homme continuait d écrire les preuves de son existence , comme quand on met des lettres l une à côté de l autre , pour une phrase , puis encore une phrase , dérangeant ainsi le premier la belle page blanche par ces traces qui se voyaient de loin . où est ce qu il va ? charles ferdinand ramuz , la grande peur dans la montagne otalgie le carnet non , c est pas ça , recommence . et je relis depuis le début . il ne faut pas faire une seule faute . je ne suis pas sa secrétaire , mais c est le milieu de la nuit , elle n est pas là , alors je m y colle . c est toujours comme ça , quand il prépare ses dossiers au dernier moment , à minuit , une heure . il me réveille . on n a pas d enfants alors pas d excuse . on n a pas d enfants alors c est commode . je tape , mal . il s adresse à la direction départementale de l équipement , et je ne sais pas quelles sont les formules de politesse . il termine en disant veuillez agréer bla bla , je suis censée traduire . peut être faut il écrire la même chose qu à la commission française pour la protection du patrimoine historique et rural . comment savoir . ses dossiers se ressemblent . ses écrits n en sont pas . ils se succèdent et je m ennuie tellement . je ne sais pas être polie . je ne connais pas les formules de distance . j ai envie d écrire bla bla mais j ai peur de sa réaction , de son mépris . il pourrait se mettre dans une colère suffisante , me trouver comme toujours si familière . oui c est vrai je ne connais jamais ni en mots ni en mètres les taux des distances . les distances entre les gens . il paraît que les gens doivent être tenus à distance . surtout les domestiques , sinon ils se permettent . j aimerais tellement me permettre . recommence . je sens son haleine de nuit sans sommeil , repue de café et de ressentiment mal digérés . ou c est moi . je suis peut être tellement aigrie que tout me dégoûte . je lève les yeux , il est juste au dessus de moi , les cheveux encroûtés dans leur désordre . il est sale sur la tête . pas sale de saleté . sale de machins pour hommes . il me devient insupportable . lotions , parfums , pour faire pousser les cheveux , enlever les pellicules . pourtant je l aimais , je l aime , mais parfois quelque chose de lui me reste comme une gêne . déjà que j ai mal à l oreille droite comme c est pas permis . elle , je la regarde avec des mots qui ne me viennent pas . je voudrais . il m interdit de le faire . je voudrais l aider , même pas , je voudrais être à sa place . je voudrais être elle . mais pour lui , impossible . il ricane . j ai mal à l oreille , ça me gratte , mais vraiment . j ai mal tout le temps . j ai mal tout l espace . dedans , dehors , où que j aille , même avec un casque sur les oreilles et de la musique dedans pour me calmer . on dirait que ça me gratte en bougeant . un bourdonnement , parfois amplifié , selon comment je me tiens . une rumeur grésillante , insupportable . il y a un bruit dans le grattage . j ai un bruit dans ce qui me fait mal . un bruit de profondeur , revenant . et je sens quelque chose rayer cette rumeur , rayer l intérieur de mon oreille . je la regarde faire le tour des robinets avec une brosse à dents . elle frotte en souriant pour elle toute seule . de temps en temps , elle me regarde la regarder et sourit encore , mais plus fort , pour moi . je me sens embarrassante et je fais un mouvement pour partir mais elle me dit , non , restez , y a pas de mal , si vous voulez voir . je ne veux pas , non , ce n est pas ça , je ne veux pas vous contrôler . elle sourit encore , mais sinon , ça fait rien , elle comprend . il m interdit de faire ça , le ménage . je n ai pas le droit . ni le linge , ni rien , à peine la cuisine , quand on reçoit . parce que ça se fait , de proposer , pour des invités de marque , la cuisine de la maîtresse de maison . une maison de maître . mon mari est le dernier propriétaire du domaine viticole le plus important du canton , peut être même du département . d ailleurs je n en sais rien , il me déteste bien assez pour ça . après lui , personne , fin de la lignée . quatre vingts hectares , une ligne tout en courbes , en collines , il y en a même sur lesquelles je n ai encore jamais marché . je vois les pins au loin , je devine les châtaigniers plus loin encore . je ne sais pas où sont les limites du domaine . le domaine de la pierre mauve , à cause des coulées de soleil levant aux couleurs étranges partout à l automne , partout sur les choses , les pierres , les gens , les voitures des travailleurs de l aube , sur les coutures des feuilles de vigne et les rides des saisonniers , un soleil levant réservé aux terres d ici , qui n existe pas hors de la commune , à croire que le soleil ne se lève pas partout pareil . je me lève toujours trop tard pour le voir . j ai honte d être au foyer , sans enfants , sans tâche , un foyer propre et vide . il me rappelle agacé que je tiens la maison . pour moi tenir la maison ça ne veut rien dire , sauf à me coller avec sarcasme contre un mur porteur , et l énerver plus encore , lui qui me voudrait derrière le personnel . le recadrer si besoin , l insulter . il me parle de la poigne de sa mère . il me parle de la distance à respecter . en dehors des employés du domaine et des saisonniers , je n ai qu elle . les employés et les saisonniers sont à l extérieur . à l intérieur je n ai qu elle , comme domestique , et je n ai rien à lui reprocher . elle est irréprochable . je voudrais être elle . il me répète je ne te demande pas grand chose , mais seulement de tenir la maison , et même ça , tu n y arrives pas . je me cale contre un mur . ce n est pas la maison que je tiens , ni elle qui me supporte . je sais ce qu il veut dire . il veut que je tienne mon rang , mon rang d épouse , mon rang d épouse de grand propriétaire . le rang et le nom . mon mari est très attaché au nom , à la transmission du savoir faire , à la tradition viticole , mais aussi à la maîtrise des nouvelles technologies . le rang , le nom , les terres , les sciences et techniques . le prestige , la couleur , il faudrait que je les porte dans ma façon de marcher , de me tenir , de parler . il faudrait que je garde ce qu il appelle de la distance . j ai pris son nom . le nom d usage . mais les attitudes et les postures , j ai tant de mal à les adopter . je ne me maquille que sous la menace , la sienne . je m habille mal . les magazines féminins m ennuient . je ne m habille pas mal , je m habille juste sans y réfléchir . lui voudrait que je passe mes journées à réfléchir . réfléchir non . juste réfléchir à mon tour de taille qui s épaissit , calculer les calories , réfléchir à mon apparence , plutôt que , dit il , ne réfléchir à rien . il appelle ça ne réfléchir à rien , lorsque je pense à mille choses devant la porte fenêtre . lorsque je bade des heures , sans occupation visible . lorsque je roule , et déroule , et enroule encore , des pensées qui lui paraissent , de loin , sans queue ni tête , parce qu elles sont serpentines , digressives . mais je ne me confie plus maintenant . fini . je garde mes serpents pour moi . j aimerais les étirer , noter des phrases , pour éviter que ça se rembobine sans cesse , mais je ne sais pas trop comment m y prendre . je me sens désoeuvrée . souvent je prends le prétexte d une promenade dans les vignes pour marcher aussi longtemps que le fil noué de ma pensée en a besoin . marcher longtemps permet aux pensées de ne plus s enrouler sur elles mêmes , de se fixer , par je ne sais quel mystère d écriture sans encre . comme si marcher c était écrire . comme si mes pas imprimaient les mots quelque part , mais où , je ne sais pas , pas dans la terre des vignes , mais dans une matière invisible autour de moi , étrangement solidaire de ma mémoire . un dedans qui se met dehors . je marche , le vent d automne remue les rosiers au bout des rangées , je pose mes pensées , elles ne se rembobinent plus , elles sont écrites , inscrites , je me souviens d elles . aller et venir dans ces rangées de ceps , changer de lignes et de couleurs , d un côté vers l ouest , et retour à l est , soleil en face , soleil derrière , et je me retourne , comme les nageurs font leurs longueurs , après avoir fait le tour des rosiers tiédis par le vent . aller et venir , dans ses couleurs , et des lignes d odeurs qui changent avec la saison , l heure et le vent , penser en boustrophédon , à l air , dehors . dehors d ailleurs tout est tellement plus douillet . dedans je ne dois pas bouger . dedans je dois garder mes distances , comme dit mon mari , rester droite , immobile , et surtout , ne pas trop parler . ne pas trop en dire . ne pas trop en faire . n en fais pas trop , s il te plaît , me demande souvent mon mari à bout de nerfs , avec une voix très basse tendue à l extrême , comme tenue en laisse par l envie de craquer . je ne peux pas m occuper de mon propre espace , chez moi , puisqu il m interdit de le faire . je ne peux pas occuper mon propre espace , mon corps , puisqu il m interdit de nettoyer . elle , elle le fait . est ce que s employer à le faire pour les autres c est pareil , je ne sais pas . je la regarde et elle reste une énigme en jean . je voudrais être comme elle . en jean pas changé d une semaine , avec dans la poche arrière un carnet plein . faire le ménage aussi alors c est écrire . j en étais sûre . s occuper du temps et de l espace autour de soi , avoir conscience du corps et de l espace , et du temps qu il occupe . se situer . elle vient deux ou trois fois par semaine , selon les besoins , selon les exigences de mon mari . puisque moi , il le répète , je ne suis même pas foutue d en avoir , des exigences . le reste de la semaine , elle fait des heures à l ensoleillée , la maison de retraite du village . c est un établissement semi médicalisé , installé dans l ancien collège réhabilité , rendu tout neuf pour des vieux , et qui surplombe l école , toujours la même , à peine rénovée depuis vingt cinq ans . l école de mon mari . les vieux doivent adorer ça , mater la cour de l école . se replier dans les fauteuils de la pièce de vie , surchauffée en hiver , trop ensoleillée en été , devant cette baie dominant la cour de l école , où les petits giclent leur humeur désordonnée et se retournent de temps en temps pour leur faire des grimaces , de loin . entre les deux générations , un escalier quarantenaire en béton armé , qui menace pourtant de s effondrer . sur les joints des robinets , elle passe la brosse à dents consciencieusement , elle a son temps , et dans cette conscience , ce temps , elle mâche des mots dans tous les sens . des sens étranges , étrangers , même . elle les range . ils forment des replis , serrés , pas repassés , dans la poche arrière d un jean bon marché . j ai lu le carnet la semaine dernière . elle l avait sorti pour avoir la place de mettre dans sa poche les embouts de l aspirateur , avant de changer d étage . il était posé avec les affaires de ménage dans le cagibi . je l ai lu parce qu un jour comme ça je lui avais demandé si c était pour l organisation du ménage , notre maison est grande , et ça l avait tellement fait rire que j en avais été intriguée . elle a disparu dans l escalier et en fouillant le cagibi pour contrôler , puisque mon mari me le demande , de vérifier qu elle ne mette rien de côté dans son barda pour le voler ensuite , j ai trouvé le carnet . j ai commencé , je l ai traversé , et c était tellement de l inattendu que je l ai serré contre moi , puis je l ai emporté , et c est moi qui ai volé ma femme de ménage . des sortes de poèmes hard , voilà ce que c était . je les ai pris dans le jardin . j avais très mal à l oreille , je pensais qu un peu d air et de lecture , peut être . je me suis posée avec le carnet dans le creux ombragé des érables . une ombre gâchée par des trouées de soleil , changeantes à cause du vent . j étais très agacée par ce soleil , mais dans le carnet , au moins , c était plus sombre . ce n étaient pas des poèmes de couchers de soleil , de fleurs assorties , de midinettes . c étaient des mots aussi denses et bruts que son visage ingrat , aussi humides que ses yeux bleus . des glacis , des cailloux , des chemins de terre , un monde à part , un monde entier dans son carnet . des petits chemins , presque des sentes , et qui sentaient mauvais , qui sentaient le mauvais souvenir . des ratures et des corrections , et une langue , une grammaire , réinventées à chaque phrase pour parler de mains obsédantes , des mains gamines , et d un sexe aux lèvres cousues , d un sexe de toute jeune fille hérissé de piquants , une bogue protégeant son fruit encore trop immature , de petites lèvres enfouies sous des fils de soie , tissés entre les poils pubiens par des chenilles apprivoisées . du délire . je suis montée à l étage étourdie , le lui rendre . le bruit de l aspirateur exaspérait cette chose , ma douleur dans l oreille . à chaque marche la douleur montait d un cran dans l insupportable , et d un cran dans ma tête . je l avais dans le front par instants intolérables . je me suis appuyée sur un mur . mais il portait plus fort encore les vibrations de l aspirateur . j avais l impression qu elle le passait avec rage , elle qui est d habitude d une patience si jalouse . je suis entrée dans la chambre ouverte , claire . elle était très calme dans sa rage apparente , à genoux , et l aspirateur sous le lit . elle regardait ses propres gestes , le visage à ras du sommier , pour mieux surveiller son travail . je me suis penchée moi aussi malgré la douleur , les tempes vrombissantes . je crois que vous avez laissé tomber ceci . d abord elle n a pas entendu . elle paraissait n avoir rien entendu . je lui ai touché l épaule , elle n a pas sursauté . elle a repris le carnet sans me regarder . je l ai regardée , moi , je l ai regardée travailler , dégoûtée , inquiète , elle semblait faire comme si elle n avait pas compris . elle s est arrêtée de passer l aspirateur , sans l éteindre , quelques longues secondes , elle a sorti le tube , elle s est levée . elle était toute rouge mais très calme , si calme . elle a sorti un stylo de sa poche , et s est mise à écrire , debout , sa hanche droite calée contre la commode . elle s est mise à écrire , là , devant moi , dans le désordre sonore de l aspirateur à l abandon , comme s il n y avait qu elle , comme s il n y avait pas de bruit , comme si je n étais pas là , dans ma propre chambre , comme si elle était chez elle . elle s est tournée vers moi et m a demandé , dans le vacarme , dans ma douleur agitée , de ne pas lui dire . il me renverrait . mais si . pourtant le ménage est fait , le linge repassé , le jardin en ordre . mais il ne supporterait pas que ça se mélange au ménage , que je le fasse , ça , écrire . elle criait , mais sans haine , elle criait pour couvrir le bruit , oh ma douleur , qui bougeait si vite . parce qu il les trouverait sales , mes mots , votre mari . d autant plus que . je ne lui ai pas demandé la fin de sa phrase . j ai haussé les épaules , bêtement , par réflexe . je ne supportais plus tous ces décibels . du délire , son carnet . je crois même que je l ai méprisée un peu , au fond de moi , en cachette . depuis , elle me laisse lire le carnet , de temps en temps , sans question , comme si , je ne sais pas , comme si j en faisais un chantage . aujourd hui encore . et hier . ce matin , tout à l heure . elle enlève ses gants roses pour rattacher ses cheveux . elle a de belles mains , abîmées , blanches de javel et crasseuses du désherbage malgré les gants . en retroussant ses cheveux collés de sueur elle voit mon regard et me dit , sans bouger vraiment les lèvres , presque sans parler , que mon mari a les mains bien plus crades encore . je n arrive plus à tolérer son insolence , son impudeur . depuis que je la lis , elle se permet de ces remarques . je ne peux pas la réprimander , parce que je ne suis jamais bien certaine qu elle ait parlé . elle parle si menu parfois , du bout de la bouche , comme si elle retenait je ne sais quoi . ou peut être c est cette chose dans mon oreille . elle sourit d un sourire nerveux , que je ne lui connais pas . mon oreille me fait un barda de plus en plus douloureux , je ne suis pas sûre d avoir compris ses mots . je vais me mettre dans le lit , dans le sombre , en espérant que ça passe . l eau tiède notre médecin a souri . c est une bête , sûrement un perce oreille , ou une blatte . bien sûr qu ils entrent , les perce oreilles . je croyais que c était une légende . mais non . toutes les petites bêtes entrent . c est ridicule comme accident . elle s agite et c est douloureux . cette douleur a un joli nom , une otalgie . elle ne trouve pas la sortie , la bête , et moi je deviens folle . elle s obstine sur le tympan . elle ne sait pas faire marche arrière . il m a dit de rentrer chez moi , et de me faire couler de l eau minérale tiède dans le conduit , pour déloger l insecte , de rester calme . il ajoute si ça ne marche pas , revenez me voir . la réception , ce week end . il ne se rend pas compte . toute l organisation de ces retrouvailles crétines avec cette otalgie que si ça continue folle , oui , je vais devenir folle , tellement ça me fait un mal qui bouge . restez calme , me dit elle , ne bougez pas , j arrive pas à verser , calmez vous , ça va vous couler dans le cou . elle est la seule , en dehors de notre médecin , à qui j ai osé parlé de mon problème d oreille . j espère qu elle va m aider . elle avait l air soucieuse hier quand je lui ai parlé de la soirée . elle a fermé les yeux devant moi , devant les miens , alors que je la regardais . elle a fermé les yeux , a grimacé , puis elle a parlé dans cette position , dans cette expression , dans la grimace et les yeux fermés . je ne sais pas si je pourrai venir ce week end , même au noir . elle tient la petite bouteille tiédie dans sa paume fermée . je la vois , je la devine , tout près de moi . j y vais , attention . mais à peine l eau je la sens je bondis , ça fait trop mal . laissez , laissez , je retournerai voir notre médecin après la réception , je vais prendre d autres cachets . en attendant . vous m aiderez n est ce pas , je ne veux pas prendre du personnel que je ne connais pas , je n ai pas confiance . elle pose la bouteille et relève doucement mon visage des deux mains , comme s il fallait le peser . son geste est d une promiscuité , d une intimité inouïes , et pourtant je comprends qu elle ose le faire , dans cette douleur qui est la mienne et me rend comme une gamine . vous y étiez ? dans cette classe de cm ? vous m avez dit connaître votre mari depuis toujours . elle n a pas d enfants , au moins pour ça , on a la même absence . lui je sais bien que je l ai épousé dans un malentendu , mais maintenant comment faire . il parlait de partir et moi je l ai cru . il me manquait très vite . il me manquait à peine la rivière en vue , la rivière , ce baume sur nos corps chauds . il me manquait rien que de penser à sa nage . je savais qu il nagerait sur quelques kilomètres . que je l attendrais . il reviendrait humide , tiède , je prendrais ses épaules pour une terre au crépuscule , à coucher toute ma patience malmenée dessus . il avait seize ans et une révolte tellement métallisée , grise et lisse , tellement cohérente et visible , que je la croyais invincible . on avait fugué ensemble deux ou trois jours , mais on n était pas allés plus loin que lyon . on était montés dans le vieux lyon , on avait dormi dans la chambre de l auberge de jeunesse . j avais pris le lit du haut , celui qui touchait la baie vitrée . pendant la nuit , en se tournant du bon côté , on pouvait tomber dans la ville rien qu en ouvrant les yeux . on pouvait rêver suspendue au dessus de lyon , plonger dans la nuit de la ville allongée sur un lit . je me souviens parfaitement de cette nuit à me réveiller souvent pour observer la roue place bellecourt , toutes les lumières autour , et plus tard la pollution brouiller l aube , et la pollution d en haut , dans le lever de la ville , c était très beau . je me demande si c est toujours aussi incroyable , de dormir chambre dans l auberge de jeunesse du vieux lyon . si le lit du haut est toujours bord à bord avec le vide de la ville entière . on s était juré de vieillir sans être adultes . il n a tenu que cinq ou six ans . on s était promis de n avoir jamais d enfants , pour ne jamais , jamais devenir raisonnables . il a tenu sa promesse , mais il a oublié pourquoi , parce que de la raison , à ras bord , il en a , j en suis éclaboussée . à presque quarante ans , il est raisonnable jusqu à la contradiction . lequel des deux est stérile , il n en n a jamais été question . il a toujours refusé les consultations . non , pas question . il me disait , je ne veux pas savoir , tu m entends . on était lycéens . je ne suis pas du village . mes parents habitaient la ville , à plus de km . un autre monde après les pins maritimes . non , je ne le connais pas depuis l école , quand même , non . depuis le lycée . vous savez je ne suis pas d ici . elle me regarde surprise , puis se ravise . alors je vous aiderai , d accord , je vous aiderai à recevoir toute cette saleté . là non , je lui fais remarquer que la familiarité ça suffit , maintenant , elle dépasse les bornes . elle sourit , avec une audace et un mépris qui me laissent interdite . quelles bornes ? samedi , vous saurez ce que c est , la familiarité . et alors , vous comprendrez . vous n aurez plus aucun reproche à me faire . je reprendrai mes distances . mais d ici là , il faut trouver une autre solution pour la bête . je crois savoir de quoi elle parle . les réceptions mondaines ne sont pas toujours très propres , certains m ont déjà mise dans une honte visible , le rouge sur le visage et les mots très inconfortables . en soupirant elle va trier le linge , et me fait signe qu elle va réfléchir . je ne la suis pas dans la salle de bains , je vais m enfermer dans la chambre . mais en pensées si , en pensées je suis à côté d elle , je suis près de ses narines qui reniflent nos relents dans les habits qui traînent . pour savoir si le linge est propre ou pas , je sais qu elle fait ça , elles le font toutes . elle sent les habits , les sous vêtements . ma mère le faisait , et notre employée aussi . j en étais humiliée . je m en suis aperçue vers dix ans , quand j ai commencé à blanchir mes culottes , de ce blanc épais d avant les règles . je me demande si sa mère vérifiait comme ça , ou bien si elle , ordonnée déjà , mettait sa culotte au sale , après l avoir enlevée , ou même direct à la machine , pour que sa mère ne voie pas les traces . mon mari raconte qu elle vient d une famille de babs comme on n en fait plus . ils vivaient en communauté , ils étaient si convaincus de leur mode de vie qu on se moquait très facilement . ils étaient déjà la caricature d eux mêmes . alors le linge , sale ou pas , ça ne devait pas bien se voir , la différence . n empêche , je me demande comment se sont passés ses dix ans à elle . ces quelques mois où , sans avoir des règles franches et rouges encore , on s observe s écouler sans comprendre , sans savoir , sans pouvoir en parler . j avais honte de mes pertes , les blanches , puis les rouges , les glaireuses translucides et striées de rouge , toutes , toutes me faisaient honte , et j essayais de les cacher , de les laver avant que ma mère ne les voie , ou pire notre employée . là je la sais dans la salle de bains , dans nos odeurs , dans nos couleurs , et je ne sais pas pourquoi , mais maintenant ça me rassure . l huile c est par un site internet , un réseau social , je n ai pas bien compris , enfin c est virtuellement , qu ils se sont retrouvés . quand il m a dit ce matin c est elle , c est à cause d elle , il y a quelques mois , oh je sais plus , au détour très compliqué d une conversation oubliée , c est elle qui a suggéré ce site et cette classe , le cm mine de rien tu sais , elle est fine , notre employée , je suis restée muette de surprise et d agacement . pourquoi s est elle figée hier , quand je lui ai parlé de la réception . si c est elle qui a parlé du site , pourquoi cette grimace ? pourquoi les yeux fermés ? ces questions me font mal , aussi mal je crois , que cette bestiole encore pleine d énergie , à me torturer jusque dans la tête , en haut des mâchoires , presque au niveau des sinus . pourtant , je ne peux pas m empêcher de me les poser . obsédantes elles font et refont les mouvements de la bête , elles l imitent . elles me font rendre folle . ce n est peut être pas un perce oreille . comment savoir ce que c est . quand la douleur est juste un peu moins forte , juste assez pour que je puisse sentir comme inversé le corps de la bête , il me semble qu elle a de longues pattes remuantes , une araignée fine . mais la douleur se tourne un peu , et mes sensations ne sont plus les mêmes , elle a des ailes , c est sûr , elles vibrent , légères , et ça me cisaille , ça me creuse jusque dans la tête comme une perceuse minuscule et pourtant d une efficacité extrême , un cri , ça creuse mes nerfs , jusqu à l intérieur de la gorge . je ne vais pas tenir . juste avant midi , je l ai prise à part dans la cuisine , mais elle a refusé de m en dire plus . elle a fait celle qui ne comprenait pas , ne se souvenait pas . elle m a dit qu il restait beaucoup de choses à préparer encore , pour samedi , et pourquoi donc je tenais tellement à me passer du traiteur , rien ne serait prêt . pour me distraire de la douleur , j essaie de compter ce qui m apparaît au fond des mâchoires comme des pattes , arachnide ou insecte , six ou plus , et puis ça changerait quoi ? j essaie de me représenter sa forme , l épaisseur de ses ailes , ses ailes , vraiment , mais qu est ce que ça peut me faire ? j ai trop mal , j en ai trop marre , et puis cette idée de se retrouver entre anciens camarades de classe , comme une urgence , maintenant , mais pourquoi ? une mouche sans doute . une mouche peut être . non , c est plus allongé , ça se tortille en étirant un corps qui vrille le peu de patience qui me reste . elle avait les doigts pleins d huile et cherchait où les essuyer . elle les a passés dans ses cheveux et comme je la regardais elle m a souri avec une tristesse espiègle de petite fille prise en faute puis elle m a dit , avec un sérieux retrouvé , intact , en décomposant tout doucement les syllabes , presque en chantonnant , je veux me débarrasser de cette honte , je n ai pas à avoir honte , et , soudain , avec autant de sérieux et comme s il y avait un rapport caché , intime , entre ces deux bouts de phrase : l huile , ça devrait la faire sortir , la bête , du trou . si vous penchez la tête , elle va glisser , imbibée d huile . ses gestes ont été une pommade , une caresse , une paix , et l huile dans mon cou une merveille parfumée à l olive , la bête a peut être chaviré , mais , non . elle est encore là , sans doute un peu saoule et visqueuse , moins vigoureuse . j ai un tout petit peu moins mal . mais quand même , c est raté . la lampe j imagine déjà les discussions de demain , les femmes sont dans la frustration du désoeuvrement . toutes ou presque au foyer comme moi , toutes , sauf moi , avec l alibi grossier mais tellement élégant , et si racoleur , des enfants . encore si jeunes vous savez . d après la liste , la plus vieille a dix ans passés , c est incroyable n est ce pas , ce sera la petite reine , puisqu elle vient d entrer au cm , précisément . je la connais , elle habite un hameau , la pénibe , enfin un hameau , non , il n y a qu une ferme , à la pénibe , au bout d un chemin impraticable , et c est comme il veut , mon mari , s il tient à insister pour les inviter , mais ça m étonnerait qu ils viennent , ses parents . il m a ri au visage , ils étaient tous les deux dans la classe , tu te rends compte , c est le seul couple de cette classe , et leur fille est au cm , oui je sais , dans la même école , et même , dans la même salle de classe , c est la même école , la même classe , la même salle de classe . je sais , mais tu les connais , tu les as vus , tu sais comment ils vivent , tu crois qu ils vont venir ici , tu crois qu ils vont accepter d être humiliés , enfin , écoute . écoute moi . il a souri , en articulant délicatement , avec un petit retrait des lèvres , comme si les mots pouvaient les salir , justement , là , ma chérie , c est à toi de jouer , une bonne maîtresse de maison doit savoir organiser une soirée où tout le monde , tout le monde sans exception , tu m entends , tout le monde se sente à l aise . je n entends pas bien , non , à cause de la bête . ce sont les seuls que nous connaissons , chérie , nous n avons aucune idée du train de vie des autres . ils sont tous partis . ceux qui partent sont les pires . ceux qui partent dédaignent haut et fort ceux qui restent . pour eux partir c est avoir réussi . aucun n est revenu . ils vont les mettre à l écart . ceux de la pénibe , ils seront mis à l écart . nous c est différent . avec ta situation . rien à voir . tu comprends très bien ce que je veux dire . déjà dans le temps , les châtaignes c était minable . le vin au moins . mais aucun n est resté , sauf eux . souviens toi de tes parents , comment ils rabaissaient les hippies , comme ils s en moquaient , d être venus s enterrer ici . mais il ne m écoute pas . il se crispe . n oublie pas le frère , tu sais , le célibataire . tu dois pouvoir le contacter , par ceux de la pénibe . ils sont frères , je te dis . je le sais , mais . mais quoi . il fera trop chaud . il fera chaud samedi malgré l automne . les phrases seront chargées de violence humide et de crachats , au mieux de complaisance très légèrement ennuyée , un verre à la main , vite vide , encombrant comme un bon mot mal placé . je sais comment ça se passe et je déteste ça . les hommes énumèrent les derniers événements , autour d eux , par cercles concentriques , se rapprochant de leur petite personne . les femmes ont des rêves comme des listes de courses qu elles ne font pas , le personnel s en charge . je les imagine très bien , nos invitées , discutant d une pose de french en institut pour s autoriser un regard sur les pieds de celle de la pénibe , et mentalement enregistrer le prochain commérage entre soi , délicieusement grossier et anecdotique . ou peut être même un article sur un blog , elles en tiennent toutes un , ça les occupe , et leurs maris font semblant de s intéresser , leur demandent d anonymer leur verve , pour dénigrer sans crainte . les photos et les exploits des bambins , quelques confidences , beaucoup de recettes et trucs et astuces . je peux déjà mentalement lire le billet d humour , elles sont si prévisibles . toute une note sur les pieds de notre invitée . une note détaillée sur le vernis pâteux des orteils , l épaisseur de la peau des talons , l épilation bâclée . je sais que je vais entendre les silences moqueurs , je vais entendre ce qui ne se dira pas , plus fort encore . des non dits , criés dans mon oreille vivante , dans le vacarme de ma bête , ma douleur . je regarderai ces pieds moi aussi . j aurai honte d entendre ce qui passera dans leurs têtes , et j essaierai de vider la mienne , j essaierai de lutter pour ne pas être elles . parce que j en suis , et j en ai honte . je regarderai la petite , cette grande du cm , essayant de racheter le laisser aller salvateur de sa maman en étant la plus belle , le ciel grand au dessus , la plus polie , fleur à l air , la plus épanouie des enfants . fraîche mais les ongles des mains marron à cause des châtaignes . la récolte a déjà débuté . les ongles noircis , elles auront trouvé de quoi jaser encore , et moi j aurai sans doute envie de lui prendre la main , on y va , où , ailleurs , n importe où . si tu veux , je connais une forêt où vient boire la licorne . mais si je souris alors , en pensant aux contes de mon enfance , je sais que mon mari me fera une scène juste pour avoir enfourné mon sourire ailleurs . je prétexterai peut être mon oreille ma douleur . je penserai soudain à elle , et je la rejoindrai en cuisine pour ne pas crier . je pourrai l aider à présenter les amuse gueule , avec du raphia , du feuillage , des bandes de , cm de jambon , un peu de confiture d oignon et les châtaignes achetées fraîches au marché , un brin d aneth . je ne l aiderai à présenter rien du tout , car tout sera prêt . ce soir elle a déjà commencé : elle a confectionné un panier pour poser les mises en bouche , elle a sorti les fruits des coques . elle les épluche avec patience et eau chaude . elle se retourne et me plaque doucement , si doucement , sa main gauche si tiède sur l oreille . la main bouge , ça ne fait pas plus mal que ça , l odeur de la châtaigne tout juste pelée me vient de cette main , dont la paume est saupoudrée de couleurs d automne , un peu rêche à cause du velours de l envers pelucheux des coques , mais si tiède , oui , je l ai déjà dit . je la retire comme si elle m avait fait mal . votre oreille , ça dit quoi . elle a toujours son carnet dans la poche , je l ai vue rectifier quelque chose tout à l heure . comme si cet entrelacs précautionneux de fils divers et de végétaux , ce tressage de déco , lui avait mis quelque chose d essentiel dans la tête , et qu il fallait noter tout de suite . elle s écarte pour me montrer son panier , très fière , et moi je ne vois que ça , ce carnet qui dépasse . elle me sourit et me le tend en faisant chut de son doigt sur la lèvre , je le prends en tremblant de la main gauche , la droite agrippe mon oreille . elle retire une pince qui lui a servi à entremêler le raphia et les feuillages et me dit que peut être , si on y allait franchement , avec un peu d éther , vous me faites confiance ? je ne sais pas , j ai peur et je ne suis pas sûre de vouloir être soulagée , même si la douleur m emporte , même si j ai l impression d être ligotée , je ne sais pas , je lui demande de finir les amuse gueule pendant que je vais lire le carnet un peu dans la chambre , en doublant la dose des cachets . je l ouvre à la pliure et je sais où elle en est . j ai fermé les volets pour ne pas souffrir de la lumière . maintenant même la lumière me fait du bruit dans la tête . je lis avec une lampe de poche sur mon lit , comme quand je me cachais , petite , pour me gaver d histoire de princes et d animaux fabuleux en me mentant des tas d interdits . les petits poèmes s étirent . la violence est omniprésente . elle écrit des regrets , ceux de ne pas avoir été cousue , pourquoi ces jeunes filles ailleurs qui n ont rien demandé , et pourquoi pas elle , qui aurait tant voulu , juste avant la puberté . elle décrit la façon de coudre , avec des mots techniques , l espace suffisant pour l écoulement des règles . j ouvre ailleurs et il y a une description de l école , cette ancienne école de mon mari , la salle polyvalente en construction après la cour , le tout petit passage entre le bâtiment principal et le mur de soutènement du collège en haut . le collège surplombait l école . un escalier permettait à ceux du primaire d aller à la cantine du collège , et aux collégiens de se cacher pour fumer . maintenant le collège est à l autre bout du village , et , à l emplacement de l ancien , il y a cette maison de retraite , l ensoleillée . la vieille instit d alors y est pensionnaire . c était sa dernière année , l année du cm . . c est écrit en gros dans le carnet . elle doit avoir dépassé les quatre vingts balais maintenant , et surtout , il paraît qu elle perd les pédales , et la mémoire . je me demande où elle en veut en venir , pourquoi elle romance son passé . je sais qu elle fait des heures à l ensoleillée , je sais qu elle torche sa vieille maîtresse , je redoute et je languis le moment où je pourrai lire ses gestes sur ce corps sec . plus loin c est une description minutieuse du ruisseau entre l école et le mur du collège . de ses pieds coincés de part et d autre du filet d eau , de ses lèvres encore frileuses ouvertes au dessus de la fraîcheur un peu malodorante de la rivière minuscule . je m évade un peu après avoir éteint ma lampe . je ne sais pas s il fait nuit dehors , partout , ou bien juste dans ma chambre . je rallume . je reprends le texte sur les sexes protégés . elle a mis des vers à soie dans les poils de son pubis préadolescent . des poils soyeux . elle décrit ça d une façon qu on a envie de caresser , et la soie et les poils , mais tout doucement , sans déchirer cet hymen improbable , cette virginité de magnanerie . les petites lèvres sont enrobées dans un cocon et la chenille bouge à l intérieur , inaccessible et si près pourtant . il lui faut quatre jours pour tisser . elle raconte comment uriner imperceptiblement , goutte à goutte . éviter d aller à la selle . ne pas bouger . ne pas trop ouvrir les cuisses . ma femme de ménage est complètement barge . désespérée . seule . ignoble . les autres images , ce sont des sexes bogues , aux piquants rétractiles qui se hérissent lorsqu on écarte les cuisses , avec une châtaigne de lait comme une amande défendue , qu aucune main n éboguera . puis revient ce regret obsédant , celui de n avoir pas été cousue avant la puberté . toute une partie des carnets est obnubilée par des désirs poétisés d infibulation , des sutures en fils d araignée , transparents , presque invisibles , solides , élastiques , impossibles à découdre . là , elle a noté , à part : les toiles d araignées ralentissent l hémorragie relire la grande peur dans la montagne et ou écouter le baratin des vieux : tu entoures un chiffon de grosses et belles toiles , tu entoures la plaie , le sang suinte au lieu de gicler , tu peux attendre les secours . les petites lèvres sont repliées sous les grandes lèvres . les grandes lèvres sont suturées bord à bord . la vulve n est plus qu une cicatrice fibreuse , l ouverture vaginale a disparu pour laisser la place à un minuscule orifice d où elle fait couler une urine purifiée , translucide à l extrême , presque transparente , et du sang sucré . je ne suis pas bien sûre que ses récits soient légitimés par la poésie . je ne connais pas cette grande peur dans la montagne . c est elle , notre employée , qui me fait peur . on frappe discrètement à la porte . je suis tellement ailleurs que je bondis . c est elle . elle me dit j ai une petite idée . elle referme la porte . je la laisse approcher . mon coeur est dans ma tête , dans mon ventre , mon coeur est partout et , à sa place habituelle , une énorme main s est installée , elle frappe , fort , et disperse mon sang à toute vitesse jusqu au bout de mes phalanges . elle s assoit sur le lit . elle me prend la lampe et la colle sur mon oreille intolérable , en chuchotant la plupart des insectes sont attirés par la lumière . j ai cru m évanouir . la main sur mon coeur se calme , petit à petit . je sens la bête remuer plus qu avant , ça me fait un mal à hurler , mais on dirait qu elle remonte . glisse . remonte . puis elle s affole . j écarte sa main . non , maintenant non . maintenant , si j approche une main , mon oreille est chaude et gonflée , dedans et dehors . maintenant les bruits m enflamment , bouger m enflamme . entendre c est boursoufler ma douleur . elle éteint la lampe et reprend son carnet . elle se lève . essayez de faire une petite sieste , alors , essayez d oublier quelques heures . moi je croyais qu il faisait nuit déjà . je croyais que vous veniez pour me dire qu il faisait nuit , que vous aviez fini . elle sourit , il n est que trois heures . c est moi la nuit . en sortant , elle se retourne , il faudra l endormir à l éther et y aller avec la pince , quand vous serez prête . je vois pas autre chose . bogues terrasses sur les fraysses , en dehors du village , à l abri de la bise et des on dit , le lever de soleil est toujours synchro au début de l automne , juste en face . de la route , on voit la maison se détacher dans l adret , toute violacée dans le rose confondant des murets . le mauve du soleil naissant est une particularité du pays , comme un microclimat , mais pour les couleurs . une sorte de microcoloration en violet de la terre et de toutes les choses du dehors , au soleil levant . une aube exceptionnelle . un peu dérisoire aussi . ma petite fille dit que c est comme dans martine , ces histoires kitsch qu elle a découvertes il y a trois ans au grenier , et dont elle s est goinfrée jusqu au dégoût . ce sont des livres que j achetais en cachette pour claude . ma petite fille les a remisés , où elle les avait trouvés , dans le barda du loir , au grenier , à côté de ma chambre . maintenant elle s intéresse à des récits plus sombres , aux cauchemars , aux ambiances gothiques . elle a troqué le rose contre le noir . je vois bien parfois qu elle hésite , et ses rêves sont alors roses et noirs . elle s habille comme elle rêve , en rose et noir . elle se peigne longuement , elle se fait deux petites couettes au dessus de la frange . je me souviens de soirs entre nous , des soirs à nous deux seulement , il n y a pas si longtemps . je lui lisais des histoires . je ne les lisais pas . elles étaient dans ma tête . le loir n était pas encore là . ou bien je ne l entendais pas . pas si fort . entre mon lit et le reste du grenier qui sert de débarras , il n y a qu une cloison en contre plaqué . j entends trifouiller ma petite fille et j entends vivre le loir comme s ils étaient dans mes draps . j entends se transformer ma petite fille . elle se déguise encore , mais plus trop en princesse . j entends le loir se préparer à dormir de tout son corps , dans un répit que je goutterai chaque matin . et lorsqu il sommeillera enfin , profondément , ma petite fille aura encore grandi . pour venir ici , à la pénibe , pour atteindre le paradis des petites filles , il faut prendre le chemin , et ça , ça décourage . mes fils livrent le frais à la coop en tracteur . il m arrive de faire les marchés , comme hier . mais moi je laisse ma voiture en bas , je préfère . je transporte les sacs avec une brouette . je les descends la veille . un par un . je prends mon temps . je déborde sur le soir , sur un peu de nuit . j ai tout mon temps . les châtaignes fraîches sont lourdes , mais ma patience toute neuve , et mon sommeil si rétréci , à cause de ce loir de malheur . j ai toutes les heures à moi . hier sur le marché elle est venue chercher quelques kilos de bouche rouge , pour sa patronne . j en reviens pas qu elle les aide à préparer cette réception . je ne comprends pas . elle a de la mémoire pourtant , c est pas une godiche . c était même la première de la classe . mais ça ne l a pas protégée , d en savoir plus qu eux . je marche sur les cailloux comme si je serrais des mains fermées . le soir ils sont chauds d avoir retenu le gros du soleil , le matin ils glissent engourdis quand je passe dessus , et je me prends pour une anguille . tous , ça les énerve que je laisse mes chaussures pour ma promenade au petit jour . ils disent que je vais tomber , que j ai plus l âge de l équilibre . mon oreille interne est un peu rouillée , mais seuls les cris du loir me déstabilisent . ma mémoire . mon fils aîné , il n avait pas l âge , au cm , et personne n a été redire . même pas moi . hier encore , et à chaque fois que je la vois , et même plus souvent encore , j y repense , je me sens coupable de m être tue , d avoir eu tellement honte que j ai préféré le silence à tout le reste . maintenant , à la retraite , j ai plus rien à m occuper , à part les marchés de temps en temps . je vois pas les choses pareil , parce que les choses , j ai du temps à perdre à les penser . mais ça revient presque au même . maintenant , j ai honte d avoir eu honte . je dors peu . le loir me réveille avant l aube . il loge dans le bazar du débarras , où il a transporté des morceaux de matériaux isolants . si mon fils aîné le savait il se mettrait en rogne . les cris du loir viennent dans mes rêves . ils ont l aigu des remords . ils percent mes souvenirs . je reviens peu à peu à moi , puis je me lève . je n ose pas le déloger . ses cris me sont très désagréables , à la limite changeante de la douleur , et pourtant ils me sont nécessaires , par je ne sais quelle nouvelle et mauvaise habitude . ils me donnent des vertiges . j ai la nausée . tout se met à bouger autour de moi . et parfois , je m évanouis . le docteur m a dit c est à cause de votre oreille interne . je perds l équilibre lorsqu on crie fort à côté de moi . c est handicapant , mais rien de grave . depuis , tout le monde croit que je vais tomber . mais seule la voix du loir peut m évanouir . quand il me fait basculer , il me met dans des rêves ou des souvenirs plus aigus que ses cris . ce sont les étourdissements du passé . je tombe dans ma mémoire , et ça me donne le tournis , ça me donne envie de vomir , de me vomir toute entière . quand l hiver sera là le loir pourtant me manquera . lorsque le vent ou la pluie font taire le mâle , je tourne et retourne dans mon lit sans parvenir à me lever . je me suis entêtée dans mon vertige . je me suis habituée à ce malheur de loir . et alors , si le vent couvre toute la châtaigneraie , si le loir se tait , j en veux au monde entier . la pluie est brutale . le loir se replie avec sa petite famille . et moi plus encore . je me souviens avoir élevé mes fils , maladroitement , avec mon mari , contre lui parfois . c est moi qui prenais toutes les décisions concernant les garçons . je croyais bien faire . je les ai éduqués comme ça : comme des garçons . comme des dominants . l un a rejeté tout ça , il s est replié sur lui même . et l autre m a mis la honte avant même de devenir un homme . quand je suis au bord de glisser j ai peur que les pierres se détachent , mais les terrasses sont centenaires , bien plus vieilles que moi , plus vieilles que les pensionnaires de l ensoleillée c est dire . sauf que , certains jours , elles me paraissent , je sais pas , mal ajustées . il n y a pas d herbe aux jointures , pas de terre , aucun mortier , il n y a pas de jointure d ailleurs , pas d interstice visible , et pourtant moi je vois des crevasses infinies dans le passage presque invisible d une pierre à l autre . les rides sur ma peau , vivaces à cause du travail et du soleil , me paraissent dérisoires , à côté des fissures du monde sur lequel je marche . tout fout le camp . quand j étais petite je croyais que ça voulait dire ça , faille , les faysses . je m amusais dans une étymologie étrange et hasardeuse . elle me reprend parfois . claude est sorti par le front . j étais égarée par la peur . claude était vivant , juste bosselé , hagard . et moi morte . je me croyais morte . en état de choc , choquée par la démesure de ma douleur . j étais si déchirée que la sage femme m a recousue pendant des minutes sans durée , allongées comme des heures . à la fin des années soixante , on y allait franco . la sage femme se taisait très fort . il n était même pas venu à l heure , mon bébé de travers . je travaillais , et la récolte approchait . je m inquiétais pour les châtaignes tout en me maudissant d avoir forcé la veille encore à réajuster des pierres sur les terrasses . j ai pressé claude . il n avait sans doute pas eu le temps de se placer comme il faut . bien fait pour moi . je pensais que c était une punition , cette longue poussée atroce . sans fin . le travail s était arrêté et je devais pousser pourtant , sans aucune contraction . bien fait pour moi mes lèvres lacérées . j essayais de me concentrer sur mes terrasses , sur les espaces laissés béants , pour visualiser quelque chose , tout sauf les sutures entre les mains de cette sage femme au visage verrouillé . elle ne disait rien , oeuvrait en silence sur ses travaux d aiguille . son silence était plein , plein à craquer . je me rétractais parfois , et alors elle m engueulait avec trois pauvres mots que j avais l impression de lui arracher . il me semblait devoir les lui sortir de force du visage , de sa bouche serrée . j étais pourtant bien plus malmenée qu elle . pour recoudre , elle entaillait encore , dans le périnée , mais aussi dans des endroits tellement sensibles qu il me semblait perdre connaissance . elle incisait des lieux circulant tout partout à l intérieur de moi , ça me brûlait à hurler , à tuer . je ne savais pas , personne ne savait , personne ne voulait savoir à l époque , que ces tissus étaient cette dense et longue et profonde partie cachée du clitoris . on me l enlevait sous je ne sais quel prétexte chirurgical . je n en avais pas conscience bien sûr , j étais dans les frimas glacés de la douleur . on manipulait ma chair , mes nerfs , et je saignais sans comprendre . j essayais de ne pas hurler , de ne pas m évanouir . la sage femme mutique tirait comme une sourde sur les fils et commençait à s agacer de mes tremblements . elle s est arrêtée soudain et s est mise à parler . elle m a demandé ce que j avais , à la fin , elle devait tout retendre , elle essayait de faire bien son travail . votre mari me remerciera , madame . je ne la voyais pas . mes tremblements se sont figés . je ne comprenais pas . j étais ahurie par sa remarque , par ma douleur . elle a repris son ouvrage en m expliquant pourquoi elle resserrait autant . elle recousait bien serré , elle me faisait les points du père , les points de courtoisie . elle était de la vieille école , elle en était fière , et je n aurais pas à m en plaindre . alors , alors seulement , je m étais laissée évanouir . mon sexe soixantenaire s en souvient encore . mes cicatrices étaient tellement boursouflées , l ouverture de mon vagin si rétrécie , et mes sensations si menues , réduites comme une peau de chagrin couturée , que je n ai plus laissé approcher mon mari . je ne voulais plus d enfants , plus rien entre mes jambes . je ne voulais plus rien , qu une main seulement s approche , et j aurais pu tuer . il a bien dû aller voir ailleurs , mon mari , pour ne pas s en plaindre . enfin , je ne veux pas savoir . il est mort il y a presque vingt ans . claude et son frère ont tout de suite repris la châtaigneraie . aujourd hui j espère qu on accouche autrement , mais je n en suis pas si sûre . quand ma petite fille est née , sa mère est restée muette , sur la défensive , refusant d allaiter , refusant que je l aide , refusant qu on entre dans la maison sous prétexte de propreté . la chambre du bébé était interdite à quiconque . elle nettoyait comme on aseptise un mauvais souvenir , jusqu à blanchir la mémoire , jusqu à la disparition . je marche pieds nus sur les faysses et ça aussi , elle trouve que c est pas propre , ma belle fille . elle me traite de soixante huitarde attardée . je touche de la plante des pieds les pierres mouillées , je trébuche . de loin , les faysses m ont plutôt l air de ceintures , donnant un peu de tenue à la montagne . il ne faudrait pas que les collines débordent et s étalent avachies . que la châtaigneraie se répande . la châtaigneraie , présente depuis des milliers d années sur nos terres , est dressée , encore fière , au dessus des jeunes pins maritimes , à peine centenaires . on a planté les pins à la fin du xixe siècle , à cause de l encre . mais ce ne sont pas eux qui portent la mer . ce sont les châtaigniers . la mer est dans le mouvement de nos arbres , elle est dans le vent dispersant les longs chatons dorés soulignant d écume vibrante le bout des branches . pas dans l intrusion des pins . ni même dans les vignes , ni même à la plage , là bas , après les collines qui sont derrière les collines de dessous notre montagne . elle est dans le froissement irrégulier des bogues encore vertes . elle est dans le grincement des écorces . elle n est pas dans l abandon de la montagne , non , elle est tout en haut . débraillée la montagne , comme les éboulis de lave aux flancs des sucs , où des décennies d imbéciles vidangeaient leurs poubelles . débraillée comme tous ces hippies de ma jeunesse . débraillés , libres . ils se croyaient libres . et moi aussi je le croyais . on était d une immense , d une incroyable innocence . cette innocence s est démodée très vite . je les fréquentais et mon mari me le reprochait , ça ne se faisait pas , chez nous , ni dans sa famille ni dans la mienne , de traîner avec les poilus . j étais copine avec la mère de cette fille . elle en était . jusqu à la caricature . les cheveux si longs qu ils restaient parfois coincés dans les pantalons . elle faisait partie d une communauté où les familles se mélangeaient . elle militait pour les naissances à domicile . le sang à la maison , les cris partagés , l allaitement prolongé jusqu à la déraison , tous ces trucs . si j avais su , si je n avais pas eu peur , si mon mari avait voulu , j aurais peut être fait comme elle . enfin , c est du passé . j espère . elle était moins coincée que moi . elle avait toujours les seins dehors , à l air , toujours un allaitement en cours . elle a bien dû accoucher une dizaine de fois . mais comment savoir . de la première j en suis sûre , elle a le même âge que claude . mais les autres , les suivants , je sais pas bien . il se passaient les gosses entre eux , et les mères n étaient pas forcément celles qui donnaient le sein . on se disputait sur ça , je me souviens . pas la perméabilité des familles , non , mais la contraception , la pilule , l avortement . elle se prétendait libre parce qu elle donnait des prénoms insolites aux pèques . je lui disais qu ils étaient sa prison , qu elle devenait un animal , une laitière , un ventre . le bébé au sein s endormait . elle le décrochait en grimaçant , et me regardait comme une étrangère . elle rentrait ses seins , mais il arrivait alors qu un aîné rapplique et ressorte un mamelon pour avoir la dernière goutte . ce n était jamais la dernière , mais l avant dernière , voire l antépénultième . car ils gouttaient toujours . je la voyais parfois se vidanger au dessus d une coupelle . je ne l ai jamais vue vider la coupelle . ce qu ils faisaient avec le trop plein de lait , je préfère pas m en souvenir . ils achetaient de la soie à la magnanerie du village pour tisser des foulards , qu ils peignaient ensuite avec une conviction de pacotille . des couchers de soleil , des panoramas bucoliques , parfois quelques tentatives maladroites de color fields , de paysages abstraits . ils fabriquaient des abats jour naïfs , des dessus de lit . certaines peintures étaient soulignées de phrases toutes faites comme l insolence est la nouvelle arme révolutionnaire , écrire partout , faites l amour , pas la guerre . je me souviens avoir été tentée de lui demander , après , quand on savait tous , si elle pensait toujours que faire l amour était vraiment le contraire de faire la guerre . si sa fille aînée n aurait pas préféré une bonne bagarre de récré . je n ai jamais osé . ils se déplaçaient en minibus . je voyais passer le visage de sa fille , l aînée de toute la marmaille , son visage de petite fille précoce , son visage résigné , éteint , à travers les vitres sales . peut être qu il ne l était pas . c était peut être juste à cause de la saleté des vitres et de ce que je savais . mais j ai le souvenir d une petite fille vitrée , prisonnière d une peau dure et transparente . une petite fille pas très sage , mais si vive , un peu délurée . une petite fille nature , mais dont la nature déjà souillée était emmurée vivante dans une coquille invisible . cette coquille devait produire un drôle de bruit lorsqu elle s entrechoquait aux principes love love des hippies . aujourd hui leur communauté s est disloquée . ils sont tous partis . ils se sont dispersés à travers le monde autour de projets artistiques , politiques , écologiques . tous , sauf cette fille . cette petite fille . quand je la croise au sortir de l ensoleillée , je me répète toujours cette phrase , faites l amour pas la guerre , et parfois j en pleurerais . je lève mes pensées vers les arbres , mais ils sont trop épais . j aime mieux l hiver , parce qu on voit à travers les branches . et ce que je vois , ça dépend de la météo , ça dépend de jusqu où je peux voir . ce matin mes yeux se replient dans les filets . ils n iront pas bien loin . quand les filets seront tous retroussés sous les châtaigniers , j aurai un peu plus d espace . ils seront tenus par des cordes à champs . une corde synthétique , très utilisée par chez nous , très utilisée de partout en campagne , pour changer provisoirement la limite des champs : lorsque c est moins provisoire , ce sont des fils électrifiés . on tire aussi cette corde orange ou bleue lorsque les bêtes passent , pour contraindre leur marche . un de ceux là , des bleus , était tendu hier comme un avertissement en bas de notre chemin . pour changer les moutons de place . je l ai vu un peu tard , j ai freiné pile . si j avais eu un accident , ou si j avais seulement décroché la corde , je m en serais entendu , tellement que je ne veux même pas y penser . je préfère penser à l hiver , quand les cordes retiennent les filets , et que les feuilles sont enfin tombées pour laisser passer mon regard . j apercevrai les menaces des froids au dessus de la pénibe . et si le vent le permet , je regarderai le silence des parapentes . quand je rentre chez moi en hiver , ce n est pas le soir , pas tout à fait . le soleil est encore haut au dessus des falaises qui se devinent après la pénibe . je prends une pomme , et je m installe sur la terrasse pour regarder voler , hésiter les voiles des parapentes . je rate toujours le moment où c est fini , cette suspension , le moment de descendre . soudain , je ne les vois plus , c est tout . des fois je n ai même pas fini de manger ma pomme , et déjà le ciel est vide . mais non , pas vraiment : il y a l autre silence , celui des rapaces . l accent d une buse souvent se place , et recommence le même manège , vole , hésite , reste en suspens , et disparaît . le soleil est plus bas . je finis ma pomme , en tournant autour du trognon , je m essuie le menton , je jette ce qu il reste dans les buissons , je rentre . je m aperçois qu il fait froid , et je commence à faire une cabane de petit bois dans la cheminée , pour que le feu prenne mieux et plus vite . s il pleut quand je rentre , je me mets tout de suite à préparer le feu , sans regarder les parapentes . l humidité renforce l impression de froid , le gris aussi . j ai souvent l angoisse que le feu s éteigne , ou qu il ne reprenne pas , que j agace les braises en vain . que rien n y fasse , ni le journal , ni quelques bogues , ni même des pignes de pin maritime . il m arrive d en rêver , d en faire des cauchemars . c est toujours le même égarement , je délire et je transpire , je n arrive plus à rallumer le feu , les braises sont cachées par des kilos de cendre , je souffle jusqu à perdre mon souffle , je m étouffe , la cendre irrite mes narines , ma bouche , ma gorge , je crache , recrache , quelque chose cisaille la peau de mon ventre , en bas , dans le jean . j en ai des suées , je me réveille . le partage j ai deux fils , j ai deux fils presque jumeaux , juste une grossesse entre les deux , et comme le grand a redoublé son cm , ils ont longtemps été dans la même classe . mais ils ne sont pas de la même époque . claude a acheté la toute première ébogueuse , à la fin des années quatre vingt , il avait vingt ans . il se moquait des commérages . qu on aille dire , il s en foutait . il dépoussiérerait les cultures ancestrales . encore aujourd hui , il a des idées de séchage à froid , et même de lyophilisation . il a construit son atelier . il a conçu son propre séchoir . son frère , entêté dans les traditions , sèche encore à la vieille clède . mon fils aîné a toujours eu sur claude un ascendant démesuré . claude avait peur . il obéissait à son frère plus qu à moi . mais à quinze ans claude lui a dit merde . son frère lui a foutu sur la gueule une bonne fois pour toutes . et puis fini , chacun sa route . chacun sa manière de sécher , de vivre , de s obstiner . à la mort de leur père , ils ont voulu tous les deux reprendre la châtaigneraie . j ai dû la morceler , tellement ils ne voient pas les choses de la même façon . j ai dû calculer au mètre près , comme dans le temps , avant les remembrements des années soixante dix , quand les héritages parcellaient à outrance , jusqu à diviser le châtaignier qui restait . les terres sont bien délimitées , mais on vit tous ensemble dans la même bâtisse . un étage chacun . au rez de chaussée mon fils aîné , sa femme et sa fille , plus pour longtemps . au premier claude , les chambres d amis . la petite veut le rejoindre . il lui construit un petit studio , et ça crée une dispute de plus . au dernier étage , ce sont les combles , le bazar , le loir et moi . leurs cartons m encombrent . de les savoir là , si proches , des fois je m en fais toute une histoire . je fais glisser la cloison et je regarde le débarras déborder . je voudrais ranger , ou même tout foutre en l air . les affaires de bébé par exemple . pourquoi on les garde , on pourrait les donner . ma belle fille n aura plus d enfants . elle me l a dit . elle m a dit j ai fait le nécessaire . claude n en aura jamais . je referme la cloison , le loir se plaint . il n y a pas que les affaires de bébé . il y a toutes les vieilleries de la famille . il y a même la culotte spéciale de la petite , celle qui était censée contenir son hernie . il y a nos douleurs entassées . c est dans cette mémoire de malles poussiéreuses , doublées de tissus pourris et de morceaux d isolant , que le loir a installé sa petite famille . je l entends rapatrier sa marmaille . j entends leurs petits corps se tordre et trifouiller dans notre passé . ils font plus de bruit que mes souvenirs . quand ils grattent dans les cartons , ils font plus de bruit que la mémoire de toute la famille réunie . ces jours ci spécialement . ils doivent sentir venir le froid et préparent leurs provisions d hiver . ils se projettent plus loin dans la saison , ils sont dans l avenir quand nous gardons encore tous ces vieux trucs où ils nichent . juste avant les premières valeurs claires du jour , le mâle arrose le toit . il court , court , court . ses pattes sont des gouttes de son . il pleut très fort et si doucement , comme un duvet d eaux rapides . les pattes suaves et mouillées de mon loir de malheur . je me réveille . mais c est une pluie toute sèche . celle de ce corps rapide , souple , qui fait éclater sa course en bulles sonores au dessus de moi . je râle , mais j aime cette pluie sur mes oreilles , qui me réveille , annonce l aube si vite . la cloison ne va pas jusqu au dessous du toit . il y a cet espace , dans le dernier triangle formé par les pentes du toit recouvertes de placo , où on se dit bonjour , le loir et moi . ses pattes agrippent le bord , sa petite tête ronde m observe , sa queue , très fournie , retombe dans ma chambre en fouettant le contre plaqué . je le regarde à mon tour . je regarde cette marionnette sans maître me regarder . quand nos regards se croisent , il se redresse et se met à crier . sa voix est encore plus aiguë qu à l ordinaire . sur la défensive . je crie moi aussi . ta gueule . ta gueule la bestiole . retourne dans ton lit . chez claude en dessous , j entends alors la petite dire que mamie perd la boule en parlant au loir . mais c est faux . le loir et moi on ne se parle pas , on se crie dessus . chirurgie claude mettait des gants de ménagère pour ne pas s abîmer les mains sur les bogues quand personne n osait encore . on se débrouillait avec les fourcolles , et tant pis si on prenait le temps . aujourd hui tout le monde porte des gants . mais il y a vingt ans , claude était le premier dans la commune . et c étaient des gants roses . un paysan avec des gants roses . un douillet . claude laborantin , chirurgien . méticuleux , précis . il entretient sa parcelle comme personne . il consulte la météo sur internet et élague au plus froid et sec de l hiver pour limiter les risques de contamination des plaies par l endothia . il élimine consciencieusement tous les rejets non greffés . il choisit au centimètre près le niveau de la coupe en supposant je ne sais comment le trajet de la sève , il tronçonne en évitant les déchirures . il fait une entaille sous la branche , avant de couper , du côté où elle va tomber . il coupe en biais pour que l eau de pluie ne stagne pas dans les plaies . la sélection des rejets lui prend des années d observation , est ce qu il rêve seulement , quand il parcourt sa parcelle avec son carnet . lorsque la sève remonte dans les arbres , il greffe avec autant de tralala que dans les films les acteurs greffent un organe . il nettoie son échenilloir , s approche des greffons et , avec mille précautions , effleure le cambium , cette pellicule vert tendre juste avant l aubier , qu il s amusait tout petit à découvrir en grattant délicatement l écorce . il n utilise qu une seule marque de mastic , après en avoir essayé des dizaines . il note tout dans son carnet , même la distance entre les yeux . il en est presque obsessionnel , maniaque . quand les autres l ont vu avec ses gants roses il y a vingt ans , ils l ont traité de tapette , de tarlouze . déjà que . claude n était pas un petit garçon comme les autres . il était plus sensible , plus renfermé aussi . donc un pédé . je le consolais souvent . contre tous . contre son frère . lorsqu il était adolescent , il avait tapissé sa chambre de photos d enfants , serrées , se chevauchant les unes les autres . il y en avait partout . jusqu à l écoeurement . il faisait son ménage lui même depuis la sixième , méticuleux déjà , et tellement indépendant , solitaire , presque sauvage . il m avait rassurée , il était si soigneux . il n était plus utile que je vérifie , que j entre dans la chambre . je suis entrée pourtant . pour fermer une fenêtre qu il avait laissée ouverte , et qui claquait fort , très fort , jusqu à envoyer des giclées d adrénaline , diluée d énervement , de mes oreilles à mon coeur . je sursautais et c était trop pénible . je suis entrée et j ai vu cette saturation d images étranges . j ai refermé la porte très vite , avant que la fenêtre ne claque plus fort encore . l espace de cette fermeture , très étroit dans le temps , a soulevé une des photos et j ai vu quelque chose dont j ai longtemps eu honte . j en avais bien plus honte que des mains de son frère . sous les photos il y en avait d autres , d autres enfants , certains très jeunes , essentiellement des garçons , nus , découpés dans des magazines , des catalogues , des publicités . j étais saisie et la fenêtre s est remise à claquer , en souillant à nouveau mon corps de cette adrénaline , cette fois pure et crue , dont je comprenais soudain sans comprendre la nature , la raison . je me répétais claude n est pas pédophile , peut être homo , oui , mais c est pas pareil . j ai fermé la fenêtre . enlevé les photos , une par une , puis deux par deux , puis trois ou quatre à la fois . vite . mon mari venait de rentrer . c était aussi l heure du car du collège . ils allaient tous rentrer , poser des questions . et claude morfler , comme toujours . c était la pleine saison du séchage des bouche rouge et mon mari me criait de venir à la clède l aider . j ai quiché les photos dans mes poches , sans prendre le temps d enlever les petites aiguilles qui les maintenaient au mur et restaient pour certaines , des centaines , accrochées aux photos . mes poches n étaient pas suffisantes alors j en ai glissé entre mon jean et mon ventre et les aiguilles et même le papier m ont déchiré la peau du bas ventre . le jean sur la peau saignotante brûlait , me donnait de mini douleurs crépitantes . pourtant ces petites morsures me faisaient un bien ignoble et fou , je me rassurais de les sentir , de les savoir là , cachées , alternatives , pendant tout le trajet jusqu à la clède . j avais des battements , des coups de sang , sous la ceinture du jean , comme si mon coeur de peur était descendu au fond de mon ventre . juste avant que le loir se réveille de son long sommeil d hiver , au printemps dernier , il était dans mes mains et sa peau c était pareil que mon coeur sous la ceinture . je l avais entendu se retourner dans son sommeil , le nid de l hiver dernier était tout près de mon oreille . je l avais pris dans mes mains et , en parfaite idiote , je n avais pas mis de gants . ni de bricolage , ni de jardin , rien . j ai senti son tout petit coeur affluer puis accélérer à la surface parfumée des poils , et c était comme si je palpais la pulpe même de sa peur . toute sa peau résonnait de ce tempo chaud de vie et de mort . sa longue queue tapait , aussi dure et souple et offensive que le martinet de mon enfance . puis tout son corps s est tendu . j ai encore la trace de sa morsure . la cicatrice coupe ma ligne de vie , et remonte sur le dos de ma main , pour se perdre entre l index et le majeur . je la touche quand quelque chose me tracasse . mon mari s est retourné vers moi en me disant d arrêter de geindre , s il croyait qu il m entendait pas , et que si c était la mauvaise période , il voulait pas le savoir , mauvaise période ou pas , c était quand même pas le moment . le feu sans flamme menaçait de s éteindre . le feu dans mon ventre non . le feu de la clède , combien de fois je te l ai expliqué , il faut jamais le laisser mourir . je lui ai demandé pardon , pour qu il file ailleurs . laisse moi le faire reprendre toute seule . je me suis déshabillée . ouvrir mon jean m a soulagée comme pas permis . sous les bogues noires de l an dernier et les souches encore fumantes des châtaigniers , j ai enfoncé les photos déchirées , les aiguilles . la fumée a grossi , s est glissée entre les poutrelles jusqu à l étalage où se déshydrataient lentement nos belles bouche rouge . la semaine suivante , j ai acheté de quoi retapisser la chambre de claude . il m a aidée en pleurant , en me disant que c était pas ce que je croyais , mais qu il ne savait pas , non , il ne savait pas ce que c était . quelque chose de ces corps le rendait malheureux , une autre chose lui faisait un drôle de bien , comme un soulagement , une vengeance d il ne savait pas quoi non plus . on a fait semblant d oublier jusqu au carton d invitation pour la soirée au domaine de la pierre mauve . la boîte aux lettres est tout en bas du chemin . claude revenait du courrier avec ce petit carton . il est monté au grenier en criant maman comme s il avait cinq ans . il m a tendu l invitation et quand j ai baissé les yeux dessus , il m a dit presque solennellement , maman , tu sais , les corps des petits garçons , c étaient pas ceux des victimes , les verges minces , les cuisses soyeuses , les fesses blanches , c étaient celles des bourreaux . il était tout rouge , il s agaçait de sa propre impatience , il voulait m expliquer trop vite . maman , je voulais les voir , les blesser , écrire dessus , la venger . et moi , j ai à nouveau fait semblant de ne pas comprendre . claude n est pas comme les autres . je l ai su tôt . mais même adulte , il reste étrange . s il n était pas mon fils , je dirais qu il est un étranger , comme un étranger , mais de la famille . comme ces débiles du village , si différents , mais tout de même des débiles du patelin , plus familiaux que le premier type venu du village voisin , même normal , même sans histoire . claude est si proche de nous , si lointain . à l écart , tout près . si près de la petite surtout . il la protège à outrance . claude c est lui qui s est aperçu le premier de son hernie . la petite avait trois ans , et une hernie là où je me pense . claude m en a parlé , et ma belle fille prétendait n avoir rien vu . la petite a porté des culottes spéciales , des sortes de gaines , jusqu à ce qu on se décide à l opération . je redoutais de retourner à l hôpital , j avais très peur que ça recommence , les mutilations , la douleur . ce n était pas moi mais la petite . alors c était pire . j avais si peur que j ai pris sur moi de repousser l opération contre l avis de tous . mon fils aîné prétendait que ça ne me regardait pas , et claude pour une fois disait mais c est vrai , mêle toi de tes affaires . j ai tenu tête des mois , à coups de menaces sur le domaine , de chantages affectifs et financiers . puis claude m a opposé la douleur de la petite , qui se tortillait et avait adopté une drôle de démarche . je l ai prise en charge . j avais l excuse du temps disponible et de l angoisse grand maternelle , démesurée comme il se doit . je lui donnais la main . elle allait sur ses quatre ans , elle entrait dans le hall avec cette démarche étrange qui était devenue la sienne , cette démarche clopinante , et qui à la fois m inquiétait et me consolait . cette façon de marcher en évitant certains mouvements c était bien elle , cette petite , contourner la douleur et ma foi , je lui reconnaissais cette faculté de se tordre , contourner , s adapter , avec une intelligence du corps que je n avais jamais eue . je crois bien que c est elle qui me tenait la main . j étais prise par des sentiments nombreux et contrastés . ils me serraient tout entière . la peur était un point vers mon diaphragme . il était relié par les fils d une fierté bien trop grosse pour moi , d une sérénité sans cause , et d une impression de calme en moi , incongru . je regardais ma petite fille , sa curiosité de petit animal en ville , sa tentative échouée et un peu ridicule de se tenir droite , et en même temps un air de s en foutre totalement . les fils se nouaient au dessus de mon nombril . on nous a installées toutes les deux dans une chambre si claire que j avais besoin de fermer les yeux . on avait un lit chacune . elle un lit avec des barrières amovibles et moi un lit sans , un lit pour le papa ou la maman , et chaque fois qu une nouvelle infirmière rentrait je devais me justifier . non je n étais pas la maman , oui j avais obtenu l autorisation de rester . on ne devait rester qu une nuit ou deux . l opération est bénigne , parfaitement maîtrisée . tout était propre et doux et ma petite fille patiente . je voulais que ça dure encore . quand la petite est revenue du bloc , on m a dit qu il y avait une légère complication . il fallait rester quelques jours supplémentaires . j aurais dû être en colère , j aurais dû avoir peur . mais non . la petite était artificiellement sereine , sous sédatif . je regardais son visage reposé tout près de la fenêtre se remplir de soleil et d ombres , en être à peine gêné , se protéger des paupières en souriant , en dormant mais pas vraiment . le vent agaçait les contrastes , en faisant clignoter les ombres projetées , exploser des bulles de lumière silencieuses . sans doute un arbre ne contenait plus ses feuilles près de notre fenêtre . je n arrivais pas à le voir d où je restais immobile . j étais dans cette immobilité comme dans un bonheur obèse et absurde , un de ces bonheurs qui nous empêchent d ouvrir tout à fait les yeux . je ne voyais pas l arbre , ni ses branches , ni ses feuilles . je ne voyais pas le vent qui devait les tordre . je ne voyais que le drap et le mur blanchi au soulagement des malades . je ne voyais pas ma petite fille en entier , même en pensée je ne pouvais pas voir son ovaire , les risques de nécrose , sa possible stérilité future . je ne voyais que son visage bordé de propre , son sourire . et , contenant ce visage , un rectangle déformé plein de lumières et d ombres se bousculant à la surface du coton . j étais si bien . je n avais pas le droit d être bien . je savais que le calme de la petite était fabriqué par les médicaments . et pourtant . on était là , toutes les deux , une petite semaine d attente délicieusement sanglée par des rituels cadrés . des petits déjeuners précoces , des siestes diluées , les visites pour les arrêter , et surtout les relancer , comme des balancements . de la lumière et des horaires . et pourtant . je ne regardais pas les heures , elles étaient déformées . le temps étrange , délié , balancé lui aussi . bercée j étais . bercée comme jamais je ne l avais été . et je prenais la petite dans mes bras , je la tenais dans ses draps blancs , dans le soleil vivant . le soleil était le seul , aggravé par le vent , à bouillonner dans cet arrêt si clair des choses , de notre histoire . dans cet espace sans couleurs , sans heures , je lisais d autres histoires à ma petite fille . des histoires inventées , parce que c était son jeu préféré . que je lui raconte des histoires de mon invention . toujours et jamais les mêmes . elle me demandait de recommencer lorsqu elle avait l impression que je modifiais les trois ou quatre contes qui circulaient entre nous . des histoires d araignées , de vers à soie , de licornes . elle me disait , non , c est pas ça , recommence . mais en réalité je changeais toujours quelque chose , des mots , des expressions , des lieux , des personnages , même quand elle semblait satisfaite , même quand elle ne disais plus , non , c est pas ça , recommence . je digressais , je glissais des choses , de toutes petites choses pour la faire grandir . j introduisais chaque jour , ou plutôt chaque soir , un élément nouveau pour pouvoir continuer . continuer l histoire , continuer sa vie , son apprentissage . si mes ajouts étaient trop compliqués , ils faisaient comme des noeuds dans le tissage toujours plus complexe de mes trois contes , la laissaient perplexe , et c est alors qu elle me disait non , c est pas ça . mais si je distillais juste ce qu il fallait de nouveaux questionnements , alors elle ne disait rien . il me semblait que bien dire les choses aux enfants les aidait à grandir , pousser sans être malade . je croyais , dans mon étymologie spéciale , au petit bonheur des sonorités , je croyais que la maladie c était ce qui était mal dit . tout bébé , ma petite fille , écoutait en faisant un petit bruit de succion , puis , jusqu à cinq ans peut être , un autre , un son de respiration . c étaient les petits bruits de son corps à l écoute . maintenant c est fini , elle ne veut plus de mes contes . je suppose qu elle s interroge toute seule sur le monde . je suppose qu elle se fait ses films . et qu une grand mère n a plus sa place dans ces images . peut être utilise t elle le même bestiaire . peut être est elle restée fidèle . j imagine que les questions sont pleines de garçons maintenant , des garçons et des torsions au ventre . je vois ses seins tendre légèrement ses tee shirts . je les suppose blanc crème , comme le lait à venir , comme la promesse des heures sans fin , nourrir , restée éveillée . à l hôpital , il y avait des rituels et des horaires qui n étaient pas des heures mais juste des pauses pour nous bercer dans nos siestes blanches et longues . je racontais à ma petite fille mes histoires . je les lui racontais à n importe quel moment de la journée et même de la nuit c est arrivé , quand notre sommeil sans horloge nous tenait toutes les deux bien éveillées dans l absence d ombre . je parlais à ma petite fille en choisissant bien mes mots pour la guérir de son hernie , de son corps tordu là où je me pense . à l hôpital il ne fait jamais nuit . j étais si bien que je me demandais si c était normal , une telle paix à l hôpital . je me demandais si c était moral . je me revoyais allaitant solitaire , effrayée , les garçons au centre de nuits exténuantes . c était si différent de veiller ma petite fille . j étais tellement plus présente , tellement moins fatiguée . je n avais plus besoin de dormir , je n avais plus besoin de nuit . juste de cette écoute de mes mots , à petits bruits . l ensoleillée septembre maintenant l ensoleillée , c est loin d être le même soleil . maintenant il exagère , il nous étouffe . dans le temps , il enveloppait doucement les châtaignes avant l automne , quand c était le jour de la rentrée des classes , vers le septembre . on croit que j ai tout oublié , que j ai plus ma tête , mais je me souviens de ça . le soleil était plus doux , alors c étaient les matins des premiers jours de classe . et quand , au bout des rangées de vignes , les rosiers étaient gros et gras , bien matures , c était le contraire , c était bientôt le moment des grandes vacances d été . puis ce seraient les grains des raisins qui gonfleraient comme les roses , et alors ce serait le plein été , le bout des chaleurs , l agitation . les rosiers sont toujours en avance sur la vigne , même pour les maladies , c est pour ça , d ailleurs , qu on les plante au bout des rangées de ceps . ils sont sensibles aux mêmes maladies et les prennent plus tôt . les viticulteurs observent les rosiers pour prévenir la vigne des attaques , en la protégeant , dès les premiers signes de la maladie . on sacrifie des fleurs pour le vin . on sacrifiait presque tout , dans le temps , pour le vin . on ne rentrait en classe qu après les vendanges , vers le septembre , ou même le . pour les châtaignes , c était pas pareil , non , les châtaignes , c était une autre histoire . une histoire de pauvres , qui commençait justement aux alentours du , jusqu à la toussaint . mais pas question de manquer l école pour des récoltes de parpaillots , de paysans pauvres , et même pas catholiques . on croit que j ai tout oublié , surtout les dates . mais je n ai rien oublié de ce qui concerne l école . toute ma vie c était , l école . après , avant , ça n a pas compté . après , avant , mes années d enfance , mes années à la retraite , ça , oui , j ai oublié , parce que c était pas ma vie . c est pas ma vie . aujourd hui particulièrement il exagère , le soleil , parce qu on ne peut même pas ouvrir les vitres , à cause des travaux de l escalier , et ni mettre la clim , parce qu elle est en panne . je transpire devant la porte fenêtre , les bas me collent . j ai les yeux qui me coulent et me piquent . elle est occupée avec d autres , alors elle peut pas me les éponger , et moi non plus , parce que mes bras me sont trop lourds depuis si longtemps . je ne bouge pas . j observe , tant pis si des larmes coulent de mes paupières béantes . je bade en pleurant , en transpirant . j observe . je me souviens d elle à dix ans . j y ai pensé , tout à l heure , quand elle est venue me lever de la sieste . elle avait encore sur la main l odeur du basilic effrité la veille sur la salade de ses patrons , et tout ce que j ai trouvé à penser , c était à son corps de dix ans , à cause de cette odeur persistante . elle en rapportait toujours en classe , des odeurs de restes . ses parents étaient des hippies , des poilus . ils se lavaient pas tous les jours . elle pourtant , elle sentait pas mauvais , non , elle sentait juste des odeurs de cuisine et de jardinage . je suppose qu elle devait aider sa maman , puisqu elle était l aînée et que des petits frères et soeurs , y en avait une flopée . elle sentait la soupe du soir , les tartines du matin . elle avait déjà des seins , aussi . des seins de lait bien droits . elle sentait le lait des petits . les odeurs , c est quelque chose qui me reste très bien en mémoire . dans le temps , dans le temps de mes années d école , les gens n avaient pas les mêmes odeurs . les enfants , surtout . les savons étaient différents , les habitudes alimentaires aussi , l intérieur des maisons , les produits d entretien , et jusqu au dehors , qui était plus près de nous , plus agricole . oui , c est ça , plus d herbe et plus de sol devant nos portes , au bord des fenêtres . avant , ça sentait plus fort la pluie et la terre , la vigne , la boue et la sueur . sans parler des châtaignes qui concentraient très vite toutes les odeurs sures de sous bois et d automne . le dehors et le dedans des choses , le monde , il ne sentait pas comme aujourd hui . alors les enfants , qui courent si vite dans ce monde , et dans tous les sens , ils ne sentaient pas pareil non plus . je me souviens d odeurs que je ne retrouve nulle part . je m en souviens comme si je pouvais les retrouver , mais non . je m en souviens parce que je suis sûre que je pourrais les reconnaître , comme ça , rien qu en fermant les yeux , en me bouchant les oreilles . à l école , on avait des craies et un poêle à mazout , une ronéotypeuse , des bureaux en bois . je suis pas une nostalgique , non , mais tout ça , et les maisons de l époque , donnait aux enfants ces odeurs perdues de petits corps dont j ai badigeonné ce qui me reste de mémoire . elle sentait la nourriture de ses petits frères . elle avait tout d une petite maman . les seins déjà pleins , bien avant les rosiers , mais les hanches encore étroites . les travaux maintenant devant la porte fenêtre et les jambes moites , je me souviens des garçons . ils bavaient devant les engins bruyants en mouvement de l autre côté de la cour , ces gros trucs moches , poussiéreux et gris , qui s agitaient pour la construction de la salle polyvalente . des plus petits aux plus grands , ils voulaient tous faire ça , conducteur de travaux , ou mieux , conducteur de rouleaux . les miens , ceux du cm , poussaient les pèques de la maternelle pour être au premier rang , et commenter , en ridicules experts , les manoeuvres , les traces dans la boue , les tas sur les palettes , s échanger les noms des tractopelles , des camions bennes . ils se juraient de travailler dans le btp , plus tard , et surtout pas dans la vigne ou dans la châtaigne . de tout ça j ai la mémoire . ils peuvent bien dire autant qu ils veulent . j ai la mémoire . je suis sourde , les oreilles me sont pénibles , mais j ai la mémoire . des garçons je me souviens parfaitement . je pense à eux à cause des travaux devant l ensoleillée . ils refont l escalier de l école . ils pouvaient pas le refaire pendant les vacances , ah ça , non , bien sûr , ç aurait été trop commode . l organisation , ils connaissent pas , à la mairie . j ai toujours eu des problèmes avec la mairie . c étaient jamais les mêmes , à la mairie . c est jamais les mêmes qui sont élus , ça va , ça vient , mais c est toujours pareil , y a toujours des problèmes d organisation . y a des élus je les ai eus tout gosses , à l école , je leur ai appris tout ça , la méthodologie , l organisation , les emplois du temps . rien à faire . on dirait qu ils m ont filé entre les mains , qu ils ont rien retenu du cm ni de rien du tout , de rien , de rien . je regarde les ouvriers par la porte fenêtre de la salle télé et je me demande si ce sont mes élèves . s ils sont devenus ces hommes empêtrés dans le vacarme étouffant . pour moi qui suis sourde , le grand bruit , surtout celui des camions qui reculent , c est vraiment pas supportable . on croit que j entends pas , mais c est pas ça , non , c est pas ça du tout . j entends pas certains sons , et les autres grossissent par dessus . j en ai partout , des sons , quand y a trop de bruit , partout , partout . et alors je comprends pas les mots , tellement j en ai trop , du son . c est amplifié , ça me fait un mal impossible aux oreilles . si ça va pas s arrêter , à la fin , ces travaux de malheur . le docteur dit que ça s appelle la presbyacousie , comme presbyte , les trucs qui baissent , les trucs de vieux . c est la surdité des vieux . c est plein de bourdonnements , des sons qui bougent , des acouphènes il dit . on encapite rien des conversations , mais on entend . on entend trop . moi je supporte plus . je supporte plus le bruit . la télé des autres vieux . je les tuerais , des fois , avec leur télé stridente dans le salon surplombant l école . pas moyen de regarder les pèques jouer sans le bruit de la télé . au début quand ça m est venu , je croyais que c étaient les autres , les jeunes , qui parlaient mal , qui parlaient mal exprès . je croyais qu ils me manquaient de respect . mais pas du tout , non . c était moi . le pire c est la télé . et le btp . les ouvriers ils ont un casque . mais pas tous . j espère qu ils regrettent leur rêve de petits mecs . les pèques en bas sont comme les miens dans le temps , agglutinés devant le bandeau de sécurité , à bader les travaux . comme nous , les vieux . d habitude c est eux qu on regarde , et ils nous font des grimaces . on leur répond , et c est nous qui gagnons , à tous les coups , parce qu on est bien plus moches . depuis les travaux , nos grimaces de centenaires ne les intéressent plus , tous ils sont là , soudés devant les engins , et que je te bade le tractopelle , toutes les récrés . et nous pareil . je vois les mains grises des ouvriers passées sur les visages sales et je me dis bien fait pour ta main , bien fait pour ta gueule , toi qui avais un visage si clair et des mains si tendres et menues . mais je me trompe sans doute , ceux là n ont peut être pas eu le choix . bien fait pour ta main , qu elle devienne sèche et aussi souillée , mouillée de ciment , irritée . caresses elle s agenouille devant moi et me demande si je veux pas regarder le feuilleton , plutôt que les travaux . elle articule et parle doucement à voix grave parce que si on crie et si c est aigu surtout , ça me fait mal et je ne comprends rien . elle réajuste mon bas de contention . eh non , pas la télé , la télé ça me scie les oreilles , tu sais bien . je me redresse , elle me regarde en souriant , moqueuse . est ce qu elle a eu le choix de son métier , elle , est ce que c est mieux , le silence de raclements de gorge dans lequel elle frotte le parquet . c était la meilleure de la classe . intelligente , autonome , et cultivée avec ça . est ce que c est mieux que la poussière et les bruits des engins , son odeur d aisselles travailleuses mélangée aux pipis cachés des vieilles , ces petits pipis qu elles essuient discrètement et replient dans leurs mouchoirs avant de se faire invariablement gronder , soupçonner ou menacer de couches . elle se relève après avoir caressé les plis de ma robe pour la défroisser . elle regarde où je regarde , par la baie . elle me demande comme un secret si je suis comme tous les petits garçons tous , tous sauf un , à rêver de conduire un bulldozer dans le plus grand ramdam possible . je lui demande , comme un autre secret , si ce sont ses rêves de petite fille qu elle consigne dans le carnet qui dépasse de la blouse . elle pâlit , elle qui est déjà , depuis toujours , si blanche et brune . elle me répond que ce sont plutôt ses cauchemars de petite fille . on n a pas cessé de chuchoter depuis tout à l heure . elle ne me prend jamais pour la sénile du service , sinon elle me parlerait comme les autres , en criant , en bêtifiant . je comprends , dans sa patience têtue , qu elle sait qui je suis , depuis longtemps , peut être depuis toujours . sûr qu elle prépare quelque chose , autrement , elle serait pas si gentille . elle était curieuse comme pas d autres . curieuse jusqu à l obscénité . elle me posait des questions sans fin , sans début même , sur tout et n importe quoi , l histoire , la géographie , sur les guerres , les guerres du passé , les guerres actuelles , les conflits à venir , sur l avenir , sur l antiquité , sur la mer , le sexe des arbres , le cycle de l eau , la reproduction animale , sur les livres , sur le ciel et l espace , les étoiles , les quatre dimensions , le système solaire , sur l infini du temps , sur l infini de l espace , sur le début des choses , n importe quelle chose , la conscience de soi , sur l origine des noms , le nom des objets , les noms propres , les lois , l application des lois , la démocratie athénienne , la photosynthèse , sur le mélange des couleurs , la matière des couleurs , les liants en peinture , sur le relief du paysage , sur la magnanerie du village . elle voulait comprendre le passage de la chenille au papillon , elle voulait démêler les mues , faire de la sériciculture une science exacte , mais dérobée , impénétrable pour les amateurs , avec des rituels de magie noire , des calculs et des paroles hermétiques , une histoire de secrets bien gardés . elle me questionnait comme si je connaissais ces secrets . j étais gênée , malmenée presque , de ne pas pouvoir toujours lui répondre . j imagine les gestes des garçons pliés dans le carnet de cuir . il y a un rabat et une ficelle qui marque les pages . je me demande où elle en est . est ce que les marques invisibles de violences au creux des cuisses tous les garçons , tous , tous sauf un , ça peut se plier et se replier . est ce que ça peut se ranger dans un carnet . elle était la première de la classe , toujours . elle était vive , et organisée avec ça . les histoires de plis ça me tracasse , comme les pipis séchant en cachette dans les mouchoirs , comme le pain , ça j ai jamais compris , la boulangère me demandait si je voulais qu elle me plie le pain dans un papier , comme si on pouvait plier le pain . c est le papier qu on replie autour du pain . ce sont sans doute ses mots qui se plient aux souvenirs des mains gamines , je vois pas comment c est possible autrement . et puis soudain , quand je laisse mes idées de plis , tout le bordel des travaux s arrête , et je comprends que ses mots doivent me porter , moi , moi aussi . me plier . je suis pliée dans son carnet , obligé . on croit que j ai plus ma tête , mais je me souviens qu après les gestes des garçons tous , tous sauf un , les filles se taisaient . les filles se taisaient , elles ricanaient . et moi aussi . je ne ricanais pas , non , mais je me taisais . me taire , je le faisais . on croit que je suis à moitié sénile , mais je sais bien que je n ai rien dit , et ça , ça doit bien y être dans son carnet . mon silence . je me retourne . je la regarde passer la serpillière dans l autre pièce , penchée et chaude et je crie , et moi ? et moi , j y suis dans tes cauchemars , hein ? je sais bien que j y suis , saloperie . elle se relève mais ne se retourne pas . l infirmière sort de son bureau pour me gronder comme une gamine , me foutre la honte , mais la honte je l ai déjà , de n avoir rien dit , et rien fait , sauf m enfermer dans la classe . le bruit des travaux a repris avec une telle hargne que le sol je l ai senti bouger . je te dis que je l ai déjà , la honte , je peux bien crier , on n entend rien avec les travaux . je peux bien crier comme une sourde . je suis sourde , d ailleurs . alors je peux bien crier . elle disait non , derrière le préfabriqué , les jambes de chaque côté du petit ruisseau . elle disait non sous l escalier . l escalier , cet escalier qu ils viennent de casser , les garçons , les ouvriers . eh si , les ouvriers . elle disait non . elle murmurait d abord , non . à l époque j étais pas sourde . elle le disait plus fort , non , et elle criait , après , non , non , non . à croire que j étais sourde , hein , et tous les autres aussi . les filles . et ceux du collège , qui fumaient en cachette dans l escalier . eh si , ces petits cons du collège , dans l escalier , ils devaient avoir de la merde dans les oreilles . et de la poussière dans les yeux . il était temps qu ils le refassent , cet escalier . il était temps . elle se retourne enfin . elle est pâle et calme . elle met un doigt sur ses lèvres et je me tais . je me tais , parce qu après , je sais comment ça se passe , quand on n est pas bien sage , à l ensoleillée . elle , non . elle n a jamais levé la main sur moi . elle a peut être oublié . elle ne sait peut être pas qui je suis . elle ne se souvient peut être pas de tout . je les ai jamais grondés les garçons . tous les garçons , tous , sauf un . claude , qu il s appelait . pourtant il y avait son frère dans la même classe , qui le faisait . il essayait de l entraîner . elle , c est la seule qui ne lève pas la main , et c est la seule qui caresse , au lever de la sieste . sa main est un peu froide , fraîche , juste ce qu il faut , comme une promesse d hiver en plein été . elle la passe sur ma peau toute sèche . elle prend un peu de crème , elle soulage où ça me craque . elle me lave les pieds tous les jours dans une eau chaude , mais pas bouillante , pas trop longtemps . elle me les rince méticuleusement . quand je vois les pieds des autres , aux ongles épais , durs , incurvés , aux orteils enflés , à la lisière de l oedème , je me dis que j en ai de la chance , d être sa chouchou . en plus elle est belle , blanche et brune comme dans un conte . elle est devenue belle , avec l âge . alors que gosse , elle était moche , avec de grosses lunettes . elle était moche et ça ne l a protégée de rien . ils y ont été quand même , pendant un an , entre midi et deux , tous les jours . les externes arrivaient en avance , pour ne pas manquer de le faire , eux aussi . tous , tous sauf un . claude . il se faisait embêter à cause de ça . il se faisait traiter de tapette . c était ma dernière année et j avais pas envie d intervenir . année scolaire . j attendais qu ils montent l escalier , qu ils montent au collège , que je prenne ma retraite et basta , ce serait fini . la retraite maintenant j y suis jusque là . tout ce que je mérite c est d être là . parfois je voudrais subir ce que subissent certains de mes colocataires . mais non , elle me tient à distance des petits malheurs , des humiliations quotidiennes . les changes saturés , les mycoses non traitées , les rougeurs , les contentions resserrées à la moindre bêtise , les repas mixés pour aller plus vite , les toilettes expédiées . elle , elle me lave , patiemment , elle m aide à me laver les dents . elle prend le temps de me coiffer , et même de démêler les noeuds . elle prend le temps . elle prend mon temps peut être . elle ne caresse pas les autres . elle n éponge pas l excès glaireux sous leurs yeux , avec un mouchoir doux . elle ne leur propose pas à boire toutes les cinq minutes . je l ai même vue distribuer des cachets non prescrits au goûter , pour les endormir . elle avait décidé de faire une petite marche en fin d après midi , juste elle et moi . je m en souviens plus de la marche . on a dû descendre vers l école , mais la mémoire d il y a quelques jours m est pénible . je me souviens juste de ces cachets distribués à tous , sauf à moi . elle cache dans son tablier un drôle de stylo parmi les crayons dont elle se sert pour écrire dans son carnet . c est un stylo émollient , de sa pointe feutre elle applique un liquide sur mes cuticules , pour les amollir . elle fait ça deux ou trois fois par semaine , après la toilette du soir . elle sourit . elle décroche le capuchon , avec lequel elle repousse les cuticules . elle lève ma main devant ses beaux yeux bleus et contemple son travail . elle m enlève très doucement , à la pince , experte , les poils sur mes joues , mon menton . elle me parle , de tout et de rien , pour me distraire de l épilation . elle cherche et trouve des poils dans mes oreilles , elle y va en parlant d autre chose , quelquefois aussi sur les aréoles de mes seins tombés . quand elle n est pas là , on m épargne . à croire qu elle a un pouvoir , un certain pouvoir protecteur . une autorité auprès des autres , je ne sais pas . les autres se plaignent de volets ouverts tôt le matin alors qu il fait encore nuit et qu ils ne sont pas habillés . qu on les voit nus de la rue . on leur fait des remarques , lorsqu ils ont mauvaise haleine , à force de sécheresse buccale , lorsqu ils se sont oubliés surtout , comme si c était pas assez gênant . moi ça m est arrivé , j avais la gastro . c est elle qui m a changée . elle m a dit c est pas grave , et il vaut mieux que ça sorte , que non pas le garder et être encore plus malade . elle est censée ne faire que du ménage , mais elle fait aussi les soins , heureusement . quand elle nettoie ma chambre , elle dépoussière tous mes livres . les autres dames de service , elles m avaient dit que j en avais trop et que c était pas hygiénique . aquarelles on a ouvert deux minutes la porte de l entrée . je me penche vers le couloir pour voir . le bruit par là est énorme . énorme et douloureux parce que je suis sourde . le bruit ébrèche mes oreilles . le dehors passe , gorgé de miettes de ciment pulvérisé , dans le rectangle béant . il arrive jusqu à moi , avec un vent à peine perceptible , visible dans ce qu il amène et emporte , quelques débris de platanes , des échos de voix sans source , des rubans de poussière . il est noir d ombre par contraste avec l autre côté , celui du soleil multiplié par la baie vitrée . dans cette ombre , l ouvrier de tout à l heure repose son corps abruti de travail , appuyé sur le chambranle . il se pousse pour laisser passer le docteur à qui on a ouvert la porte . cet ouvrier est hagard de fatigue , il a des bavures sombres sous les yeux et dans le cou , violettes , rouges , bordeaux , il porte sa mort comme un rimmel , un collier , ses salissures sont semblables aux taches qui coulent du front sous les yeux , du visage jusqu au cou après la mort . les lividités , ça s appelle . je l ai lu dans un livre . cette mort sous les yeux , ça ressemble à l encre , je trouve . l encre s est installée ici , presque noire , sournoise , à la fin du xixe siècle . on avait étudié ça avec mes pèques , au cas où ça revienne , et puis aussi parce que pour moi , c est de la géographie , du patrimoine , de l histoire . c est l histoire de notre paysage . tous les vendredis après midi , on faisait éveil . on étudiait les arbres , les canadairs , les châteaux forts . elle , elle adorait les activités d éveil . pas étonnant , curieuse comme elle était . elle prenait un cahier entier par thème de recherche . quand on a visité la magnanerie , elle en a fait une monographie , de son cahier . j osais pas lui plaindre le matériel , même si la mairie rechignait toujours au moindre cahier supplémentaire , au décilitre d encre pour la ronéotypeuse . elle n avait plus de place pour son exposé sur la sériciculture , filage , teinture , tissage , alors elle avait ajouté des pages qui se repliaient les unes sur les autres , où elle avait collé des tout petits bouts de la soie dévidée des cocons , des essais de teintures végétales , et des échantillons de tissus confectionnés par ses parents . ils faisaient quand même de beaux foulards , les poilus . trois vendredis de suite , on avait fait des recherches sur l encre . aucun châtaignier ne résiste à l encre , même les plus solides . au mieux avec les traitements on peut ralentir la maladie , pas l enrayer . le champignon est là , il nargue les arbres et les gens . il troue la peau , l écorce , et la sève colorée s écoule . seul le temps apaise sa pugnacité , seules les années affaiblissent sa virulence . mais entre temps , des pins maritimes auront été plantés sur les cadavres . le feuillage au sommet des arbres se flétrit . les pousses terminales se dessèchent . les branches meurent petit à petit , tout doucement , par le haut . puis c est en bas que ça prend . les racines sont atteintes et se couvrent de plaques noires , la sève mêlée de tanin . les plaques remontent jusqu au collet . une sorte de liquide épais et noirâtre suinte des lésions . les écorces sont des plaies , qui gouttent quand il faut en finir . quand les écorces sont des livres , liber je leur avais dit , à mes pèques , quand des écorces saines ont fait des livres , est ce que ça ne saigne pas aussi , est ce que ça ne saigne pas autant , je me demande . c est quoi la matière des livres , si ce n est pas juste de l écorce manipulée . d un livre , on croit toujours en connaître les limites , comme pour les parcelles . mais d un livre , on n en finit jamais d en sortir , on n en finit jamais d y entrer , d y revenir . c est plus petit mais plus profond que les parcelles de vignes , les terrasses des châtaigniers . oui , c est ça . dans son carnet c est profond entre deux pages et même entre deux lignes , deux phrases , deux mots , et moi je vais y tomber , parce qu écrire c est toucher à l insupportable . je vais tomber dans l encre . le sang de l arbre , la sève de l arbre , sont noirs , et mes pèques , je les avais fait peindre des aquarelles tristes et noires et grises , un peu rouges , qui avaient tant déplu aux parents . elles étaient belles pourtant , surtout la sienne . une aquarelle où des membres et des visages déformés , grimaçants , se confondaient , à peine visibles . une aquarelle étrange , à la limite de la figuration , presque abstraite , format raisin . sombre et mystérieuse , un peu morbide quand j y repense . un jour une gamine en visite à l ensoleillée a laissé traîner sur la table basse un magazine de jeunes , un hors série sur un chanteur à la mode qui exposait ses aquarelles , on peut dire qu il peignait pareil , avec des bavures très expressives , on peut dire qu il l a copiée , obligé . il a dû la copier . elle ne copiait personne . elle était la meilleure de la classe . elle était aussi pas très sage , elle répondait avec insolence , elle s agitait . elle était nature , comme on dit . elle était nature , désinvolte , sans pudeur , à cause de ses parents babas cool . elle était nature , sans pudeur , et c est pour ça , c est à cause de ça je crois , mes pèques ont cru qu ils pouvaient plonger à pleines mains dans sa nature . cette nature est devenue prisonnière d une coquille de peur quotidienne et de chagrin , de solitude . elle bougeait beaucoup , elle s ébrouait , mais rien ne se brisait . j avais l impression d être la seule à me cogner contre sa carapace , à en éprouver la matière , la réalité , à savoir qu elle n était pas libre . je voyais sa bouche à l intérieur essayer de faire des bulles . elle parlait pour ne rien dire , disaient mes collègues . elle aurait voulu dire autre chose , mais comment parler à travers une vitre maçonnée cristaux par cristaux , par des gestes répétés chaque jour , des agressions accumulées , quotidiennes , s agglutinant et coagulant autour d elle . de la buée à peine , quand elle soufflait . quand elle murmurait non . quand elle disait non . quand elle criait non . quand elle voulait dire non . quand elle ne pouvait plus le dire . quand elle ne le disait plus , non . de la buée quand elle soufflait pour supporter . heureusement , elle soufflait , respirait , et rouspétait , souvent . la coquille faisait un bruit étrange quand je la frôlais , un son mat , et si menu . on aurait pu imaginer que les bavardages des autres avaient juste changé de tessiture . je tendais l oreille . je n étais pas sourde encore . elle était emmurée vivante et en transparence . elle s agitait , elle s agitait tout le temps , sans parvenir à sortir d elle même . elle voulait littéralement s éclater . pendant le cross de l école , elle avait enlevé ses chaussures pour courir pieds nus . c était le cross du collège et des écoles , le cross annuel autour du stade de foot . le cross de noël . tout le monde , et il y en avait du monde , avec les deux écoles et le collège , tout le monde la regardait et moi je m étais dit , c est pour fissurer les parois de son scaphandre . c était manière de dire non , de dire je m en fous , je suis libre , je suis libre malgré vous . elle était passée près de moi et j avais vu se dessiner une fente , tout autour d elle , je la voyais progresser , je la sentais s élargir à l intérieur même de mon ventre . je sentais en moi quelque chose s ouvrir , je lui disais sans mot , cours , emma , vas y cours , mais le directeur de notre école s était placé entre elle et moi , pour lui chuchoter , furieux , je ne sais quoi à propos de son impudeur , son insolence . elle s était assise , elle avait frotté lentement ses pieds pleins de terre , elle avait remis ses baskets , et la lézarde s était toute ratatinée en moi . le docteur referme la porte sans même avoir vu les marques de la mort au travail . les yeux fermés la nuit je la vois changer de couleur quand je ne dors pas . et parfois , comme ce soir , enfin , cette nuit , elle grince , elle grince comme de l écorce . elle grince comme un livre . mes oreilles ne supportent pas ce bruit , ni cette couleur . la couleur de l encre . j appelle . elle vient . d habitude , elle est du matin , pas de la nuit . elle répond à mon étonnement qu elle a déplacé ses horaires à cause de cette réception chez sa patronne au domaine de la pierre mauve . je comprends mal , je ne sais pas de quoi elle parle et j entends qu elle a déplacé quelque chose , comme des jambes , des habitudes , je lui fais répéter . elle dit j ai changé d horaires pour aujourd hui . elle dit aujourd hui je suis de nuit . aujourd hui je suis noire de nuit . le grincement aussi se déplace . d une oreille à l autre . d une couleur à l autre . elle explique mieux . elle allume la lampe de chevet . mes yeux sont fermés soudain , je m aperçois qu ils se sont fermés sans que je m en aperçoive . mes paupières se crispent un peu . je lui demande d éteindre mais elle me dit qu elle voudrait prendre des notes . elle s assoit sur mon lit , ça le creuse à peine . elle est pas bien lourde malgré sa fatigue . elle sort son carnet et me dit d arrêter de jouer à l idiote , à la sourde . elle me questionne . je lui dis combien le bruit de la nuit m est insupportable . que ce bruit est une couleur qui goutte et change et que moi juste je voudrais dormir . non . elle note . elle répète sa question , ses questions , me promet des antalgiques . qu est ce que je peux lui dire . je voudrais dormir seulement . elle me promet des somnifères . après . elle me dit je voudrais noter . je voudrais que ce soit clair . je ne me souviens plus . elle me dit vous vous souvenez parfaitement de l école . moi non , j étais trop petite . elle me dit je ne me souviens plus . je me demande comment c est possible , d avoir oublié les détails , tant de détails , pourtant répétés , presque quotidiens , une année durant . les détails . je voudrais me rappeler . aidez moi . elle dit aidez moi . elle veut savoir des détails . il me semble que ce sont des détails . mais peut être pas . elle veut savoir combien de doigts , pour la largeur . elle veut savoir combien de phalanges , pour la longueur . parce qu elle voudrait pouvoir l écrire . écrire les dimensions , les matières . elle ne se souvient pas , si c était assez large et profond , ni de la grosseur , de la longueur des mains . est ce que c était la bonne taille , puisqu ils avaient , elle et eux , à peu près le même âge ? ce n étaient pas des sexes , ça elle en est sûre , et d ailleurs , est ce qu ils en auraient été capables , à dix ans , de se débrouiller avec , est ce qu ils auraient été cap , elle se souvient de cette locution magique , être cap . toi , t es pas cap . moi je suis cap . est ce qu ils n auraient pas eu honte , avec leur sexe maigrichon . non , c étaient des mains . mais pour le reste . elles devaient sentir après , non ? est ce que ça sentait déjà , comme une femme , un vagin de petite fille ? quelle odeur ténue ramenaient ils dans l espace entre leurs doigts , leurs paumes , les lignes de leurs mains . peut être des souvenirs d urine . de l urine diluée aux choses de cette époque , de ce lieu . l odeur des vignes tout près , des bancs de classe à travers le jean , la lessive artisanale de sa mère sur sa culotte . est ce qu ils se lavaient les mains , après ? et eux , d ailleurs , qu avaient ils dans leurs mains qu ils déposaient dans ses lèvres ? est ce qu ils se lavaient les mains , avant ? est ce qu elles étaient propres au moins , avant ? elle ne se souvient pas . elle voudrait savoir , parce qu elle se sentait sale , après , mais avaient ils les doigts crasseux , ou c étaient seulement leurs gestes , qui lui paraissaient si dégoûtants . elle aussi , elle surtout , elle se dégoûtait . que déposaient ils en elle ? un peu de terre laissée par les billes entre les doigts , la poussière des travaux de la salle polyvalente , peut être du sucre de bonbons fondus , du cambouis de chaîne de vélo , l encre des stylos . de la colle cléopâtre au goût d amande , de la peinture , peut être . la peinture diluée des aquarelles . se coupaient ils les ongles ? elle me dit je me souviens que ça me brûlait , ça me déchirait mais c était si froid . est ce que ce froid qui brûle c est un climat du souvenir , ou bêtement la sensation glacée des ongles longs ? les ongles , comme les doigts , comme la main , ils devaient être doux pourtant , parce qu ils étaient si jeunes . avaient ils des bagues ? non , sûrement pas . mais des blessures sans doute . des écorchures , des croûtes , de l eczéma . le mauve sucré des vendanges , puis le noir farineux des châtaignes , des rougeurs sèches les jours de gel . elle se souvient un peu des feux des gelées , pas de la moiteur déposée dans leurs paumes au mois de juin . pourtant , ils devaient transpirer , même en hiver , ils étaient tous si turbulents . tous , sauf claude . en juin rien n était plus si grave . ce serait bientôt fini . elle le savait . eux aussi . parce qu après , au collège , ce ne serait plus possible . elle me demande , quelle était leur position . l exacte position de ceux du collège , ceux de l escalier . de leur présence elle s en souvient . cachés sur les marches pour fumer et s embrasser . mais à quelle hauteur de l escalier . et aussi , est ce qu ils regardaient ? ils fumaient , s embrassaient , mais elle ne sait plus s ils regardaient , voyaient . est ce qu ils regardaient vers le haut , de peur , la peur du surveillant , ou bien vers le bas , vers eux ? vers eux est ce que c était une autre peur ? elle veut savoir . tout . si le ruisseau débordait autour de ses pieds les jours de grosses pluies . s ils le faisaient aussi les jours de pluie . je me retourne vers la porte . elle se lève et la ferme à clé . j ouvre les yeux . je la regarde et je vois derrière son visage la nuit changer encore de couleur . je ne sais pas si tout ça est bien réel . la nuit ne devrait pas changer de couleur . c est pas normal . elle avance , bon , je sais . on est dans les profondeurs de l automne . elle est en avance , la nuit , chaque jour , elle avancera comme ça jusqu au décembre . mais avant , l an dernier et toutes les autres années , elle avançait sans faire de bruit . elle ne devrait pas grincer . seuls les châtaigniers grincent comme ça . on abat l arbre malade , on ouvre l écorce pour au moins récupérer le tanin . on ouvre des usines pour tanner le cuir et ça grince jusqu aux contreforts de la montagne . elle s impatiente . c était il y a plus d un siècle et vous n étiez même pas née . vous ne vous souvenez pas . vous colportez des rumeurs séculaires pour éviter de regarder à peine trois décennies en arrière . vos oreilles sont un prétexte . vous n étiez pas sourde . revenez où on en était . vous n étiez pas sourde , vous m entendiez . je criais , non ? je me souviens bien de son impatience . de son avance . en cours , elle trépignait de curiosité , elle voulait savoir , tout savoir , tout de suite , elle voulait savoir vite , tant pis pour les autres . les autres traînaient . alors elle était déjà ailleurs . elle rentrait son visage dans ses bras sur le bureau , et s en allait très loin pour apprendre autrement . je la réveillais quand les autres étaient arrivés où je l avais laissée . elle me réveille , me secoue . me rappelle que j étais censée avoir sonné pour une insomnie . qu est ce que je fais , à faire semblant de dormir maintenant ? à quoi jouez vous ? j ai envie de pleurer , et la nuit change de matière , de couleur , non , de matière , de matière de couleur . elle a une matière colorée qui n a rien à voir avec la nuit de d habitude . et cette matière grince . elle a dit j ai changé d horaires . je suis de nuit aujourd hui . je suis en avance . je suis la nuit . elle m a dit je me suis changée , j ai changé d habitude , et pourtant elle a toujours son jean pas lavé , son pull sans forme . mais la nuit , elle , je vois qu elle a changé . elle me secoue et sa voix est plus aiguë . je me plains de mes oreilles . elle me dit d arrêter mon délire . elle le sait pourtant que les aigus , les aiguilles , me glacent les oreilles . j ai froid . elle se lève et ferme la fenêtre . la nuit reprend ses couleurs et mes oreilles s apaisent . sa voix m est alors de cette douceur familière . je ferme les yeux . je lui parle . elle note . enfin elle me met les cachets dans la bouche . ses doigts sont si froids , si chauds , si tièdes , je ne sais pas . ils sont juste ce qu il me faut . elle approche un gobelet , je le sens sur mes lèvres , je n ai toujours pas ouvert les yeux . j ai la bouche rouge . je le sens . je le sens sans me voir . je la sens sans la voir . ma bouche . j ai la bouche rouge et rugueuse et sèche comme cette variété de châtaigne si recherchée , et dont ils sont si fiers là haut , à la pénibe . j ai la bouche rouge et râpeuse . j ai les lèvres déshydratées , mes mots ont tellement soif , mais à quoi bon . rien ne sert de boire . ni de parler . plus jamais il ne sera nécessaire de boire , de crier , d ouvrir la bouche . je lui ai tout raconté . je sens l eau dans ma bouche sans voir l impression d avoir bu . et , sans avoir la sensation du sommeil , je m évanouis . pertes blanches le bois de la licorne mes parents insistent , tellement que j en ai mal à la tête . j irai si je veux à cette soirée . tonton a dit que j étais pas obligée . le même jour , il y a une sortie avec l école , on doit visiter la magnanerie , ça m étonnerait que je sois rentrée à temps . les sorties avec l école , c est ce que je préfère de l école . pendant les sorties , tout est différent . je regarde les garçons , ils ne sont pas comme d habitude . quand je pense à eux , ça me donne des lancées dans le ventre , comme lorsque je me laisse impressionner par le bois au dessus de la pénibe . maman n aime pas trop quand je pense aux garçons , et tonton encore moins . au bois j y vais en cachette quand il y a du brouillard , parce que j ai rendez vous depuis toute petite au milieu . il y a une mare et la licorne vient y tremper son museau . je ne vois que son museau parce qu elle ne vient qu au plus profond du brouillard . elle ne sort que son museau , pour le mettre dans l eau de la mare . je l ai touché il est glacé . je ne vois jamais ni son dos , ni ses ailes , ni sa corne . ma mère se moque , elle me dit que c est un rêve de petite fille , que j ai passé l âge , que j ai trop de poitrine pour rêver d animaux fabuleux . mais il y a quelque chose de vivant sous mes seins quand je la vois , parce que , parfois , je m imagine dessus , et je pense aux princes , aux chevaliers ou même au cheval seul , et ça , elle peut pas comprendre ce que ça peut faire , chevaucher , dans sa tête , dans mon imagination . être en hauteur , jambes écartées , et la fraîcheur de la licorne passe à travers le jean jusque sur l intérieur de mes cuisses . c est pas moite comme la plupart des chevaux , c est juste frisquet . elle croit que je suis trop grande pour les animaux des contes de fées , pourtant elle ne veut pas que je pense aux garçons . faudrait savoir . surtout elle croit que je suis trop petite pour les sensations qui montent entre mes cuisses et entrent en moi , et se propagent partout , si fort que je dois respirer lentement pour essayer de ne plus y penser . je sais bien qu il ne faut pas en parler , que ce sont des trucs d adultes . et alors c est sûr que je suis trop jeune , et j essaie d oublier , mais j ai du mal . et du bien , aussi . alors je ne suis pas certaine d être trop jeune . j ai des seins et les grands font comme s ils s en foutaient . je vais bientôt avoir mes règles , maman m a prévenue , à cause de toutes ces pertes blanches qu elle a vu dans mes culottes . c est comme du blanc d oeuf , des glaires filantes , parfois mousseuses , parfois liquides , et ça pèse un peu sur le coton . j en fais ce que je veux dans ma tête puisque ça sort de moi . si j ai envie de me dire que ce sont les blancheurs des piqûres de givre , quand le crin de la licorne est frangé par le froid , et que ça fond dans mon pantalon , si j ai envie , quand je suis dessus dans ma tête , parce qu en vrai j ai encore jamais vu son dos . quand ce sera du sang je changerai d histoire . j en ai plein , des histoires sur mon corps . quand j étais toute petite , je devais porter une sorte de culotte qui me serrait très fort au sexe . c était plein de sangles avec des crans , je la fermais comme mes sandalettes , il y avait des brides , il fallait tout tendre , je grimaçais , je mettais enfin le petit crochet dans le trou , une boucle de douleur , puis je respirais un peu . mais en marchant ça recommençait à se tendre . maman disait que c était pour réduire ma hernie . mamie disait que ma hernie était là où je me pense . alors moi , j imaginais plein de choses , de lieux , cachés dans sa pensée . qu est ce que c était , là où on se pense ? où c était ? je m étais inventée un lac , où mamie se pense . on avait un lac près du sexe , ou au fond , je ne savais pas trop , avec des hernies au milieu , ou bien un archipel de hernies . il fallait les réduire , les repousser dans l eau . on c était nous les filles . les garçons c était différent . les garçons n avaient pas d eau bien sûr . je plongeais dans mon eau , je voyais des poissons y vivre , des reflets , des profondeurs plus grandes que le corps ne pouvait les contenir . ni la pensée de mamie . c était bien plus loin , plus profond que là où elle se pensait . c était là où il fallait pousser mon hernie . voilà pourquoi cela faisait mal , et honte aussi . à l école maternelle , j avais vraiment honte de ma culotte . et les w . c . n avaient pas de porte . alors je me retenais toute la journée . et faire pipi me faisait plus mal encore , ça me brûlait sans feu . maman m a grondée quand je lui ai décrit mon lac , mes douleurs et ma honte . elle a essayé de m expliquer mieux , elle m a dit mais t es folle ma fille d imaginer tout ça . puis elle et papa se sont disputés longtemps avec mamie à propos de ma culotte , de la hernie et de ma douleur . ils disaient ma douleur mais moi je sais bien qu il y en avait plusieurs : celle de serrer , de boucler , de marcher , de défaire pour aller faire pipi , celle de faire pipi . ils se disputaient et finalement je suis allée à l hôpital avec mamie . je ne me rappelle rien de l hôpital , sauf que je n avais plus mal , plus mal du tout , et que mamie on aurait dit une folle , alors j avais un peu peur qu elle y reste , à l hôpital , chez les débiles . mamie elle marche pieds nus sur les faysses , si elle est pas givrée , aussi . elles me fatiguent , ma mère et mamie . leurs reproches , je les vois venir comme le vent . il commence par froisser les branches devant moi , pas trop loin , puis à gauche , derrière , retour , et je le sens enfin sur mon visage . le vent , je savais bien qu il finirait par venir , et j ai compté les secondes entre le premier mouvement et la fraîcheur sur le visage , dix secondes au moins . est ce que dans dix secondes je vais me faire punir . est ce que dans dix secondes je vais saigner dans ma culotte . ça ne regarde que moi , mes histoires . tonton claude , il m a raconté une histoire encore moins de mon âge . papa et maman ne savent pas qu il me l a dit . tonton m a demandé de pas répéter . je sais pas bien pourquoi tonton claude m a raconté cette histoire , c est pas très propre , et je comprends pas tout . il m a dit pour eux c était facile . ce qui était pas facile , tu comprends , c était de pas le faire , de pas faire comme les autres . tous , ils me disaient , allez , vas y , fais le , tous , ils me disaient t es une larve , de pas le faire . une tapette . et puisque tous , tous sauf moi , le faisaient , c est que j étais un pédé . ils se moquaient . ils ne me parlaient plus . elle , elle disait non . moi , je l avais entendue . j avais entendu non , mais eux , non , ils n écoutaient pas . aucun , aucun n écoutait . ils recommençaient . tonton m a expliqué en détail les noms , les mots , tournantes , viol , crime , viol en réunion , viol collectif , circonstances aggravantes , viol répété . il m a dit tu sais , même que ce soient des mains , du moment que ça rentre , c est du viol . c est grave . il m a dit aussi que les enfants ne commettent pas de crime , il m a expliqué l expression excuse de minorité , et aussi prescription . comme prescription médicale , mais c est pas pareil . il m a dit de toute façon les enfants ne sont jamais punis , même quand ils sont grands . mais les adultes si . les adultes qui étaient déjà grands , il y a plus de vingt cinq ans . presque trente . pour non assistance à personne en danger . il m a dit que c était grave aussi . mais que pour ça , il y avait prescription . alors que personne , jamais , personne ne serait puni . on était dans la châtaigneraie , au milieu des moutons et des chèvres , et tonton essayait de remettre en place un tuyau d irrigation . les moutons sont à papa , les chèvres à tonton , faut pas confondre . il pleurait . je n osais pas le consoler . il m a prise dans ses bras comme si c était à lui de me consoler , pour me faire promettre . promettre de lui dire . je lui ai dit que je ne voulais pas parler de ça , que c était pas de mon âge , maman l a dit . alors il m a secouée en criant presque , en me criant dessus , en criant que les garçons ils me demanderont pas si j ai l âge , il m a crié fais attention . et dis le moi , dis le moi si ça t arrive , parce que je les laisserai pas faire . eux non plus , les garçons , ils ont pas l âge , et ça n empêche pas . ton père il avait pas l âge , tu comprends . je lui ai demandé pour maman . il m a dit maman n a rien dit . il m a dit que ce rien dit là , c était quelque chose entre eux trois qui les minait depuis plus de vingt cinq ans . presque trente . il m a dit que ça s appelait un non dit , et que c était une sorte de secret , un secret que je devais connaître , pour qu il nous fasse moins mal . je lui ai dit que j avais mal nulle part , sauf au ventre des fois , mais maman m a dit c est normal , parce que je vais bientôt avoir mes règles . tonton m a regardée longuement , et puis il m a répondu que je comprendrai , plus tard , pas tout de suite . ce que je comprends , c est que tonton et papa se disputent toujours . et souvent aux récoltes . et c est maintenant . les fruits encombrent les filets . je les vois pleins et j angoisse déjà de la saison . tout le monde dort encore , même mamie , pourtant j ai entendu le loir . je suis sortie voir la licorne . pour aller dans le bois de la licorne , je passe par la châtaigneraie , j essaie de ne pas penser aux disputes des filets . après le bois encore , il y a une autre châtaigneraie , celle de tonton . ce bois marque la frontière . la rosée est très épaisse , je suis en jupe , et mes jambes sont toutes mouillées jusqu à la moitié des mollets . je suis un peu moite aussi d avoir forcé ma marche sur les hauteurs de la pénibe . le soleil est déjà en haut , avant moi , mais à peine . il fait très sombre , mais le soleil est là . j entre dans le bois , les arbres séparent les rayons naissants comme mes doigts les fils de laine quand mamie veut que je l aide avec mes mains pour détricoter un pull . entre les troncs , encore très noirs , il y a des bandes lumineuses décomposant des milliers de gouttelettes , comme des diagonales de buée , dirigées vers moi . entre elles , et entre elles et les arbres , et même entre elles et moi , on distingue très précisément de solides et immenses toiles d araignée irisées , imposantes . toutes les araignées du coin tissent leurs toiles dans ce bois . l odeur des châtaigniers indispose les mouches , à cause du tanin sous l écorce . les mouches se réfugient ici . les araignées cherchent les mouches . alors tout le bois colle et cille de fils soigneusement tramés . il y aussi les fils de la veille déplacés par le vent de l automne , mamie les appelle les fils de la vierge , les fils d araignée perdus , migrant de branche en branche et qui me collent au visage quand je ne m y attends pas . les fils de la vierge sur ma joue , je les dégage d une main impatiente et peureuse un peu . tonton , lui , les appelle filandres et ses caresses souvent sont plus impatientes et peureuses encore . c est la licorne , moi , que j attends . elle est venue bien sûr , elle est venue dans les toiles . elle est venue dans les milliers de gouttelettes , dans le scintillement des brumes , dans le noir coupé de lumières . son museau s est empêtré dans le treillage de soie fraîche lorsqu elle s est penchée pour se gratter la corne à l écorce de l arbre à côté de moi . elle se frotte encore et je peux enfin voir cette corne , blanche , crème plutôt , spiralée , d une matière qu on a envie de toucher , mais je me retiens . les araignées , elles tissent chaque nuit une nouvelle toile , parce que la soie mouillée est plus collante . elles réingurgitent la toile de la veille , et recommencent . c est le maître qui nous l a dit . le maître du cm il sait tout . il nous a expliqué que le fil de l araignée est encore plus solide que le kevlar , mais aussi plus élastique qu un fil d acier de même poids . les industriels veulent l utiliser pour tracter des gros objets , pour faire des gilets pare balles . mais les hommes sont incapables d élever des araignées . elles se dévorent entre elles . les vers à soie c est le contraire , ils sont définitivement trop domestiqués pour vivre à l état sauvage , incapables de se nourrir d autre chose que de feuilles de mûriers . on va visiter la magnanerie demain toute la journée . on a déjà commencé à étudier tous les machins des vers à soie . les chercheurs ont introduit le gène de la protéine du fil d araignée dans des embryons de chèvre , puis les ont implantés dans des mères porteuses . une centaine de chèvres transgéniques produisent dans leur lait la protéine du fil d araignée , avec laquelle on fabrique du fil pour les sutures chirurgicales . le maître a dit que les anciens le savent bien , que les toiles d araignée , y a rien de mieux pour arrêter le sang . moi ça me dégoûte . j y pense quand je bois en cachette le lait des chèvres de tonton . papa n a que des moutons , ça suffit pour entretenir la châtaigneraie . mais tonton préfère les chèvres . tonton est têtu , indépendant . si j ai l appendicite , je voudrais pas qu on me recouse avec des fils d araignée . la licorne , elle s en fiche , elle suce la soie , et souffle , et respire dessus , ça ne lui pose aucun problème . les gouttes de rosée perlant des fils s écoulent dans ses naseaux . je m assois . je caresse le museau glacé , en peignant les poils pour enlever la grosse toile d araignée , ça colle , c est dégueulasse . elle se penche et je peux voir son dos . il est nacré . les ailes , je les entends d abord . j entends se froisser toutes les feuilles au dessus de moi , un bruit de déchirures et de chuchotements , comme fait le vent lorsqu il vient de loin , comme tonton aussi , quand il me dit chut , tout doucement , en enlevant son tee shirt . comme la mer dont mamie m a parlé . je n ai jamais vu la mer , la vraie . je me redresse et je vois ses ailes remuer , une armature brillante où s attachent des toiles plus épaisses que celles des araignées . elles craquent . je les vois s ouvrir , se fermer , s ouvrir à nouveau , ça me déchire le ventre . je les entends s ouvrir , craquer , se fermer , fractionner l ombre et la lumière du bois à l aube . c est une aube qui n a rien à voir avec l aurore de l autre côté , celle qu on voit de la maison et qui est si mauve que c en est à gerber . c est une aube de plus haut , de plus avant dans la nuit , dans laquelle tout le monde dort , une aube précoce , noire et dorée . tout le monde dort , sauf tonton peut être , et mon ventre est scindé en je ne sais pas combien de morceaux . je ne sais pas si j ai mal , mais ça me déchire , ça me dépasse . il n y a pas de bruit sauf le froissement ou les déchirures , qui se répondent ou sont la même chose , le même son , le même souffle . la licorne frictionne encore sa corne à l écorce du frêne où je me suis appuyée . je passe ma main le long de la corne , je lui demande ma belle , c est quoi qui te démange . elle met ses jarrets antérieurs à terre , et je peux prendre les spirales à pleines mains . la visite le maître nous a séparés en trois groupes , un pour chaque salle , et puis on change . la salle des vers à soie . la salle de la filature , dévidage des cocons et filage . la salle des teintures , avec plein de plantes tinctoriales . j ai appris ce mot par coeur . j adore . il paraît que certaines de ces teintures sont aussi utilisées dans l alimentation et le maquillage . en vrai le vers à soie c est pas un ver mais une chenille , la chenille de bombyx mori ou bombyx du mûrier . les autres n écoutent qu à moitié , ils sont un peu dégoûtés et très distraits . moi je regarde la larve avec envie . envie de quoi je ne sais pas , mais je me verrais bien me faire tisser des cocons dans les cheveux . et maman me traiterait de folle , comme d habitude . d abord il y a les oeufs , et douze jours plus tard , la chenille sort . elle est à peine visible , toute menue et velue , puis se transforme , cinq fois , et en un mois elle multiplie son poids par dix mille . mais ce qui me stupéfie , c est qu entre les transformations , la chenille cesse de se nourrir et de grandir . elle s enveloppe d une nouvelle peau . elle mue . cinq fois . moi j ai l impression de muer tous les jours . la cinquième fois , elle file le cocon . quatre jours ça dure . je prendrais une larve dans mes mains et je la cacherais dans mes cheveux quatre jours . jusqu à la nymphe , puis la chrysalide . et j aurais des papillons au dessus de mes yeux , dans mon cou . des papillons blancs partout . mais on n a pas le droit de toucher aux larves sans se désinfecter les doigts , comme c est chochotte ces bestioles . mamie dit qu elle a des papillons de lumières dans les yeux , quand le loir l ennuie . il paraît qu elle s évanouit à cause de l aigu intense , ça se mélange pas bien au liquide qui doit rester tout plat en dedans du dedans de l oreille . elle , elle dit que le loir remue des souvenirs qui font des vaguelettes , sur cette mer interne . mamie l appelle l endolymphe . elle est un peu fêlée . je crois pas trop à ses fadaises , mais c est joli quand elle m en parle . l endolymphe remuante , qui se déverse , la renverse , et l évanouit . dans cette salle il fait chaud et humide , et j ai des vertiges moi aussi . j ai des crampes au ventre . je ne me sens pas très bien . pour changer la litière des vers , on leur donne à manger sur un filet . le filet est posé doucement sur les vers , et la feuille de mûrier fraîche en dessus . les vers , attirés par la nourriture , montent à travers les trous . on met le filet plus loin et on peut changer leur merde . juste avant la montée en cocon , le vers se goinfre et devient translucide . il s agite , la tête dressée , à la recherche d une branche sèche où confectionner son cocon . je commence à avoir des bidules dans les yeux moi aussi , je me plains de mon ventre et le maître m autorise à changer de salle et de groupe . je regarde en grimaçant le dévidage des cocons . il faut les décreuser , enlever une sorte de colle naturelle qui rend la soie dure pour permettre à la chenille de la sculpter en cocon . pour retirer cette colle , on fait bouillir les cocons dans des bains de savon et on rince bien . et puis il faut sécher longtemps . ça me tire encore , et ça me descend jusqu entre mes cuisses . j ai envie de mettre les mains mais les garçons m épient . je me souviens de ce que m a dit tonton . après , on file comme pour de la laine avec un rouet électrique , parce que c est bon , on est plus au moyen âge , sauf que le fil est très fin , à cause des fibres longues . ce que j aime au moyen âge , ce sont les poètes qui marchent . j ai trouvé des livres dans le bordel de mamie . sur eux . les troubadours . des fois je rêve de ces types . quand toute la famille me tombe dessus , je me dis moi je m en fous , je vivrai avec un poète et lui , il vivra d amour et d eau fraîche , mais vraiment : de moi et de boire , peut être d un peu de terre , aussi , dans l espace entre ses doigts , et sous les ongles . de terres , de marches , d eau . il sera bleu et blanc , il aura les yeux clairs et de longs cils de fille . des cheveux blancs et soyeux . je le regarderai placer ma licorne dans le brouillard , écrire des blocs . un bloc , une page . en plus j adore les stylos , j en ai plein . je les essaie pendant des heures . sur le papier je regarde et je touche , pour savoir comment ils glissent , frottent , bavent . je pourrai lui en offrir , mais les tester avant , choisir celui qu on tient le mieux même si la feuille est tachée . sauf que sa main ne sera pas la même que la mienne , ce sera difficile de savoir . je pourrai mesurer mon erreur à l emprise de son poing tenant ma paume offerte . je lèverai les yeux vers ses épaules où les espaces de mes rêves s enferment . il aura des mots pour mes inquiétudes . moi c est ça qui me manque , des mots . les mots , je crois bien que ça peut remplacer les fils pour les sutures des plaies . mais trouver les mots c est bien plus dur que la couture , que passer le fil dans le chas . j adore ça , passer le fil dans le chas des aiguilles , alors que maman et mamie elles détestent . elles n ont pas ma patience . elles m appellent au bout de leur patience pour continuer avec le début de la mienne . mamie dit toujours , vas y ma fille , moi ça me mets les nerfs . je passe le fil . je le lui rends . mais les mots c est bien plus compliqué . dans la troisième salle , on fait un atelier , j adore apprendre en touchant . on va fabriquer nous mêmes des teintures naturelles et les tester sur des tissus . je ne sais pas quoi choisir des pelures d oignon , des écorces de chêne , du thé , de la betterave , du café . je crois que je vais prendre la betterave , j ai envie de rouge , de violet sur blanc . je demande si je pourrai faire une peinture gothique . comme du sang , quoi . l animatrice se moque mais je m en fous . moi j écoute au moins . j ai compris son histoire de mordançage , comment dissoudre le mordant alun dans la bassine d eau tiède . g d alun pour g de tissu . litres d eau . plonger doucement le tissu et porter le tout à ébullition . j ai déchiqueté , coupé , écrasé , écrabouillé ma betterave . je l ai plongée toute broyée dans de l eau froide , que j ai fait monter doucement en température , je l ai laissée frémir vingt minutes . j ai mis à tremper mon tissu , j ai à nouveau monté le réchaud pour laisser encore frémir , en remuant , sans penser à rien , à rien d autre . j ai rincé ma serviette sanguinolente des dizaines de fois à l eau froide . on a pique niqué pendant que ça séchait . j ai demandé au maître si on pouvait emporter la teinture chez nous , il a dit oui bien sûr , mais toi fais attention , tes parents vont croire que tu t es blessée . tout le monde a ri et même moi . la liste des rêves je l avais pourtant dit à mes parents , je ne voulais pas y aller , à cette soirée . ils étaient en colère à cause de ma teinture qui n était pas bien sèche , et qui avait coulé sur mes cahiers . je n avais pas intérêt à la ramener à nouveau . pas la teinture , la parole . la teinture non plus d ailleurs . ils aiment pas ça , surtout papa , quand je la ramène , quand je m exprime devant les invités . là c est nous les invités , mais c est pareil , je dois me taire . je dois toujours me taire devant les gens . on est arrivés en retard parce que maman ne savait pas si je devais me changer ou pas , et le temps de décider , le temps de décider qu on n avait justement pas le temps , on était déjà en retard . une drôle de femme nous a ouvert , une sorte de domestique au regard trouant , myope mais fouillant au fond des yeux des autres . comme elle n était pas aimable , on est restés dans le hall à ne pas savoir quoi faire . on entendait des femmes avec un accent pointu faire des sortes de listes . elles appelaient ça des rêves . des petits rêves du moment . moi mon petit rêve du moment c est de refaire la déco de la chambre d amis . et moi de végétaliser les terrasses à l étage . réinstaller proprement la connexion internet . aromatiser les stores du petit salon . elles bousculaient leurs voix . ah , trouver un luminaire pour le dressing . faire une nouvelle photo de famille . changer de traiteur , de fille au pair , de femme de ménage . monter les vingt heures de films réalisés depuis la naissance des enfants , ce qu on peut faire comme film et photos , quand ils sont bébés . oh , acheter des grands vins de l année de leur naissance , à déboucher pour les dix huit ans . faire accorder le piano . se lancer dans l écriture d un roman . oh moi aussi , j ai essayé les nouvelles , mais il paraît que ça ne se vend pas très bien , et la poésie n en parlons pas . vous savez , j aurais tant à raconter . acheter un carnet moleskine . j ai pensé à mon poète , et je me suis demandé comment on pouvait écrire sans marcher , sans regarder au delà des fenêtres , sans respirer plus loin que le parfum artificiel des stores , sans être au delà de ces choses , en deça , au dehors , au dedans . comment écrire en pensant à la marque du carnet , en léchant les vitrines . j ai regardé maman si mal habillée . j ai vu que la bonne femme aux yeux durs aussi l examinait . elle a vu que je la voyais . on s est regardées et je me suis sentie si mal à l aise que j ai poussé maman dans le salon dont les portes fenêtres ouvertes laissaient aller et venir un vent tiède et saturé de l odeur des raisins pourris oubliés par la vendange . maman n a pas pu me gronder , tout de suite on nous a vus , accueillis , encouragés à je ne sais quoi , parler , boire , manger . les conversations sont retournées là où elles en étaient . on nous a oubliés un moment , jusqu à ce que maman se fasse remarquer en demandant où était la maîtresse de maison . celui qui devait être le mari était très gêné , sa femme , expliquait il , manquait à tous ses devoirs . elle était alitée à cause d un étrange mal à l oreille . j ai bien compris que manquer à tous ses devoirs n avait rien à voir avec un problème scolaire mais familial , domestique dirait mamie . le mari a précisé que sa femme avait en réalité une bête dans l oreille , et que rien n y faisait , alors si nous avions une fourcole à lui prêter , il était preneur . sa plaisanterie m a paru méprisante envers nous , mais je n ai rien répondu , pour ne pas faire manquer maman , papa et tonton . j étais très mal à l aise . presque dans un malaise , et mon ventre à nouveau me tiraillait , se fronçait , je me demandais comment je ferais si mes règles venaient , et pourquoi les contractions du ventre c était ça , faire des plis avec la chair comme mamie avec le tissu quand elle me fabrique une jupe . elle rabat les lignes de tergal les unes sur les autres , elle les attache avec des épingles qu elle tient dans sa bouche et ça me fait pareil . les épingles traversent l ébauche de jupe et entrent en surface dans ma peau . une douleur se replie sur l autre , le ventre se serre , et les aiguilles m envoient des larmes du côté droit du ventre jusqu aux yeux . mais je ne dois pas pleurer . tout le monde me regarde . ils trinquent . les verres font un bruit si froid que je grimace . maman me dit de sourire . ils trinquent à mon année de cm . ils m autorisent à boire quelques gouttes de champagne . je n aime pas ça . j essaie de me rappeler la liste des femmes , et de m en faire une autre pour passer le temps et la douleur de mon ventre . la liste de mes rêves à moi . l éther , la pince j ai très peur . je suis dans une chambre parce qu il est tard et que je suis censée dormir à cet âge , à cette heure . je ne sais pas de quoi j ai peur . tonton claude m a surveillée toute la soirée . chaque seconde , chaque position , chaque mètre de l espace où je me tenais . il m a surveillée et n a pas quitté des yeux la nana du service . il me regardait , il la regardait . j avais peur . je ne sais pas de quoi . et tous , tous sauf elle , faisaient semblant d être ailleurs . j ai peur encore . j ai compris qu il y a tonton , cette femme et moi . on est seuls même si les autres sont là . elle me fait peur , c est elle qui me fait peur . je ne sais pas pourquoi . quand maman m a dit d aller me coucher , j ai demandé à tonton de m accompagner . la domestique nous a conduits jusqu à la chambre d amis . c est une chambre trop classe , comme toute la maison d ailleurs . je crois qu on est dans une maison de riches . tellement que tout à l heure , j avais honte de mes parents , j avais honte pour mes parents , un peu à leur place . parce qu ils sont pas riches et que ça se voit . mais après , j ai eu honte d avoir honte de ça , je me suis trouvée vraiment bête . il y avait ces gens qui nous recevaient et tous les autres , fagotés comme à la télé et parlant fort de leur vie plate , et ressassant au milieu de leurs bavardages leurs souvenirs de cm . j ai pensé à ce que m a dit tonton . je me suis mêlée de la conversation comme papa m interdit toujours de faire et je leur ai dit que tout le monde n en avait pas de bons souvenirs , de cette année de cm . alors , ce sont eux , mes parents , qui ont eu honte de moi et maman toute rouge m a dit que c était l heure aller au lit . j ai mal au ventre . je me sens encore plus bête . et j ai peur . la domestique m a souhaité bonne nuit . papa est venu chercher tonton pour lui montrer je ne sais pas quoi . je l ai supplié de rester un peu , mais papa m a traitée de petite fille , et m a embrassée . j ai dû m endormir vite . un petit cri dans la pièce à côté m a réveillée . un petit cri très fort , je ne sais pas bien comment dire . une plainte brève mais tenue , tenace . petite au coin de mon sommeil , mais très intrusive . un petit cri par effraction dans ma nuit . j ai regardé l heure au réveil sur la table de nuit . il était heures . on est la nuit du changement d heure alors je ne sais pas s il était vraiment heures , ou si c est maintenant , heures . je ne sais pas si l heure gagnée n est pas plutôt une heure perdue , parce que , si à heures il est heures , où elle passe , l heure d avant ? où est elle passée ? et aussi , est ce qu elle est passée ? les minutes , les secondes , le temps , je me demande où il va . ce qu il se passe , entre heures et heures . s il se passe quelque chose à heures , est ce que cela se passe vraiment , est ce que ça a lieu , et après , où est passé ce qu il se passe , ça me tracasse un peu , les lieux des choses qui se passent pendant le changement d heure . tout de suite après le cri , j ai eu mal au ventre à nouveau , tellement que j ai cru avoir moi même poussé ce cri , j ai cru que c était le mien . mais non . je me suis levée et la douleur s est alourdie , elle est descendue . je ne l ai pas écoutée . je ne me suis pas écoutée . je voulais savoir pourquoi ce cri . j ai caressé le mur mitoyen de cette plainte jusqu à trouver l endroit où la voix qui l avait poussé était le plus palpable . parce qu elle était encore audible . c était près du sol alors tant mieux , j ai pu m asseoir , l oreille contre le mur . il était couvert de lambris de bois chaud . au moins ça c était apaisant . pas les mots que je pouvais entendre . j ai tout écouté . tout . la voix , les souffles , les râles , le bruit des corps . il y avait d autres voix autour de la voix propriétaire du cri . celle de la domestique était la plus désagréable . après , elle est venue me chercher . on est dans la cuisine . il n y a qu elle et moi dans la cuisine . on entend les bruits incompréhensibles des conversations dans le salon . à travers le bois chaud sa voix était sale . désagréable , et sale . elle disait calmez vous à la dame du cri . la dame du cri s agitait , je l entendais aux cassures dans son souffle . peu à peu , j ai pu compter les souffles et les voix . une dizaine , peut être plus . on aurait dit que la moitié des invités se tenait serrée dans cette pièce . la domestique a répété calmez vous , restez sur le lit , et j ai compris que cette pièce était une chambre . j ai tellement peur . je ne sais pas pourquoi . j ai tellement peur que j ai très envie de faire pipi . je n ose pas demander . à travers le bois chaud le souffle de la dame du cri s est accéléré . elle a dit j ai mal . des voix d hommes ont ri . je les écoutais en me demandant s ils avaient bien lieu , à cause du changement d heure . tous ces bruits de bois chaud dans mon oreille , qui se bousculaient autour de la dame du cri , je me demandais si j allais m en souvenir , quand l heure serait finie . elle me parle de trucs de filles , des règles , des garçons , elle me pose plein de questions . je me demande à nouveau quelle heure il est . je me demande si je vais avoir mal comme la dame du cri et si l on est encore dans l heure qui n existera plus . quelqu un rit fort à côté . encore un homme . à travers le bois chaud ils riaient en commentant la forme d une oreille . je crois qu ils avaient bu . quand leurs rires baissaient , on pouvait entendre leurs souffles asymétriques , et aussi le froissement des draps . ils commentaient les formes de l oreille de la dame du cri . je me suis alors souvenue de cette histoire de bête dans l oreille de la maîtresse de maison . c était elle , la dame du cri . celle qui manquait à tous ses devoirs . elle avait mal à l oreille , entre heures et heures , ça l avait fait crier . sans doute ils essayaient de sortir la bête , les hommes . elle me parle de papa et maman , de tonton . elle me dit que tonton claude était le seul . à travers le bois chaud j ai entendu les hommes dire attention tu l enfonces , fais gaffe , attends elle bouge encore , mais non elle est endormie , avec tout l éther que j ai mis , elle bouge je te dis , mais non c est impossible . elle ferme la porte de la cuisine . on entend presque plus rien . elle me dit , ça ne servira à rien de dire non , ils ne t entendront pas , ils ne t écouteront pas . à travers le bois chaud , le souffle de la dame du cri est redevenu un cri . elle a murmuré non , elle a dit non , elle a crié non , si fort que je me suis reculée du mur . elle me dit , ça ne servira à rien de raconter , ils ne t écouteront pas , ils ne te croiront pas . à travers le bois chaud je l ai entendue dire le mot pince comme un ordre , comme les chirurgiens à la télé . j ai bougé un peu à cause des fourmis qui me prenaient jusqu au ventre . j ai regardé le réveil . heures . je n avais plus trop mal . mais j étais vraiment engourdie par contre . j ai pensé à maman qui me dit souvent , engourdie va , au lieu de t es pas dégourdie . j ai pensé à ça . j ai souri . j ai changé de position . les rires des hommes recouvraient à nouveau les mots . ils étaient bordés par des déchirures , les déchirures des draps je crois . elle me porte jusqu à l évier , je me sens légère dans ses bras , mais ma poitrine est bruyante . elle pose mes fesses sur le rebord , ouvre le robinet . contre le bois chaud je me suis rendu compte que ma respiration , les battements de mon coeur , et tous les bruits de mon corps gênaient mon écoute . je me suis concentrée , j ai essayé de les retenir , mais c était trop difficile . elle descend ma culotte , et me dit que je peux faire pipi , si je veux , d abord . après ça ira mieux . à travers le bois chaud , les mots ont délogé les rires . ils se chassaient les uns les autres . ils disaient enfonce encore un peu . je sais de quoi ils parlaient . de la pince . ils disaient tire maintenant , tire la . ils parlaient de la bête . le non de la maîtresse de maison faiblissait . la domestique la secouait , la réveillait . elle a les doigts pleins de mes pertes blanches , mais elle ne les essuie pas , pour que j aie moins mal . à travers le bois chaud elle a ordonné aux hommes de mieux la tenir . elle va s évanouir sinon . ils ont répondu c est peut être mieux . je me demandais si papa et tonton obéissaient aux ordres . la porte s ouvre doucement , tonton entre . il s approche de nous . il porte une sorte de petit bagage rouge avec une croix blanche dessus , on dirait une trousse à pharmacie . il la pose près de l évier . il l ouvre . contre le bois chaud , mon corps faisait trop de bruit . les hommes des rires s essoufflaient . ils ont dit elle est dans les vapes , vas y . il y a eu comme un petit blanc du son dans le bois . pas tout à fait du silence , plutôt une sorte de trou dans le son . ils ont dit elle saigne . leurs souffles se chevauchaient , comme s ils se disputaient une place dans la chambre , sur le lit , et dans les espaces sonores du bois chaud où ils essayaient à tour de rôle de s épanouir , grossir , enfler . c était un peu dégoûtant . tonton me bâillonne avec une bande élastique , il me tient les bras , écarte encore mes cuisses . je sens une aiguille me déchirer . je m évanouis . lorsque je me réveille , je suis à nouveau dans le lit . j ai mal , surtout dans le ventre et le dos . je sens quelque chose entre mes jambes . je touche puis je regarde . c est une serviette pour les règles comme maman m a montré . elle est pleine et déborde sur les côtés de ma culotte . je ne comprends pas pourquoi j ai si mal dans le ventre , beaucoup plus qu à la magnanerie . les volets sont ouverts et je peux voir la nuit se déplacer doucement comme ma douleur , imperceptiblement . les étoiles changent aussi de place . le monde tourne , penche . je me sens pas bien , vraiment pas bien . j ai des vertiges comme mamie avec le loir . mais il n y a pas de loir dans les maisons des riches . maman entre et sourit en me voyant réveillée . elle tient un gant avec quelque chose de rectangulaire à l intérieur . elle me dit qu elle est fière de moi , que je suis une femme maintenant . je lui demande pourquoi elle les a laissés faire . elle reste un peu stupide , puis secoue la tête , calme toi , je sais que ça fait mal , mais tu vas devoir supporter ça tous les mois , pendant des années , alors prends sur toi , un peu , essaie de ne pas t écouter . rendors toi . dans la famille , on a toutes des règles abondantes , et douloureuses , hémorragiques même . on s habitue . elle m aide à changer de serviette . j entends à nouveau des restes sonores de la fête . si on écoute , ils ont l air bourrés . maman n a pas regardé les sutures , les fils transparents dans mes poils châtains et rougeâtres . elle a détourné les yeux . je voudrais qu elle voie . elle me dit il faut que tu dormes . essaie de t endormir ma chérie . elle se tourne vers le réveil . il est trois heures . elle me dit en souriant , attends tu vas voir , je vais te redonner une petite dose de sommeil . et elle change l heure malgré mes protestations . je lui parle de la trousse à pharmacie , de l aiguille , du fil d araignée . elle grimace en essayant de sourire pour me rassurer de quelque chose qui la dépasse . ah oui , mais comment tu sais ça . t as entendu ? je croyais que tu dormais . on a réussi à la lui sortir de l oreille . la bestiole . avec une pince et de l éther . enfin , on , cette fille , la dame qui servait . c est elle qui l a sortie . avec les hommes , dans la chambre à côté . tu les a entendus ? ils ont dû faire un peu de bruit . tu sais , ils sont un peu saouls . il a fallu la tenir . la forcer . elle disait non , elle ne voulait pas , mais il fallait bien . c était un drôle d insecte . je ne connais pas le nom . ah si , claude a dit que c était une sorte de chenille , avec un nom de tissu , un beau nom . elle a un peu saigné . mais pas grand chose . elle va mieux maintenant . flocon de laine , c est le nom de la chenille , une chenille à poils , des poils urticants . l intérieur de l oreille était tout enflammé . je sens quelque chose remuer dans mon sexe , se cogner contre la serviette propre . j ai l impression que c est mon sang . il pulse . ou quelque chose d autre , qui bat . comme les chenilles de ce matin juste avant la montée en cocon . je ne sens pas les fils , mais que ça tire oui . je me sens bien trop serrée aussi , là où mamie se pense . je pense au flocon de laine urticant . les vers à soie ont l abdomen si doux , je le sais , j en ai pris dans ma main quand le maître ne regardait pas . je me demande s ils m ont cousue de douceur , d invisibilité , en fil d araignée , peut être , c est pour ça , je ne les sens pas . mais ça me tire dans le sexe , ça j en suis sûre . et dans le ventre . à droite surtout . et jusqu aux seins . je me sens bizarre . j ai envie de vomir et en même temps les souvenirs de la visite excitent mes rêves , comme la licorne . maman soulève ma culotte et coince le gant rempli d une plaquette de glace . elle me borde . elle me dit que je dois avoir pris froid aussi , dans le courant d air du salon , ou peut être à la magnanerie , parce que je suis fiévreuse . elle replie la serviette sale sur elle même et la met dans un petit sac en plastique . elle m embrasse . je la supplie de rester . elle me dit qu elle doit retourner à la soirée . si tu veux , je t invente une histoire , avant , comme mamie quand tu étais petite . tu te rendormiras . il n y a pas si longtemps que ça , tu sais , y a quoi ? quatre ans ? tu te souviens , mamie te racontait des histoires de son invention , tu voulais toujours la même , celle de la licorne qui vient boire au bois , et elle devait la raconter de la même façon . c est pas facile , tu sais , quand c est pas écrit . mamie , elle avait pas intérêt à changer quoi que ce soit . elle essayait de les apprendre par coeur . si elle se trompait , tu lui disais : non , c est pas ça , recommence . je tiens ici à remercier jean françois lalfert , castanéiculteur à tignes , et daniel dumas , auteur de la fête de la châtaigne , éd . du mot passant , octobre , pour leurs précieux témoignages .