bryan perro porteur de masques série amos daragon i les intouchables prologue on trouve , dans les plus anciennes légendes de ce monde , l histoire des masques de puissance . ces masques , qui ont une valeur inestimable et sont porteurs de la magie sacrée des éléments , seraient donnés à des humains ayant beaucoup de coeur et d esprit . il existe quatre masques , celui de la terre , celui de l air , celui du feu et celui de l eau , et seize pierres de puissance qui servent à alimenter les masques d une puissante magie . dans l éternel combat entre le bien et le mal , entre le jour et la nuit , entre les dieux des mondes positifs et ceux des mondes négatifs , la tâche de ces élus serait de rétablir l équilibre de ces forces . amos daragon , fils d urban et de frilla daragon , fut choisi pour accomplir cette mission . dès sa naissance , son destin fut écrit , par la dame blanche , en lettres d or dans la grande histoire des héros éternels . celle ci , déesse suprême du monde , attendait patiemment le jour de sa révélation . . la baie des cavernes le royaume d omain était un endroit magnifique . on y trouvait une petite ville aux rues bien ordonnées , surplombées par un château de pierres sombres . de hautes montagnes aux sommets toujours enneigés encerclaient la cité . une large et longue rivière , qui prenait sa source dans les neiges éternelles , descendait les versants en cascades pour couler directement jusqu au centre de la ville , dans la vallée . il y avait , à omain , un petit port de pêcheurs rempli de frêles embarcations aux couleurs éclatantes . lorsque le silence de la nuit tombait sur le marché aux poissons , tous les citoyens s endormaient au son des vagues de l océan . chaque matin , c est en suivant la rivière que des dizaines de pêcheurs levaient la voile triangulaire de leur bateau de bois pour aller jeter lignes et filets dans l anse . les rues d omain étaient en terre battue . on s y promenait uniquement à pied et à dos d âne . tous les habitants de la ville étaient pauvres , à l exception du seigneur édonf qui habitait le château . celui ci régnait en maître sur ce coin de paradis et obligeait chaque famille à verser d énormes redevances pour la gestion du royaume . tous les mois , à la pleine lune , la garde personnelle du seigneur descendait en ville afin d y encaisser l argent des impôts . si un citoyen était incapable de payer , il était immédiatement jeté dans une cage de fer pour être exposé aux regards de tous , en plein centre du marché . sans nourriture et sans eau , subissant le froid ou la chaleur et les moustiques , le malheureux pouvait rester là plusieurs jours , voire plusieurs semaines . les habitants de la ville savaient qu un séjour dans la cage se terminait souvent par la mort du prisonnier . aussi s efforçaient ils de régler scrupuleusement leurs redevances au seigneur . édonf était gros comme une baleine . avec ses yeux exorbités , sa grande bouche et sa peau pleine de boutons et toujours huileuse , il ressemblait à s y méprendre à un de ces énormes crapauds de mer qui envahissaient une fois par an , au printemps , le port d omain . en plus d être laid à faire peur , édonf avait , disait on , un cerveau de la taille d un têtard . au coin du feu , les aînés racontaient aux enfants les incroyables bêtises de leur seigneur . ces légendes , amplifiées par le temps et transformées par l habileté des conteurs , faisaient les délices des petits et des grands . ainsi , à omain , tout le monde connaissait l histoire de yack le troubadour qui , de passage dans la ville pour y présenter des spectacles avec sa troupe de saltimbanques , s était fait passer auprès d édonf pour un célèbre docteur . pendant près d un mois , yack avait fait avaler au seigneur de la crotte de mouton enrobée de sucre afin de guérir sa mémoire défaillante . depuis , on racontait qu édonf avait complètement retrouvé ses facultés et n oublierait jamais le faux docteur ni , surtout , le goût de la crotte de mouton . voilà pourquoi les vieux conteurs d omain disaient aux gamins que ceux d entre eux qui oubliaient trop souvent d obéir à leurs parents devraient goûter , un jour , au médicament de yack . après avoir écouté ce récit , les enfants de la contrée avaient toujours une excellente mémoire . c est dans ce royaume qu amos daragon avait vu le jour . son père et sa mère étaient des artisans qui avaient passé de longues années à voyager de pays en pays , à la recherche d un coin idéal pour s établir . lorsqu ils avaient découvert le magnifique royaume d omain , ils avaient décidé de s y installer avec la certitude qu ils y demeureraient jusqu à la fin de leurs jours . ces braves gens avaient cependant commis une grave erreur en construisant une petite chaumière à l orée de la forêt , non loin de la cité , sur les terres mêmes du seigneur édonf , sans son autorisation . lorsque celui ci avait appris la nouvelle , il avait envoyé ses hommes leur rendre visite avec l ordre de les soumettre au supplice de la cage et de brûler leur maison . en échange de leur vie et des arbres qu ils avaient coupés pour construire les murs de leur maisonnette , urban daragon avait proposé au seigneur de travailler gratuitement pour lui et de s acquitter ainsi de sa dette . édonf avait accepté . douze années déjà s étaient écoulées depuis ce funeste jour , et le père d amos payait toujours , à la sueur de son front , son erreur passée . après tout ce temps au service du seigneur , urban faisait pitié à voir . il avait beaucoup maigri et dépérissait à vue d oeil . édonf le traitait comme un esclave et lui en demandait toujours davantage . les dernières années avaient été particulièrement éprouvantes pour urban , car son maître s était mis à lui donner des coups de bâton pour le forcer à travailler plus vite . le seigneur d omain prenait un grand plaisir à battre urban et celui ci , prisonnier de sa dette , n avait pas d autre choix que de subir sa tyrannie . tous les jours , c est la tête basse et les membres meurtris que le père d amos rentrait à la maison . étant donné qu il n avait pas assez d argent pour fuir le royaume ni assez de force pour affronter édonf et s en affranchir , tous les matins urban quittait le foyer en larmes et revenait ensanglanté tous les soirs . la famille daragon était certainement la plus pauvre du village et sa chaumière , la plus petite d entre toutes . les murs étaient faits de troncs d arbres dégrossis à la hache et couchés les uns sur les autres . pour conserver la chaleur du foyer , urban daragon avait calfeutré avec de la tourbe et du foin les petites ouvertures laissées par les irrégularités du bois . le toit de paille avait une excellente imperméabilité , et la grosse cheminée de pierre , énorme en comparaison de la taille de la maison , semblait être le seul élément de la construction qui fut véritablement solide . un petit jardin fleuri , peu ensoleillé à cause des arbres immenses qui l entouraient , et un minuscule bâtiment ressemblant vaguement à une grange complétaient le tableau . la chaumière par elle même était toute petite . une table de bois , trois chaises et un lit superposé en constituaient l unique mobilier . la cheminée occupait la presque totalité du mur est . une marmite était toujours suspendue au dessus du feu à l aide d une crémaillère . vivre en ces lieux était pour la famille daragon une lutte permanente contre la chaleur ou le froid , mais aussi contre la faim et la pauvreté . obligé depuis son plus jeune âge à se débrouiller avec les moyens du bord , amos avait acquis de nombreux talents . il chassait le faisan et le lièvre dans la forêt , péchait avec une canne de fortune dans la rivière et ramassait des coquillages et des crustacés sur la côte océane . grâce à lui , la famille réussissait à survivre tant bien que mal , même si certains jours il n y avait pas grand chose sur la table . au fil du temps , amos avait mis au point une technique presque infaillible pour capturer les oiseaux sauvages comestibles . au bout d une longue perche en forme de y , il laissait glisser une corde dont l extrémité était dotée d un noeud coulant . il lui suffisait de repérer une perdrix , par exemple , de demeurer à bonne distance de sa proie et d avancer doucement le bout de sa perche muni du noeud vers l animal . sans bruit , amos passait rapidement le piège autour du cou de l oiseau et tirait aussitôt sur la corde . il ramenait souvent , de cette façon , le dîner de la famille . le jeune garçon avait appris à écouter la nature , à se fondre dans les fougères et à marcher dans les bois sans que personne n entende le moindre bruit . il connaissait les arbres , les meilleurs endroits pour trouver des petits fruits sauvages et pistait , à l âge de douze ans , toutes les bêtes de la forêt . quelquefois , pendant la saison froide , il parvenait même à repérer des truffes , ces délicieux champignons souterrains qui poussent au pied des chênes . la forêt n avait plus aucun secret pour lui . mais amos était profondément malheureux . tous les jours , il voyait son père souffrir et sa mère sombrer peu à peu dans une résignation malsaine . ses parents , continuellement sans le sou , se disputaient souvent . le couple s était enlisé dans la misère du quotidien et n avait même plus l espoir de s en sortir . plus jeunes , urban et frilla faisaient sans cesse des projets de voyages , voulant à tout prix préserver leur bonheur et leur liberté . leurs yeux autrefois pétillants ne reflétaient plus maintenant que tristesse et fatigue . amos rêvait tous les soirs qu il sauvait ses parents en leur donnant une meilleure vie . urban et frilla étant trop pauvres pour l envoyer à l école , le jeune garçon rêvait aussi d un tuteur capable de mieux lui faire comprendre le monde , de répondre à ses questions et de lui conseiller des lectures . toutes les nuits , amos daragon s endormait dans l espoir que la journée suivante lui apporterait une nouvelle vie . par une splendide matinée d été , amos se rendit sur la côte pour ramasser des moules ou encore débusquer quelques crabes . il suivit son trajet habituel , mais sans grand succès . sa maigre récolte , contenue dans un de ses deux seaux en bois , ne suffirait pas à nourrir trois personnes . bon ! se dit il , pour l instant , je pense avoir épuisé toutes les ressources de cette partie de la côte . il est encore tôt et le soleil brille ! je vais voir ce que je peux trouver plus loin , sur un autre rivage . amos songea d abord à se diriger vers le nord , un endroit qu il connaissait peu , mais soudain il pensa à la baie des cavernes . celle ci se situait à une bonne distance de l endroit où il se trouvait , en direction du sud , mais , pour y être allé plusieurs fois , le garçon savait qu en ne traînant pas trop sur place et en accélérant le pas sur le chemin du retour , il serait rentré chez lui avant la fin de l après midi comme il l avait promis à son père . la baie des cavernes était un endroit où les vagues , au fil du temps et au gré des marées , avaient érodé la pierre pour y creuser des grottes , des bassins et d impressionnantes sculptures . amos avait découvert ce coin par hasard et en revenait toujours avec une grande quantité de crabes et de moules , mais la grande distance à parcourir pour l atteindre l empêchait de s y rendre plus régulièrement . avec un grand récipient plein à ras bords dans chaque main , le retour à la chaumière n était jamais chose aisée . après deux heures de marche , le jeune garçon arriva enfin à la baie des cavernes . épuisé , il s assit sur la plage de galets et contempla le spectacle de la nature . la marée était basse et les immenses sculptures taillées par l océan trônaient sur la baie comme des géants pétrifiés . partout sur la falaise , amos pouvait apercevoir des trous béants , creusés par des milliers d années de marées , de vagues et de tempêtes . le vent frais du large caressait sa peau brune et son nez brûlé par le soleil , déjà haut dans le ciel . allez , amos , au travail maintenant ! se dit il . rapidement , il remplit de crabes ses deux seaux . il y en avait des dizaines d autres sur la plage qui s étaient fait surprendre par la marée descendante et qui cherchaient maintenant à regagner l eau salée . alors que le jeune pêcheur passait devant l entrée d une grotte , plus large et plus haute que les autres , son attention fut attirée par un gros corbeau noir , mort sur la grève . amos leva les yeux vers le ciel et vit une bonne vingtaine de ces oiseaux voler en décrivant des cercles au dessus de la falaise . ces oiseaux volent ainsi en attendant la mort prochaine d un autre animal , pensa t il . ils se nourriront des restes du cadavre . il s agit peut être d un gros poisson ou d une baleine échouée près d ici . ce corbeau ci , lui , n a pas eu de chance . il s est certainement brisé le cou sur la roche . regardant attentivement autour de lui à la recherche d une bête agonisante , amos vit , un peu plus loin dans l entrée de la grotte , trois autres corbeaux , ceux là bien vivants . leurs yeux fixaient le fond de la caverne , comme s ils essayaient de distinguer quelque chose dans le ventre de la paroi rocheuse . alors qu amos s approchait d eux pour tenter de trouver une explication à ce mystère , un cri d une incroyable puissance se fit entendre . prenant sa source tout au fond de la caverne , cet épouvantable son paralysa les oiseaux qui tombèrent aussitôt raides morts . amos fut lui même renversé par la force de ce cri . il s écroula exactement comme s il avait reçu un violent coup de poing . il avait instinctivement placé ses mains sur ses oreilles . par terre , en position foetale , son coeur battait à tout rompre . ses jambes refusaient de bouger . jamais auparavant il n avait entendu une telle chose . ce cri semblait à la fois humain et animal , poussé par des cordes vocales extraordinairement puissantes . une voix charmante de femme , aux accents mélodiques et doux , sortit amos de sa torpeur . on aurait dit qu une lyre , profondément enfouie dans la grotte , s était mise soudain à jouer . n aie pas peur , jeune homme , je ne suis pas l ennemie des humains . amos leva la tête et se remit sur ses pieds . la voix poursuivit : je suis dans la grotte , viens vite , je t attends . je ne te ferai pas de mal . je crie pour chasser les oiseaux . le garçon s approcha lentement de la cavité . la femme parlait toujours et ses mots tintaient aux oreilles d amos comme une symphonie de clochettes . ne crains rien . je me méfie des oiseaux car ils sont fouineurs et grossiers . ce sont des espions et ils aiment beaucoup trop manger du poisson pour que je leur fasse confiance . quand tu me verras , tu comprendras ce que je veux dire . je te répète que je ne fais pas de mal aux hommes . maintenant , viens vite , mon temps est compté . dans l obscurité , en se dirigeant à tâtons vers l endroit d où provenait la voix , amos pénétrait plus profondément dans la grotte . tout à coup , une douce lumière bleue enveloppa le sol et les parois rugueuses des murs . de petites flaques d eau brillaient . toute l humidité de la caverne scintillait . c était magnifique . chacune des gouttes avait sa propre teinte de bleu . cette lumière envahissait l intérieur de la grotte en donnant à amos l impression d avancer sur un fluide en mouvement . puis la voix reprit : c est beau , n est ce pas ? ceci est la lumière de mon peuple . chez moi , tout le monde peut , par sa seule volonté , faire jaillir la lumière de l eau salée . retourne toi , je suis ici , tout près . en apercevant la créature , amos dut prendre son courage à deux mains pour ne pas s enfuir . devant ses yeux , couchée par terre dans une petite nappe d eau , se trouvait une authentique sirène . ses longs cheveux avaient la couleur pâle du reflet d un coucher de soleil sur l océan . fortement musclée , elle portait sur son torse une armure de coquillages ressemblant aux cottes de mailles utilisées par les hommes de guerre . entre l armure et la peau de la sirène , amos crut voir un vêtement tissé d algues . ses ongles étaient longs et pointus . une énorme queue de poisson , massive et large , terminait son impressionnante silhouette . près d elle était posée une arme . c était un trident en ivoire , probablement sculpté dans une corne de narval et orné de coraux rouge pâle . la sirène dit en souriant : je vois la peur dans tes yeux . ne sois pas effrayé . je sais que les créatures de ma race ont mauvaise réputation chez les humains . vos légendes racontent que nous , les sirènes , aimons charmer les marins pour ensuite les entraîner au fond des mers . tu dois savoir que c est faux . ce sont les merriens qui agissent ainsi . ces créatures ressemblent physiquement aux sirènes , mais elles sont d une laideur repoussante . les merriens utilisent leur voix pour envoûter les hommes et les attirer dans des pièges mortels . ils dévorent ensuite leurs victimes , pillent les cargaisons et font naître des tempêtes où sombrent les navires pour s en faire des demeures dans les profondeurs de l océan . amos remarqua , pendant que la sirène parlait , de larges entailles dans son armure . il l interrompit pour demander : vous êtes blessée ? je peux sûrement vous aider , laissez moi aller dans la forêt , je connais des plantes qui pourraient vous guérir . la sirène sourit tendrement . tu es gentil , jeune homme . malheureusement , je suis condamnée à mourir très prochainement . au cours d un affrontement avec les mer riens , mes organes ont été gravement touchés et la plaie est très profonde . chez moi , sous les flots de l océan , la guerre contre ces êtres maléfiques fait rage depuis quelques jours . maintenant , prends cette pierre blanche et dès que tu le pourras , rends toi chez gwenfadrille dans le bois de tarkasis . tu diras à la reine que son amie crivannia , princesse des eaux , est morte et que son royaume est tombé aux mains de ses ennemis . dis lui aussi que je t ai choisi comme porteur de masques . elle comprendra et agira en conséquence . jure moi , sur ta vie , que tu accompliras cette mission . sans réfléchir , amos jura sur sa vie . sauve toi vite . cours et bouche toi les oreilles . une princesse des eaux qui meurt quitte ce monde avec fracas . allez , va . que la force des éléments accompagne chacun de tes pas ! prends aussi le trident , il te sera utile . le jeune garçon sortit rapidement de la grotte . au moment où il se couvrait les oreilles de ses deux mains , il entendit un bruit sourd et macabre . un chant langoureux , chargé de souffrance et de mélancolie , retentit dans toute la baie et fit vibrer la terre autour de lui . des pierres commencèrent à tomber çà et là , puis , dans un vacarme terrifiant , la caverne où se trouvait la sirène s écroula violemment . lorsque tout fut terminé , un silence profond envahit les lieux . comme il remontait la falaise , le trident d ivoire sous un bras et un seau rempli de crabes dans chaque main , amos se retourna pour contempler l endroit une dernière fois . instinctivement , il savait que plus jamais il ne reverrait la baie des cavernes . sous ses yeux , des centaines de sirènes , la tête hors de l eau , observaient de loin le tombeau de la princesse . c est à quelques lieues de là , alors qu il marchait vers sa demeure , qu amos entendit un chant funéraire porté par le vent . un choeur de sirènes rendait un dernier hommage à la souveraine crivannia . . le seigneur édonf , la soupe aux pierres et les chevaux amos arriva chez lui en fin d après midi . à sa grande surprise , il vit que le seigneur édonf était là , accompagné de deux gardes . devant la chaumière , les parents d amos , tête basse en signe de soumission , écoutaient les paroles injurieuses du seigneur . le gros bonhomme , rouge de colère , menaçait de brûler la maison . il reprochait au couple d avoir cultivé des terres sans son autorisation et de chasser dans son domaine sans vergogne . en plus , la famille possédait un âne que le seigneur disait être sien . on lui avait , apparemment , dérobé cette bête dans l enceinte même de son château . sur ce point , le seigneur édonf ne se trompait pas . au cours d une brève visite nocturne au château , amos avait enlevé l animal pour lui épargner les mauvais traitements qui lui étaient infligés . il avait ensuite raconté à ses parents que l âne , perdu dans les bois , l avait suivi jusqu à la chaumière . évidemment , il s était bien gardé d avouer son crime . édonf réclamait maintenant une grosse somme d argent pour oublier l affaire , et les parents d amos , incapables bien sûr de payer , ne savaient plus quoi dire ni quoi faire . complètement affolé , amos entra discrètement dans la chaumière . il ne supportait plus de voir ses parents ainsi humiliés . les choses devaient changer pour lui et sa famille , et c était à lui de faire quelque chose . s il n agissait pas maintenant , il ne le ferait jamais . mais quoi faire ? comment fuir ce royaume qui était devenu pour eux un enfer ? il regarda autour de lui dans l espoir de trouver une idée , une ruse qui lui permettrait d en finir une fois pour toutes avec édonf . en attendant son retour , sa mère avait mis de l eau à bouillir dans la marmite , au dessus du feu . frilla daragon avait prévu de faire une soupe avec ce qu allait rapporter son fils . une idée surgit alors dans l esprit d amos . il devait jouer le tout pour le tout . prenant son courage à deux mains , il se décida à agir . pour ne pas se brûler , le garçon s enveloppa la main avec un chiffon épais et saisit l anse du gros chaudron . sans se faire remarquer , il alla dans le jardin , non loin d édonf et de ses hommes . il déposa la marmite par terre , prit le bout d une branche morte dans sa main et commença un étrange rituel . en dansant , il frappait les parois de la marmite avec son bâton et répétait après chaque coup : bouille , ma soupe ! bouille ! dans sa colère , édonf ne fit pas immédiatement attention à son manège . ce n est qu au septième ou huitième bouille , ma soupe ! bouille ! que le seigneur arrêta de fulminer pour regarder ce que faisait le jeune garçon . qu est ce que tu fabriques , petit sot ? lui demanda t il . je fais bouillir de l eau pour le dîner , mon bon seigneur . nous ferons de la soupe aux pierres ! répondit amos , passablement fier de lui . perplexe , le seigneur regarda les parents du garçon qui se contentèrent de sourire . ceux ci , connaissant la vivacité d esprit de leur fils , savaient qu il mijotait autre chose que de la soupe . édonf poursuivit : et par quel miracle peut on arriver à préparer une soupe avec des pierres ? amos venait de prendre un gros poisson à son hameçon et il ne le laisserait pas s échapper . sa ruse semblait fonctionner à merveille . c est très simple , cher seigneur . avec ce bâton magique , je fais bouillir l eau de la marmite jusqu à ce qu elle soit assez chaude pour dissoudre de la roche . en laissant , par la suite , refroidir le mélange , on obtient un excellent velouté de pierres . mes parents et moi ne mangeons que cela depuis des années . édonf éclata d un rire sonore et gras . il releva une manche de sa chemise et , d un mouvement rapide , plongea sa main dans l eau pour en vérifier la température . lorsqu il sentit la brûlure que la chaleur intense du liquide provoqua , sa figure devint livide et il retira l extrémité de son membre en criant de douleur . l eau était effectivement bouillante . la main rouge comme un homard , le seigneur dansait sur place en maudissant tous les dieux du ciel . ses pieds frappaient violemment la terre . il hurlait : vite ! vite ! de l eau froide ! vite ! de l eau glacée ! un des gardes d édonf , qui se trouvait dans la petite grange pour en effectuer l inspection , accourut vers son maître afin de le secourir . sans hésiter , il saisit son bras et , croyant le soulager , replongea sa main dans la marmite . les larmes aux yeux , édonf s écria : lâche ma main , idiot ! lâche ma main ou je te ferai pendre ! sans comprendre pourquoi il se faisait ainsi injurier , le pauvre homme eut droit en prime à une solide raclée de la part de son maître . à grands coups de pied dans le derrière , celui ci lui fit mordre la poussière . les parents d amos essayaient tant bien que mal de se retenir de rire . avec des feuilles de différentes plantes , amos confectionna une compresse au seigneur . celui ci , épuisé par l aventure , se calma enfin . la voix éteinte , il dit : je veux ce bâton qui fait bouillir l eau . donnez moi ce bâton et je vous permettrai de cultiver les terres que vous voulez et de chasser dans mon domaine . je vous laisse même l âne ! amos prit un air grave . son coeur battait à tout rompre , tellement il avait peur qu édonf ne se rende compte qu il était en train de se faire avoir , mais il n en laissa rien paraître . il se devait maintenant de mener habilement la discussion . malheureusement , mon seigneur , cet objet magique appartient à ma famille depuis des générations . c est notre bien le plus précieux et mes parents n ont pas les moyens de s en séparer . faites comme si vous n aviez jamais vu ce bâton . brûlez la maison , nous partirons vivre ailleurs , loin de votre royaume . le visage crispé par la douleur , édonf se redressa et sortit de sa bourse dix pièces d or . voici ce que je t offre pour ton bâton magique . si tu refuses cet argent , je prends quand même le bâton et j ordonnerai aussi qu on brûle votre chaumière . c est à toi de choisir ! décide toi vite , garçon , ma patience a des limites et je t avoue qu elles sont presque atteintes ! la tête basse , amos tendit l objet au seigneur . que votre volonté soit faite , mais sachez que c est le coeur lourd que j accepte cet argent . surtout , mon seigneur , n oubliez pas de danser autour de la marmite en répétant la formule bouille , ma soupe ! bouille ! pour que l eau atteigne son point d ébullition . édonf jeta les pièces d or par terre et , en saisissant le bâton , il déclara solennellement avant de monter en selle : je m en souviendrai , je ne suis pas idiot . les gardes grimpèrent à leur tour sur leur monture , et les trois hommes disparurent bien vite . par la ruse , amos venait de gagner l argent nécessaire pour se rendre au bois de tarkasis comme il l avait promis à crivannia , la princesse des eaux . sachant très bien que le seigneur n allait pas tarder à découvrir la supercherie et qu il reviendrait aussitôt , amos trouva une nouvelle ruse . il fît avaler à l âne huit des dix pièces d or après les avoir enrobées de foin et d une herbe laxative qui en faciliterait l expulsion par l animal . il raconta ensuite à ses parents son aventure à la baie des cavernes . pour prouver la véracité de son récit , il leur montra la pierre blanche et le trident que lui avait remis la sirène . urban et frilla comprirent immédiatement l importance de la mission qui avait été confiée à leur fils . ils en étaient fiers . ils l encouragèrent donc à se rendre au bois de tarkasis pour porter le message de la princesse des eaux à la reine gwenfadrille . douze longues et difficiles années s étaient écoulées depuis que les daragon s étaient installés dans le royaume d édonf , et leur instinct de survie les mettait maintenant devant une évidence : ce pays n avait que misère et souffrance à leur offrir et il était grandement temps pour eux d en partir . étant donné que la famille ne possédait presque rien , les bagages furent vite prêts . amos dit alors à ses parents : allez à la clairière qui se trouve au pied de la montagne . je vous rejoindrai plus tard et j apporterai des chevaux . sans poser de questions , urban et frilla partirent aussitôt en direction du lieu de rendez vous fixé . les bras chargés de bagages , ils marchaient sans s inquiéter le moindrement pour leur fils qu ils laissaient derrière eux . amos était doté d une prodigieuse intelligence et il saurait se protéger contre la malveillance d édonf . le jeune garçon avait plus d un tour dans son sac et plus d un sac à utiliser pour piéger ses ennemis . amos attendit patiemment le retour du seigneur . il en profita pour faire ses adieux à la forêt qui l avait vu naître , à sa petite chaumière et à l âne dont il allait devoir se séparer . enfin , comme il l avait prévu , édonf ne tarda pas à réapparaître avec ses deux gardes . le seigneur hurlait à s en écorcher les cordes vocales : je te trancherai la tête , vaurien ! je vais t ouvrir le ventre , petit misérable ! je ne ferai qu une bouchée de toi , vermine ! calmement et sans qu édonf s en aperçoive , amos se rendit dans la petite grange . il saisit les oreilles de l animal et , le regardant droit dans les yeux , il ordonna : âne , donne moi de l or ! donne moi de l or ! édonf et ses gardes entrèrent d abord dans la chaumière . ils en firent le tour d un rapide coup d oeil . puis , alors qu ils se ruaient vers la grange , la voix de l enfant les arrêta dans leur course . approchons nous discrètement , dit édonf à ses gardes , nous le surprendrons . les trois hommes regardèrent à l intérieur du bâtiment en collant un oeil sur l un des nombreux interstices des planches . ils virent amos qui caressait les oreilles de l âne en répétant sans cesse la même phrase : donne de l or ! donne de l or ! soudain , ils virent l animal lever la queue et déféquer . sous leur regard incrédule , amos se plaça alors derrière la bête et sortit des excréments , une à une , exactement huit pièces d or . c est le moment que choisit édonf pour faire irruption dans la grange . il sortit son épée en menaçant le garçon : petit vaurien ! tu croyais m avoir avec ton faux bâton à faire bouillir l eau ? je me suis rendu ridicule devant toute ma cour , au château . tout à l heure , je ne pensais à rien d autre qu à te tuer , mais maintenant j ai une bien meilleure idée . je te prends cet âne . j avais déjà entendu dire , sans jamais vraiment y croire , que des poules magiques pouvaient pondre de l or . mais maintenant , je sais que certains ânes peuvent le faire ! amos se renfrogna et répondit d un ton sarcastique : prenez ma fortune , prenez mon âne et je souhaite que vous le fassiez galoper à vive allure vers votre château ! ainsi , son estomac se déréglera et il ne vous donnera plus que de la crotte ! le seigneur pouffa d un rire satisfait . tu te crois intelligent , petite vermine ? tu viens de me donner un indice précieux qui m évitera de commettre une grave erreur . gardes , sortez cet âne avec le plus grand soin ! nous le ramènerons à pied au château . laissons les chevaux ici , nous reviendrons les reprendre plus tard . je vous suivrai en marchant pour m assurer qu aucune maladresse ne mettra en péril ce bien trop précieux . et si la bête se soulage en chemin , j en profiterai pour ramasser toutes les pièces d or qu elle donnera . quant à toi , vaurien , tu peux garder ces huit pièces encore toutes chaudes ! avec les dix autres que je t ai déjà données pour le bâton à faire bouillir l eau , considère que je paie un bon prix pour cet âne . en reniflant , amos supplia édonf : non , s il vous plaît , mon bon seigneur , ne me faites pas cela , rendez moi l âne ! il est toute notre fortune , tout notre bien . tuez moi mais laissez l âne à mes parents . le seigneur le renversa d un coup de pied et , se penchant vers lui , il lui murmura : vous n avez qu à manger de la soupe aux pierres . c est bien ta spécialité , n est ce pas , petit idiot ? amos regarda édonf et ses deux gardes s éloigner lentement à pied avec le précieux animal . le gros homme chantait et riait . il exultait . fier d avoir si bien joué la comédie , le garçon grimpa quelques instants plus tard sur la monture du seigneur , y attacha les brides des deux autres chevaux et se rendit directement à la clairière au pied de la montagne , où l attendaient son père et sa mère . c est ainsi qu une nouvelle histoire se répandit dans le royaume d omain . les vieux racontaient toujours la légende de yack le troubadour , mais , désormais , les enfants voulaient aussi entendre le récit des ruses d amos daragon , ce garçon malin qui , un jour , avait échangé un banal bout de bois contre dix pièces d or et un âne commun contre trois superbes chevaux ! . bratel la grande les parents d amos avaient déjà entendu parler de la forêt de tarkasis . au cours de leurs précédents voyages , avant la naissance de leur fils , ils avaient eu vent des rumeurs qui couraient sur cet endroit . on disait que ceux qui osaient s aventurer dans cette forêt n en revenaient jamais . plusieurs légendes parlaient d une terrible puissance qui habitait au coeur des bois . urban daragon raconta à son fils qu un jour , alors qu il cherchait du travail dans la petite ville de berrion , il avait rencontré sur la place du marché un homme très âgé . le vieillard cherchait désespérément à retrouver sa jeunesse perdue . il arrêtait tous les passants et leur demandait : madame ! monsieur ! excusez moi ! on m a volé ma jeunesse ! j aimerais tant la retrouver ! aidez moi , s il vous plaît je vous en supplie . je n ai que onze ans ! hier encore , j étais un bel enfant plein de vie . je me suis réveillé ce matin et ma jeunesse avait disparu . aidez moi ! s il vous plaît , aidez moi certains riaient ; d autres ignoraient cet homme bizarre . personne ne le prenait au sérieux , urban daragon s était approché de lui et lui avait demandé ce qui lui était arrivé . le vieux bonhomme aux cheveux blancs et à la longue barbe de la même couleur lui avait répondu : j habitais près de la forêt de tarkasis , mes parents possédaient une chaumière à l orée du bois . mon père me répétait sans cesse de ne pas m aventurer dans ce lieu maudit . hier matin , j ai perdu mon chien et je me suis mis à sa recherche . alors que je regardais partout autour de la maison et plus loin , j ai entendu des aboiements dans la forêt . c était lui , j ai reconnu sa façon particulière d aboyer quand il a peur de quelque chose . j ai accouru vers mon compagnon sans même me soucier des recommandations de mes parents . je me rappelle avoir vu beaucoup de lumière . on aurait dit des petites tâches de soleil qui brillaient à travers les arbres . puis , venant de nulle part , une belle et douce musique s est mise à jouer et j ai soudainement eu envie de danser . je valsais avec les lumières , j étais heureux . j étais calme et serein . je ne sais pas combien de temps cela a duré , mais j ai dû danser très longtemps parce que je suis tombé endormi , tellement j étais fatigué . à mon réveil , aucune trace de mon chien . j avais cette longue barbe blanche et mes cheveux étaient devenus aussi tout blancs et avaient beaucoup poussé . en fait , tous les poils de mon corps étaient blancs . affolé , je suis revenu vers la maison pour me rendre compte qu elle avait disparu . tout comme mes parents . les lieux étaient complètement transformés et une route passait à l endroit où se trouvait auparavant le potager de mon père . en pleurs , j ai suivi cette route pour venir jusqu ici , à berrion . cette ville est à quelques minutes de tarkasis et , pourtant , je ne la connaissais pas . je n en avais même jamais entendu parler . c est comme si elle avait poussé d un coup , en une seule nuit . je ne comprends pas ce qui m arrive , mon bon monsieur . j ai onze ans ! on vient tout juste de célébrer mon anniversaire ! je vous assure que je ne suis pas un vieillard , je ne suis pas fou . s il vous plaît , aidez moi à retrouver ma jeunesse . aidez moi à retrouver mes parents , ma maison et mon chien . s il vous plaît , monsieur urban croyait ce pauvre homme , mais , bien conscient de ne rien pouvoir faire pour lui , il avait repris sa route , bouleversé par le récit qu il venait d entendre . la ville de berrion se trouvant très loin dans le nord du pays , les daragon se mirent en route dès le lever du soleil , le lendemain matin , après avoir dormi à la belle étoile dans la clairière . ils étaient prêts pour ce voyage qui allait durer un mois . ils avaient trois bons chevaux et dix pièces d or . dès qu il avait retrouvé ses parents , amos avait remis huit pièces à son père qui les avait soigneusement rangées dans sa bourse . quant aux deux autres pièces d or , le garçon les avait déjà dissimulées dans ses chaussures au cas où sa ruse avec l âne aurait mal tourné . édonf aurait pu se douter , en le voyant sortir les pièces des excréments de l animal , qu il s agissait d une supercherie . mais comme le seigneur était encore plus bête que l âne lui même , la famille daragon pouvait entreprendre un voyage entièrement financé par son ancien maître . ensemble , amos , urban et frilla quittèrent le royaume d omain en passant par le col des montagnes . en suivant la route qui montait vers le nord , ils traversèrent des plaines et des vallées , plusieurs villages très pauvres , des bois verdoyants et de charmantes petites fermes . le trajet fut long et difficile pour amos . il n avait pas l habitude de chevaucher ainsi , des journées entières , et , le soir venu , il s endormait complètement fourbu . en route , urban daragon et sa femme avaient acheté tout ce qu il fallait pour accomplir une telle randonnée . la famille disposait maintenant de provisions , d une tente , de bonnes couvertures et d une lampe à huile . jamais amos n avait vu son père aussi heureux et sa mère aussi belle . de jour en jour , le couple daragon renaissait . c était comme si , après être restés trop longtemps endormis pendant une très longue et très sombre nuit , les parents d amos rouvraient les yeux et s éveillaient à la vie . frilla tressait souvent les cheveux de son fils en une longue natte . ses mains étaient douces et ses soins attentionnés . urban riait beaucoup . ses rires profonds pénétraient l âme d amos qui , pour la première fois et malgré la fatigue , ressentait un bonheur qu il n avait jamais connu auparavant . amos jouait avec son père , se lavait dans l eau claire des petites rivières et mangeait toujours une excellente nourriture préparée par sa mère . il avait même reçu une armure de cuir noir , confectionnée par elle , et son père lui avait acheté une nouvelle boucle d oreille représentant une tête de loup . sur son beau cheval , le garçon avait fière allure . le trident de la sirène en bandoulière sur son dos , ses longs cheveux tressés et l armure bien ajustée , on aurait dit un jeune guerrier sorti d une légende ancienne . malgré toutes ces dépenses , la bourse d urban contenait encore six belles pièces . une fortune considérable vu la pauvreté qui régnait partout autour d eux . le soir , près du feu , urban racontait à amos sa vie , ses voyages et ses aventures . orphelin , il avait dû apprendre rapidement un métier pour survivre . il avait ensuite pris la route pour conquérir le monde , se plaisait il à dire en riant de sa naïveté . il avait malheureusement connu plus de déboires que de joies à ratisser les campagnes . le vent avait tourné , selon ses dires , le jour où il avait rencontré frilla . cette belle fille de dix huit ans , aux longs cheveux noirs et aux yeux noisette , bergère de métier , lui avait pris son coeur . ses parents l ayant promise en mariage à un autre homme , urban avait dû l enlever pour préserver leur amour réciproque . une bonne étoile était apparue dans la vie du jeune homme et , pendant huit ans , urban et frilla avaient vécu heureux , en toute liberté , marchant de village en village , d un royaume à l autre . puis il y avait eu ce bonheur encore plus grand de voir naître leur enfant . les douze années de misère qui avaient suivi , au royaume d omain , avait été une mauvaise expérience qu il fallait désormais oublier au plus vite . après deux semaines de voyage , la famille daragon rencontra sur sa route un chevalier . il avait une large épée , un bouclier arborant l image d un soleil rayonnant et une armure qui étincelait à la lumière du jour comme un miroir . halte ! cria l homme . déclinez immédiatement votre identité ou vous subirez les conséquences de votre silence . très cordialement , urban daragon se présenta et expliqua qu il se rendait avec sa famille à berrion , dans le nord du pays . lui et sa femme étaient des artisans voyageurs , ajouta t il , et ils avaient décidé de reprendre la route après avoir vécu , pendant de nombreuses années , dans le royaume d omain où leur excellent travail avait été maintes fois récompensé par le seigneur . cette précision dut satisfaire le chevalier qui acquiesça en hochant la tête , car il était plutôt rare de voir des artisans possédant de si beaux chevaux . bien entendu . urban s abstint bien d avouer les véritables raisons qui le conduisaient , avec sa femme et son fils , à berrion . est il vrai que le seigneur d omain est aussi stupide qu une mule ? demanda le chevalier en riant . vous insultez les mules en les comparant au seigneur édonf , répondit amos . ces animaux ont au moins l avantage d être vaillants au travail . un seul et unique chevalier de votre stature aurait tôt fait de s emparer de toutes les terres d omain , tellement l armée est à l image du seigneur édonf , c est à dire veule et paresseuse . votre fils a la langue bien pendue , mais il sait reconnaître la puissance de l épée lorsqu il la croise sur son chemin , fit le chevalier , visiblement très flatté du compliment . mes frères et moi sommes à la recherche de sorciers qui se terrent dans cette forêt , au bord de la route . nous savons qui ils sont et ils n ont certainement pas votre allure ni votre élégance . allez ! poursuivez votre route , voyageurs , et sachez que vous entrez dans le royaume des chevaliers de la lumière . notre capitale , bratel la grande , est à quelques lieues d ici seulement . aux portes de la ville , dites à la sentinelle que barthélémy c est mon nom vous a autorisé l accès à bratel la grande . ne tardez pas à entrer dans la capitale . quand la nuit tombe , il se passe des choses étranges à l extérieur de nos murs . que la lumière vous porte ! adieu , braves gens . la famille daragon salua poliment le chevalier et poursuivit son chemin en direction de la ville . avant d arriver à la capitale , amos et ses parents traversèrent deux petits villages qui se touchaient presque . un silence lourd et menaçant planait sur les lieux . dans les rues , autour des maisons , partout , on ne voyait que des statues de pierre . des hommes , des femmes et des enfants , le visage crispé par la peur , étaient pétrifiés sur place . amos descendit de son cheval et toucha le visage d un homme . il était lisse et dur , froid et sans vie . manifestement , c était le forgeron des lieux . le bras levé , un marteau à la main , il semblait vouloir frapper quelque chose devant lui . sa barbe , ses cheveux et ses vêtements étaient de pierre . plusieurs autres personnes paraissaient avoir été saisies dans leur fuite et gisaient , figées , sur le sol . dans une position d attaque , les chiens restaient désormais immobiles . quelque chose ou quelqu un s était introduit dans ces villages et avait ensorcelé leur population entière . dans l expression de toutes ces statues humaines , une émotion dominait largement : la terreur . sur le visage des habitants , petits ou grands , on ne décelait que frayeur et affolement . l effroi et la panique s étaient emparés de tous sans exception . cochons , poules , mulets et chats , tous les animaux avaient été aussi changés en pierre . soudain , un gros matou gris , visiblement très vieux , sortit de derrière une pile de billots de bois et s avança lentement vers les voyageurs . le museau relevé , la bête semblait renifler l odeur des nouveaux arrivants . amos s approcha de lui . il le prit dans ses bras et s aperçut aussitôt que l animal était aveugle . une explication s imposait alors d elle même . ce chat était l unique être vivant du village à avoir survécu à la malédiction et il était aveugle . c est donc en regardant l ennemi que les gens et les autres animaux s étaient lapidifiés . en fait , en y regardant de plus près , il était évident qu il n y avait pas qu un adversaire mais plusieurs . le sol était sillonné d innombrables pistes étranges . des empreintes de pieds triangulaires se terminant par trois longs orteils étaient clairement visibles un peu partout autour d eux . en examinant ces empreintes , amos remarqua qu une membrane reliait les doigts de pied . ces êtres se déplaçaient debout , sur deux jambes , et leurs extrémités étaient palmées comme des pattes de canard . urban ordonna à son fils de remonter sur son cheval . cet endroit ne lui disait rien qui vaille et le soleil se couchait rapidement . frilla garda sur elle le chat aveugle qu amos lui avait tendu , et la petite famille quitta l endroit maudît pour continuer son chemin vers la capitale du royaume . bratel la grande était une ville impressionnante . construite au centre d une plaine cultivée , elle était entourée de hautes et larges murailles en pierres grises qui en faisaient un lieu imprenable pour n importe quelle armée . une immense forêt s étendait autour des terres agricoles . du haut des tours d observation , les sentinelles pouvaient facilement voir s approcher un bataillon ennemi à une lieue à la ronde . les énormes portes de la ville étaient protégées par une imposante herse . cinq sentinelles , armures brillantes et boucliers arborant l image du soleil , arrêtèrent les voyageurs . urban daragon donna son nom et mentionna celui de barthélémy , exactement comme ce dernier le lui avait conseillé . les gardes semblèrent satisfaits et l un d eux déclara : comme les portes restent ouvertes dans la journée , par mesure de sécurité , nous ouvrons la herse seulement deux fois par jour , le matin au lever du jour , et le soir au coucher du soleil . les paysans qui cultivent les terres des alentours seront bientôt de retour . vous pourrez donc pénétrer dans la ville en même temps qu eux . le soleil ne va pas tarder à se coucher et , d ici une heure , ils seront tous revenus . l attente ne sera pas longue . reposez vous . nous avons à boire et à manger . allez vous servir , la nourriture est sur le gros rocher , là bas . bienvenue à bratel la grande , voyageurs ! et que la lumière vous porte ! la famille daragon , reconnaissante , remercia la sentinelle et se dirigea vers le rocher . amos prit une pomme et quelques châtaignes , et alla s asseoir près de la herse pour regarder la ville . il y avait là beaucoup d activité , les gens allaient et venaient d un pas rapide , des chevaliers patrouillaient dans les rues . on aurait dit que les habitants se préparaient pour une bataille . sur la place publique , non loin des portes que les daragon allaient bientôt franchir , des cendres de ce qui avait été un grand feu fumaient faiblement . amos demanda à l une des sentinelles pourquoi on avait allumé un si grand feu en plein jour . le garde sourit et lui dit : nous avons brûlé une sorcière ce matin . sur la route pour venir jusqu ici , tu as dû voir ce qui s est passé dans plusieurs villages des alentours , n est ce pas ? eh bien , yaune le purificateur , notre seigneur , pense qu il s agit d un maléfice de sorcier . nos hommes fouillent la forêt de fond en comble pour débusquer le coupable . tous ceux et celles qui exercent la magie d une quelconque façon se retrouvent sur le bûcher et sont brûlés vifs . depuis une semaine , nous avons déjà fait griller sept personnes , dont un couple d hommanimaux . amos demanda ce qu était un hommanimal . jamais il n avait entendu ce mot . ce sont des humains qui sont capables de se transformer en animal . quand j étais très jeune , les gens parlaient beaucoup des hommanimaux . maintenant , il s agit davantage d une légende que d une réalité . enfin , moi , je n y ai jamais cru et je doute que l homme et la femme qui sont morts possédaient de tels pouvoirs . notre roi doit être bien désemparé . personne ne sait vraiment ce qui se passe dans le royaume . tous les soirs , nous entendons des bruits effrayants qui viennent de la forêt . les habitants dorment mal . la peur s empare de tout le monde lorsque la nuit tombe . je ne sais plus quoi penser de tout cela bon , il est maintenant l heure d ouvrir la herse . au revoir , jeune homme , que la lumière te porte ! que la lumière vous porte aussi ! lui répondit amos . les paysans entrèrent dans bratel la grande , suivis de la famille daragon . urban , frilla et amos se mirent aussitôt à la recherche d un endroit où passer la nuit . ils trouvèrent une auberge appelée la tête de bouc . c était un endroit sombre et inquiétant . les murs étaient gris et sales . il y avait quelques tables , un long comptoir et plusieurs habitués qui discutaient ensemble . l atmosphère devint encore plus lourde lorsque les daragon pénétrèrent dans les lieux . ils s attablèrent dans le silence , sous le regard inquisiteur des clients . on les dévisageait , on les observait de la tête aux pieds . une bonne odeur de soupe chaude venait de la cuisine et c est en salivant qu amos se mit à table . les discussions reprirent sans que personne ne s occupe d eux . après quelques minutes , urban fit signe à l aubergiste . celui ci , derrière son comptoir , ne bougea pas . frilla essaya d attirer l attention du propriétaire en l interpellant : il y a une bonne odeur chez vous ! nous aimerions bien manger et dormir ici ce soir rien à faire . l homme continuait à discuter avec ses autres clients sans même leur accorder un regard . au moment où la famille décida enfin de se lever pour quitter les lieux , l aubergiste fît un clin d oeil à l assemblée et éleva la voix : un instant ! on ne part pas d ici sans payer ! urban répliqua aussitôt : nous n avons rien mangé et rien bu , monsieur . alors , pourquoi devrait on payer ? l aubergiste , l air content et le sourire narquois , poursuivit : sachez qu ici , on ne sert pas les étrangers . cependant , je vous vois respirer l odeur de ma soupe depuis un bon moment . vous avez donc consommé le fumet de ma préparation et vous devez payer pour cela . on n a pas idée de se régaler ainsi sans même me donner quelques pièces ! les autres clients riaient de bon coeur . ce boniment , l aubergiste l utilisait souvent pour extorquer de l argent aux innocents voyageurs . vous devez me payer ou vous irez directement en prison ! reprit l aubergiste . urban refusa d ouvrir sa bourse . trois hommes se levèrent de leur siège avec un bâton à la main et se dirigèrent vers la sortie pour la bloquer . toi , va me chercher un chevalier . nous avons un problème ici , lança l aubergiste à l un de ses amis . quelques minutes plus tard , ce dernier revint effectivement avec un chevalier . c était barthélémy . alors , que se passe t il encore ici ? demanda le chevalier , exaspéré , en entrant dans l auberge . ces gens veulent partir sans payer . ils ont respiré l odeur de ma soupe , et ces voleurs ne m offrent rien en compensation . je suis ici dans mon auberge et j ai le droit de vendre ce qui me plaît , même une odeur , n est ce pas , noble chevalier ? barthélémy avait tout de suite reconnu la famille daragon . embêté , il leur dit : vous êtes bien mal tombés , mes amis . cette auberge est sûrement la pire de toute bratel la grande . selon nos lois , cet homme a raison et il le sait parfaitement . il a le droit de vendre ce qui lui plaît , même l odeur d une soupe s il le désire . tous les voyageurs qui s arrêtent ici , à la tête de bouc , se font arnaquer de la sorte . l aubergiste utilise notre loi à son avantage . c est un escroc et je ne peux rien y faire . je dois m assurer que cet homme soit bel et bien payé pour l odeur de sa cuisine que vous avez respirée . il faut aussi savoir qu en cas de litige dans la capitale , ce sont les chevaliers qui se font juges et tranchent ce genre de question . laissez lui quelque chose et partez . je ne puis rien pour vous . très bien , soupira amos , nous paierons l aubergiste comme il se doit . un rire général se fit entendre dans l auberge . la ruse fonctionnait toujours à merveille et c est en jubilant que tous les clients assistaient à la scène . saisissant la bourse de son père , amos poursuivit : dans cette bourse , nous avons exactement six pièces d or . est ce suffisamment payé pour l odeur d une soupe que nous n avons même pas goûtée ? l aubergiste , ravi , se frotta les mains . mais oui , bien sûr , jeune homme ! ce sera parfait ! amos approcha la bourse de l oreille du gredin et fit tinter les pièces . comme nous avons respiré l odeur d une soupe que nous n avons pas mangée , dit il , eh bien , vous voilà payé avec le son des pièces que vous n empocherez jamais ! barthélémy éclata d un rire puissant . je crois bien que ce garçon vient , devant mes yeux , d acquitter sa dette et celle de ses parents ! l aubergiste demeura bouche bée . il était incapable de protester , humilié de s être fait avoir par un enfant . amos et ses parents , accompagnés de barthélémy , sortirent de l auberge en riant à gorge déployée pendant qu à l intérieur un profond silence avait remplacé les rires . . béorf comme leur nouvel ami barthélémy le leur avait suggéré , amos et ses parents s installèrent dans une jolie auberge , tenue par la mère du chevalier . ils étaient heureux de pouvoir enfin se reposer . le vieux matou aveugle qu ils avaient adopté se trouva vite un coin pour dormir tranquille . urban , lui , trouva par la même occasion du travail . le toit de l auberge était à refaire et , depuis la mort de son père , c était barthélémy qui s occupait des travaux d entretien . malgré beaucoup de bonne volonté , le chevalier n était pas très habile de ses mains et c est avec plaisir qu urban accepta d arranger ce qui avait été mal fait . en échange , il pouvait disposer , avec sa femme et son fils , d une grande chambre bien éclairée et confortable . ils seraient également nourris si frilla voulait bien donner un coup de main à la cuisine , ce à quoi elle consentit avec empressement . ces ententes furent conclues dès le lendemain de leur arrivée , et les daragon prirent rapidement possession de leur nouveau logis . l auberge avait pour nom le blason et l épée . à bratel la grande , c était l endroit de rencontre préféré des chevaliers . les soldats s y réunissaient pour trinquer ensemble , parler des dernières batailles ou jouer aux cartes . du lever du soleil jusqu à tard dans la nuit , il y avait toujours quelqu un pour raconter un fait d armes , pour se vanter de ses exploits ou simplement pour se distraire entre deux missions . les barbares du nord envahissaient fréquemment les terres du royaume , et les grandes batailles n étaient pas rares . le père de barthélémy , qui avait été un grand chevalier , était lui même mort au combat . ses exploits étaient encore souvent évoqués . il était toujours vivant dans la mémoire de ses compagnons d armes , et le récit de ses prouesses émouvait à tous coups la veuve . lorsqu ils étaient de passage à berrion , les chevaliers des royaumes voisins s arrêtaient toujours à l auberge le blason et l épée pour échanger les dernières nouvelles et vanter leur habileté à l épée . c était un lieu vivant , toujours grouillant de monde , où les rires et les histoires les plus farfelues se faisaient entendre à toutes heures du jour . l auberge était spacieuse , bien tenue et entourée de magnifiques rosiers . située à une bonne distance du centre de la ville , cette maison à deux étages en pierres rouge foncé avait fière allure . yaune le purificateur , seigneur de bratel la grande et maître des chevaliers de la lumière , s y rendait souvent , soit simplement pour se détendre , soit pour discuter avec ses hommes . pour un garçon curieux comme amos , cette auberge où on était toujours les premiers à être informés de ce qui se passait dans le royaume et les alentours était un endroit de rêve . les chevaliers parlaient souvent de la malédiction qui s était abattue sur plusieurs villages . personne n arrivait à expliquer ce qui avait pu transformer chacun de leurs habitants en statue de pierre et , par mesure de précaution , on avait fait évacuer les campagnes avoisinantes . les paysans qui étaient demeurés chez eux malgré les avertissements des chevaliers avaient , eux aussi , été victimes du terrible maléfice . en fait , quiconque passait la nuit à l extérieur des murs de la capitale se voyait frappé par ce sortilège . en ville , on parlait souvent d un bataillon qui , envoyé par un royaume voisin pour prêter main forte à bratel la grande , avait été retrouvé pétrifié dans la forêt . les détachements de cavalerie voyaient régulièrement des chouettes , des hiboux , des cerfs ou des loups changés en pierre . et tous ces cris venant des profondeurs des bois , qu on entendait toutes les nuits , ne faisaient rien pour rassurer qui que ce soit . des hurlements stridents qui glaçaient le sang de tous les habitants de la ville . des clameurs qui , chaque nuit , se rapprochaient un peu plus des fortifications de la capitale . les chevaliers devaient affronter un ennemi invisible , toujours caché dans les profondeurs des ténèbres . cette force adverse , tellement puissante qu elle semblait invincible , ne pouvait être constituée d un seul individu . tous ceux et celles qui avaient succombé aux pouvoirs dévastateurs de ces guerriers de la nuit étaient désormais incapables de dire un seul mot à leur sujet . on aurait voulu trouver des indices , avoir des précisions sur leur apparence physique , sur leurs intentions , mais les statues de pierre demeuraient muettes . tout comme les habitants de la ville , barthélémy et ses compagnons étaient inquiets , et yaune le purificateur semblait s égarer en brûlant de présumées sorcières et de faux magiciens . on ne savait que faire pour combattre ce mal obscur qui menaçait tous les êtres du royaume . une semaine s était écoulée depuis l arrivée d amos et de ses parents dans la capitale . même s ils étaient contents de leur sort , ceux ci trouvaient qu ils s étaient déjà attardés un peu trop longtemps à bratel la grande et avaient décidé de reprendre la route , d ici quelques jours , pour se rendre au bois de tarkasis . la ruse utilisée par amos à l auberge la tête de bouc avait rapidement fait le tour de tous les chevaliers de la ville . barthélémy avait pris un plaisir évident à raconter à ses compagnons comment le jeune garçon avait cloué le bec du commerçant malhonnête . amos était fréquemment salué par des inconnus qui le félicitaient d avoir remis l aubergiste véreux à sa place . l enfant faisait souvent de longues promenades dans la ville . il déambulait nonchalamment , en découvrant les petites rues et les minuscules boutiques d artisans . un grand marché avait lieu tous les matins , sur une place qui se trouvait au centre de la ville , juste en face de l immense demeure fortifiée de yaune le purificateur , c est là qu amos vit un garçon marcher à quatre pattes sous les étals de différents marchands . à peine un peu plus vieux que lui , il était gras comme un porcelet et avait des cheveux blonds très raides . malgré ses grosses fesses et ses bourrelets , il se déplaçait avec une prodigieuse agilité . rapide comme l éclair , sa main saisissait des fruits , des morceaux de viande , des saucissons et des miches de pain sans que personne ne s en aperçoive . une fois que son sac fut plein à craquer de provisions , le garçon quitta le marché . curieux , amos décida de le suivre discrètement . il remarqua alors avec surprise que le jeune voleur portait des favoris bien fournis . celui ci tourna au coin d une rue et se dirigea rapidement vers l un des murs fortifiés de la ville , situé loin de toutes habitations . arrivé au pied du mur , il regarda furtivement autour de lui et , tout à coup , il disparut ! amos n en croyait pas ses yeux . il s approcha prudemment de l endroit où s était arrêté le garçon et y découvrit un trou assez profond . le gros garçon n avait pu que sauter dedans , ce qui expliquait sa disparition soudaine . amos se glissa à son tour dans le trou et trouva , au fond , un long tunnel , creusé grossièrement , qui passait sous la muraille . il le suivit et ressortit de l autre côté , dans l herbe haute de la plaine . debout sur la pointe des pieds , amos regarda autour de lui pour tenter de repérer le garçon . il n eut qu une seconde pour apercevoir sa silhouette disparaître de nouveau au loin , à la lisière de la forêt . pourtant , il était impossible qu une personne de cette corpulence puisse se déplacer aussi promptement . en quelques minutes , ce garçon avait traversé la plaine aussi vite qu un homme sur un cheval galopant . c était d autant plus incroyable qu il portait toujours son énorme sac rempli de provisions ! en courant le plus vite possible , amos se rendit lui aussi à l orée de la forêt . par terre , sous le couvert des arbres , il remarqua d étranges empreintes . il y avait des traces de pieds , mais aussi de mains . le gros garçon se déplaçait il à quatre pattes également dans la forêt ? plus loin , les traces devenaient celles d un jeune ours . pour amos , il n y avait pas trente six solutions à cette énigme : il avait suivi un hommanimal . oui , le jeune voleur de provisions était un hommanimal ! cela seul pouvait expliquer sa grande agilité , sa force et sa rapidité . les jeunes ours sont des créatures vives et puissantes . cela expliquait aussi pourquoi l étrange fugitif avait tant de poils sur le visage . les hommanimaux n étaient donc pas que des créatures de légende ! il existait vraiment des humains capables de prendre une forme animale à volonté ! les hommes pourvus de ce prodigieux don ne devaient pas être nombreux . amos se rappela le couple d hommanimaux qu on avait brûlé sur la place publique de bratel la grande et en arriva à cette funeste conclusion : un enfant qui vole de la nourriture pour vivre n a probablement pas de parents pour subvenir à ses besoins . je ne vois qu une explication : les chevaliers de la lumière ont tué les parents de ce malheureux . ils les ont probablement vus se transformer en animal , en ours sans doute , et les ont brûlés sur le bûcher pour sorcellerie , croyant qu un humain qui est capable de se métamorphoser en bête peut aussi transformer un individu en statue . je dois absolument retrouver ce garçon pour lui parler . amos suivit la piste laissée par l hommanimal . le trident de la sirène en bandoulière , il s enfonça dans la forêt . après une heure de marche , il déboucha sur une petite clairière . les empreintes menaient à une charmante maisonnette toute ronde , construite en bois . tout autour de la maison , de nombreuses ruches avaient été installées . des milliers d abeilles virevoltaient un peu partout amos cria sur un ton aimable : il y a quelqu un ? répondez moi je ne suis pas ici en ennemi j ai suivi tes traces , jeune ours , et j aimerais beaucoup te parler ! rien . pas un son et , à l exception de celui des abeilles , pas un mouvement perceptible dans les alentours . avec précaution , le trident relevé , amos avança dans la clairière jusqu à la maison , remarquant avec étonnement que celle ci était dépourvue de fenêtres . il frappa à la porte . mon nom est amos daragon ! je désire parler à quelqu un ! comme il n y avait toujours pas de réponse , il poussa doucement le battant , jeta un regard circulaire dans la pièce et y pénétra lentement . une forte odeur de musc le saisit . l intérieur de cette maison sentait incontestablement la bête sauvage . amos vit , posée sur un tabouret , une petite bougie dont la flamme vacillait . au milieu de l unique pièce , un feu mourant fumait légèrement . la lumière du jour entrait par une ouverture pratiquée en plein centre du toit et par laquelle pouvait s échapper la fumée dégagée par la cheminée . sur une table basse en bois étaient posés un bout de pain et un pot de miel . à côté de la porte , tout près de lui , amos vit le gros sac de victuailles . c étaient bien celles qui avaient été volées au marché . tout à coup , dans un grand vacarme , la table fut traînée et projetée en l air . elle alla heurter le mur et retomba avec fracas sur le sol . aussitôt , un ours au pelage blond bondit sur amos en hurlant de rage et , d un seul coup de patte , il le poussa à l extérieur de la maison . en moins d une seconde , la bête était sur lui et l écrasait de tout son poids . comme l ours s apprêtait à lui lacérer le visage avec ses griffes tranchantes comme des lames de rasoir , amos mit la main sur son trident d ivoire et le pointa sur la gorge de l animal . chacun menaçant de tuer l autre , les deux combattants arrêtèrent de bouger . les abeilles , maintenant prêtes au combat , s étaient regroupées dans un nuage juste au dessus de la tête de l ours . amos comprit rapidement que l animal exerçait un pourvoir sur les insectes . la bête grognait des ordres à son armée volante . pour éviter le pire , il fallait maintenant essayer d entamer un dialogue . je ne te veux pas de mai . j aimerais te parler de tes parents . tu m écrases sous les yeux stupéfiés d amos , certaines parties du corps de l ours reprirent soudain leur aspect humain . sa tête était maintenant celle du gros garçon du marché . il avait cependant gardé de la bête d énormes dents pointues . son bras droit , encore levé et prêt à frapper , avait conservé la forme d une patte d ours , alors que son bras gauche , redevenu normal , plaquait solidement amos contre terre . le trident toujours sous la gorge , l hommanimal dit : je ne te fais pas confiance ! je t ai vu plusieurs fois avec les chevaliers . tu habites même dans une auberge qui appartient à l un d eux . je t ai remarqué bien avant que tu connaisses mon existence . tu es un espion et je vais te tuer . amos réfléchit un peu . puis il laissa tomber son arme . bon , alors si tu dois me tuer , fais le ! puisque tu me connais si bien , tu dois savoir que je ne suis pas de ce royaume et que je ne représente aucune menace pour toi . je te conseille ensuite de me manger rapidement . de cette façon , tu ne sauras jamais ce qui est arrivé à tes parents . d un signe , le jeune hommanimal ordonna aux abeilles de regagner leurs ruches . il se transforma alors complètement en humain . abandonnant toute agressivité , le gros garçon s assit par terre et se mit à pleurer doucement . je sais ce que les chevaliers ont fait à mes parents . ils croient que ce sont eux qui ont transformé tous les habitants des villages environnants en statues de pierre . je ne suis pas magicien , et ni mon père ni ma mère ne l étaient . je ne te ferai pas de mal . d ailleurs , j aimerais mieux que ce soit toi qui me tues . de cette façon , je serais libéré de ma peine . en se relevant , amos vit que son armure de cuir était déchirée . au niveau de la poitrine , quatre longues marques de griffes traversaient son vêtement . sans cette protection , il aurait pu être gravement blessé . tu es vraiment puissant ! comme tu connais déjà la triste nouvelle , je n ai pas à te l apprendre . je suis désolé pour toi . si je peux faire quelque chose , dis le moi . je serais heureux de t aider à te soulager de ce malheur . le gros garçon parut content . il sourit . toute méchanceté avait disparu de ses petits yeux noirs . ses grosses joues roses , ses favoris longs et blonds et son corps rond le rendaient profondément sympathique . n eût été ses favoris , ses épais sourcils qui se rejoignaient au dessus de son nez et les poils qui recouvraient la paume de ses mains , il aurait eu l air d un garçon tout à fait normal . c est bien la première fois que je vois un humain qui montre un peu d amabilité pour un hommanimal ! je m appelle béorf bromanson , il reste très peu de gens comme moi dans ce monde . j appartiens au peuple des hommes bêtes . des légendes racontent que les hommanimaux sont les premiers êtres qui ont habité cette planète . nous avions des rois et des royaumes magnifiques au coeur des grandes forêts . chaque famille était liée , dans l âme et dans le sang , à un animal . il y avait des hommes chiens , des hommes oiseaux et un grand nombre d autres créatures qui avaient la capacité de se transformer à volonté . moi , je suis de la branche des ours . malheureusement , les humains ne nous ont jamais fait confiance et ils ont tué beaucoup d entre nous . en vérité , je n ai jamais rencontré d autres hommanimaux que mes parents . mon père disait souvent que nous étions peut être la dernière famille de la branche des ours encore vivante sur cette terre . maintenant , je suis sans doute le dernier représentant de ma race . puisque béorf habitait dans la forêt , pensa amos , il savait peut être quelque chose sur cette mystérieuse force maléfique qui faisait tant de dégâts dans le royaume . aussi demanda t il à l hommanimal s il savait qui ou quoi transformait ainsi les villageois en statues de pierre . je le sais , je les ai vus ! répondit il . c est une longue histoire et je suis trop triste et fatigué pour te la raconter . viens me voir demain , je te dirai tout ce que je sais sur ces êtres horribles . les deux garçons se serrèrent chaleureusement la main et amos , satisfait de cette rencontre , promit de revenir le lendemain à la première heure . alors qu il s éloignait de la maison de béorf , amos entendit des chevaux galoper à vive allure . revenant sur ses pas , il vit un détachement d une dizaine de chevaliers de la lumière lancer un filet sur béorf . transformé en ours , l hommanimal se débattait pour sortir du piège . les abeilles attaquaient sauvagement les hommes en armure . l un des chevaliers assomma béorf pendant qu un autre mettait le feu à la demeure de bois . lorsque la bête fut inconsciente , les insectes abandonnèrent le combat pour retourner à leurs occupations . dans le filet , l ours avait maintenant repris sa forme humaine . on attacha les pieds et les mains du gros garçon pour ensuite le charger sur un cheval . amos aurait voulu bondir pour aider son ami . sa sagesse lui conseilla cependant d essayer de sauver béorf autrement qu en affrontant directement de puissants guerriers . caché dans les bois , il regarda les chevaliers de la lumière emporter son nouvel ami . de grandes flammes jaillissaient de la maison . devant ce spectacle , amos se jura qu il sauverait l hommanimal du bûcher . il se rappela les mots de béorf : malheureusement , les humains ne nous ont jamais fait confiance et ils ont tué beaucoup d entre nous . dans une course folle , amos se dirigea vers bratel la grande . . le jeu de la vérité quand amos arriva dans la capitale , essoufflé et fourbu , il rentra immédiatement à l auberge le blason et l épée . barthélémy discutait avec trois autres chevaliers . ces derniers avaient enlevé leur armure et appliquaient de la pommade sur les nombreuses piqûres d abeilles qui constellaient leur peau . ils en avaient partout : sous les bras , derrière les genoux , dans la bouche et même sous les pieds . ces abeilles sont de vrais démons ! regardez , elles m ont piqué l intérieur de la main avec laquelle je tiens mon épée . comment ont elles pu accomplir un tel prodige ? j avais le poing solidement fermé sur la poignée de mon arme et ces maudits insectes ont quand même réussi à s introduire là ! clamait bien haut un chevalier . ce n est rien comparé à moi , répondit un autre . voyez ma jambe droite , elle est presque paralysée à cause de l enflure . j ai compté exactement cinquante trois piqûres . par contre , je n ai rien sur la jambe gauche , pas la moindre trace d une attaque d insectes . ces abeilles savaient très bien ce qu elles faisaient et elles ont concentré leurs forces pour me priver de ma jambe . un ennemi au sol est un ennemi vaincu ! ces petits démons connaissaient la façon de me jeter par terre . et moua , déclara le dernier du trio , z elles m ong pigué dang la bouge et z autour dez gieux . che ne voigue prègue plug rien ! heureusement gue che parle engore bieng ! amos s approcha de barthélémy et lui dit qu il désirait lui parler immédiatement en privé . ils s éloignèrent un peu des autres chevaliers . vous vous êtes trompés en capturant le jeune hommanimal dans la forêt ! il n est pour rien dans les malheurs du royaume et lui seul sait quelque chose sur nos ennemis . vous devez le libérer ! barthélémy sembla surpris . comment sais tu tout cela , toi ? de toute façon , je ne peux rien faire , il sera brûlé demain matin au lever du soleil . amos insista : nous devons le sauver . si , toi , tu ne peux rien faire , qui dois je voir pour le faire libérer ? yaune le purificateur en personne , mon jeune ami ! déclara le chevalier sur un ton empreint de respect . c est lui qui a décrété que toute personne pratiquant la magie devait être brûlée . les chevaliers obéissent à leur maître et ils ne critiquent jamais ses décisions . les hommanimaux sont des êtres perfides qui méritent la mort . ce soir , tu pourras assister au procès du jeune garçon . je te conseille de ne pas prendre sa défense . tu pourrais connaître le même sort et monter avec lui sur le bûcher . amos demanda à barthélémy en quoi consistait ce fameux procès , puisque , de toute évidence , le destin de béorf semblait scellé d avance . l hommanimal sera soumis au jeu de la vérité . yaune met dans son casque deux bouts de papier . un avec l inscription coupable , l autre avec l inscription innocent . l accusé tire un papier au hasard . son choix détermine sa culpabilité ou son innocence . je n ai jamais vu un seul accusé prendre le bout de papier portant le mot innocent . yaune le purificateur est inspiré par la lumière et jamais il ne se trompe . si ton ami est innocent , la vérité éclatera au grand jour et il sera sauvé . mais , de mémoire de chevalier , ce serait bien la première fois qu une telle chose se produirait ! amos marcha dans la ville en attendant le procès de béorf . la place du marché s était transformée en tribunal . dans quelques heures , le procès aurait lieu . son ami , prisonnier dans une cage , était livré aux regards et aux insultes des passants . plusieurs lui lançaient des tomates et des oeufs pourris . béorf , tête basse , rageait silencieusement . amos croisa son regard . il put lire dans ses yeux la haine et le mépris . pourquoi fallait il qu il en soit toujours ainsi ? pourquoi l ignorance des humains les poussait elle toujours à emprisonner des innocents et à les humilier publiquement en les menaçant de mort ? béorf allait peut être monter sur le bûcher ! tout comme ses parents , il serait condamné sans qu on puisse fournir la moindre preuve de sa culpabilité . et tous ces gens satisfaits , sur cette place , qui salivaient d avance en imaginant le spectacle à venir , n avaient ils pas de compassion ? cette ville , sous le prétexte de se protéger , n avait elle pas lâchement assassiné assez d innocents ? il en fallait encore un , puis peut être un autre et encore et encore un autre pour apaiser leur appétit sanguinaire . tous ces chevaliers pensaient faire le bien sans remettre en question leurs actions , sans voir plus loin que le bout de leur nez . amos , l estomac à l envers et le coeur dans la gorge , eut soudainement la nausée et vomit derrière le mur délabré d une maison abandonnée . une foule impressionnante se rassemblait sur la place . amos marchait de long en large . ses neurones fonctionnaient à plein régime . il se devait de sauver son nouvel ami . mais comment ? sans pouvoir s expliquer pourquoi , il était convaincu que le jeu de la vérité était un truc employé par yaune le purificateur pour appuyer ses décisions sans que personne ne puisse les mettre en doute . mais quelle était donc cette ruse ? amos ramassa deux pierres , qui avaient exactement la même taille mais des couleurs différentes , et les glissa dans sa poche . la pierre la plus foncée représenterait le mot coupable ; l autre , gris pâle , le mot innocent . en dix tentatives , le garçon tira au hasard six fois la pierre pâle et quatre fois la pierre foncée . il recommença le jeu encore et encore . les résultats étaient toujours sensiblement les mêmes . jamais amos ne réussit à prendre dix fois d affilée la même pierre . il était donc tout à fait impossible que le jeu de la vérité de yaune soit juste . au dire de barthélémy , il y avait eu beaucoup de procès dans ce royaume et jamais un seul accusé n avait gagné sa liberté au jeu de la vérité . tous étaient coupables et cela défiait toute logique ! soudain , tout devint clair dans la tête d amos . si tous les accusés tombaient invariablement sur le mot coupable , c était tout simplement parce qu on avait écrit ce mot sur les deux bouts de papier ! voilà , yaune était un mauvais joueur . il mentait et trichait . oui , cela ne pouvait être que ça : le seigneur de bratel la grande marquait le mot coupable sur les deux morceaux de papier . il était alors impossible de tirer le mot innocent , puisqu il n était inscrit sur aucun des deux bouts de papier qui se trouvaient dans le casque . maintenant , comment déjouer la ruse de yaune pour que béorf soit libéré ? l heure du procès approchait et amos cherchait encore la solution de son problème . c est lorsqu il lança la pierre foncée par terre en conservant la pierre pâle dans sa poche que la solution apparut , claire et limpide . le garçon éclata de rire . il venait enfin de trouver la ruse qui lui permettrait de libérer son ami . yaune le purificateur s avança sur l estrade . il était grand , âgé d une soixantaine d années . ses longs cheveux poivre et sel étaient attachés dans sa nuque et il avait une grosse barbe grise . une grande cicatrice s étirait de son oeil droit jusqu à sa lèvre supérieure . son armure avait la couleur de l or . deux ailes blanches ornaient son casque et il portait au cou une large chaîne avec un gros pendentif . c était une tête de mort taillée dans une pierre verte , dont les yeux semblaient être deux énormes diamants . yaune était imposant , solide et son expression solennelle imposait le respect . la foule était agitée , grouillante , fébrile . les portes de bratel la grande avaient déjà été fermées pour la nuit , et tous les chevaliers étaient présents pour le procès . sous un tonnerre d applaudissements , yaune le purificateur prit la parole : nous sommes ici pour que la lumière triomphe encore une fois . chers habitants de bratel la grande , le garçon que vous voyez dans cette cage est un sorcier . plusieurs chevaliers ont été témoins de sa transformation en bête . un chevalier ne ment jamais et la parole de mes hommes ne saurait être mise en doute . la magie de ce sorcier est puissante et , comme les autres que nous avons capturés , il sera condamné au feu purificateur afin que notre royaume soit sauvé de la menace qui plane sur nos têtes . à moins , bien sûr , que le jeu de la vérité ne nous révèle son innocence . c est en éliminant toutes formes de magie que nous pourrons vaincre le mal qui nous assaille . la vérité et la lumière sont nos guides et , jusqu à présent , nos intuitions furent justes et nos actions , héroïques . que celui d entre vous qui doute de la culpabilité du jeune sorcier se lève ou qu il se taise à jamais ! un profond silence tomba sur l assemblée . amos leva la main et , sur un ton qui trahissait sa nervosité , cria : moi , je sais que vous faites erreur ! tous les regards convergèrent vers le garçon qui , devant ce tribunal , osait mettre en doute la parole de yaune et des chevaliers . tais toi , jeune homme ! lança yaune d un ton sévère . ta jeunesse et ton manque d expérience excusent cette impertinence . maintenant , retire tes paroles ou tu en subiras les conséquences ! je ne retire rien de ce que je viens de dire , monsieur , répondit amos en prenant de l assurance . ce garçon s appelle béorf et il est mon ami . il est de la race des hommanimaux . ce n est pas un magicien et encore moins une créature qui transforme les hommes en statues de pierre . je pense que si vous brûlez ce garçon , jamais vous ne comprendrez ce qui se passe dans votre royaume , car lui seul a vu les créatures qui vous menacent . il est innocent des crimes dont vous l accusez ! pour la première fois depuis qu il régnait sur ce royaume , yaune le purificateur se voyait contredit . tu penses , petit sacripant , être plus sage que le seigneur de bratel la grande ? j ai combattu pendant près de quarante ans les forces occultes de ce monde . j ai versé mon sang pour la vérité . j ai perdu des hommes , des armées entières . tout cela pour que triomphe la lumière des hommes sur le monde sombre et malfaisant des ténèbres . approche toi de l estrade afin que je te voie de plus près . amos s avança dignement en gardant le silence . yaune sourit en voyant ce jeune garçon avec ses longs cheveux tressés , son armure de cuir noir déchirée et son trident en bandoulière . barthélémy intervint . il se jeta à genoux devant son seigneur et lui dit à mi voix : excuse le , grand seigneur . cet enfant est stupide , il ne sait pas ce qu il fait . je le connais , il habite avec ses parents dans l auberge de ma mère . ce sont des voyageurs arrivés ici depuis peu . le père et la mère de ce garçon ne savent rien de sa conduite . pardonne à cet enfant et je me porte garant de lui . yaune se radoucit : très bien , valeureux barthélémy . ton père m a sauvé plusieurs fois la vie et je dois à sa descendance le même respect que celui que j avais pour lui . amène ce garçon et que je ne le revoie plus à bratel la grande . un homme sortit de la foule et dit : seigneur , mon nom est urban daragon . je connais mieux mon fils que le chevalier barthélémy et je vous assure que si amos clame que votre prisonnier est innocent , c est qu il a raison . barthélémy est un homme bon et je comprends qu il désire protéger des voyageurs avec lesquels il s est lié d amitié . la famille daragon le remercie de tout coeur , mais j ai toujours enseigné à mon fils à agir , en toutes circonstances , selon ses convictions profondes . je tiens à ajouter qu amos n est pas stupide et que beaucoup de gens auraient avantage à écouter ce qu il a à dire . impatient , yaune chassa barthélémy d un geste de la main et déclara en soupirant : qu il en soit selon la volonté du père ! nous veillerons à ce que justice soit rendue . je soumets ce garçon au jeu de la vérité . nous jouerons le sort du jeune sorcier prisonnier . je vais mettre deux bouts de papier dans mon casque . un avec l inscription innocent , l autre avec l inscription coupable . tu dois tirer un papier au hasard , jeune prétentieux . si tu prends le papier avec le mot innocent , je laisse la vie sauve à ton ami le sorcier . si , par contre , tu prends le papier avec le mot coupable , nous aurons trois personnes à brûler sur le bûcher : le jeune sorcier , ton père et toi . ceux qui prennent la défense des ennemis de yaune le purificateur sont des traîtres qui méritent la mort . ceci apprendra à ton père qu il vaut parfois mieux suivre la loi du maître d un royaume plutôt que ses certitudes intérieures . amenez moi deux morceaux de papier que je m exécute ! pendant que yaune écrivait sur les bouts de papier , amos fit un clin d oeil discret à béorf en souriant et lança : je me soumets aux lois de ce royaume et c est avec plaisir que je jouerai au jeu de la vérité . permettez moi simplement de voir ce que vous avez marqué sur les deux bouts de papier avant de les mettre dans votre casque . yaune parut surpris de cette requête , mais il se ressaisit vite et déclara : trêve de balivernes et de stupidités ! je suis un chevalier , je ne peux mentir , ni tricher . monte sur la tribune et que la vérité éclaire vos vies à tous ! le malaise du seigneur de bratel la grande conforta amos dans sa conviction : il avait inscrit coupable sur les deux morceaux de papier . c était marqué dans les yeux du vieil homme . de son côté , urban daragon suait à grosses gouttes en espérant fortement que son fils ait une ruse capable de leur éviter le bûcher . barthélémy regardait nerveusement la scène avec la certitude qu au petit matin , il verrait mourir ses nouveaux amis . béorf , le souffle court , n arrivait pas à croire qu amos puisse risquer sa propre vie et celle de son père pour le sauver , lui , un hommanimal détesté de tous les humains . la foule , certaine de l issue du jeu , restait sereine . le seigneur du royaume ne s était jamais trompé , et personne ne doutait que , le lendemain , il y aurait à bratel la grande un grand feu . amos plongea calmement la main dans le casque . puis , d un geste vif , il prit un bout de papier , le porta à sa bouche et l avala d un coup . yaune hurla : que fais tu , petit sot ? sourire aux lèvres , amos déclara : c est simple ; j ai pris un morceau de papier et je l ai mangé . on entendit les ricanements de nombreux spectateurs , et yaune , dans une colère noire , s écria : mais pourquoi , espèce de bourricot , as tu fait cela ? amos répondit solennellement : puisque j ai mangé le papier que j ai tiré au hasard , personne ici ne sait si mon ami est innocent ou coupable . pour le savoir , nous n avons qu à regarder sur le bout de papier qui est resté dans le casque . si le mot innocent est écrit sur ce papier , c est que j ai mangé celui où était inscrit le mot coupable . donc , vous nous brûlez demain matin à la première heure . mais , par contre , si on trouve le mot coupable sur le bout de papier qui reste dans le casque , cela voudra dire que j ai mangé le papier avec le mot innocent . ainsi , notre salut sera assuré ! maintenant , j aimerais que barthélémy s approche afin de lire le verdict de votre jeu de la vérité . le chevalier s avança , sortit le papier du casque et cria haut et fort : coupable ! amos reprit la parole : cela prouve que j ai tiré et mangé le papier où était marqué le mot innocent , à moins qu il n y ait eu dans ce casque deux papiers avec le mot coupable . je ne pense pas que le chef des chevaliers de la lumière soit un tricheur . c est donc la vérité qui vient de parler ! la foule se mit à applaudir à tout rompre . yaune se leva brusquement et déclara , rouge de colère : la vérité a parlé , libérez le gros garçon de sa cage . puis il murmura à l oreille d amos : je te ferai payer chèrement ta ruse . tu sauras qu on ne contrarie pas le seigneur de bratel la grande sans en subir les conséquences . . l expulsion de bratel la grande amos rentra à l auberge , accompagné de son père et de béorf . une lune ronde et claire éclairait doucement bratel la grande . le jeune hommanimal fut accueilli chez les daragon comme un fils . pendant le repas , amos expliqua à ses parents comment il avait fait la connaissance de béorf dans la forêt . il leur raconta aussi que les chevaliers avaient capturé les bromanson pour ensuite les faire griller sur le bûcher . inquiète , frilla proposa qu ils quittent tous le plus rapidement possible bratel la grande . leur but était de toute façon d atteindre le bois de tarkasis . et puis , s attarder plus longtemps ici , dans cette auberge mais surtout dans cette ville où les chevaliers étaient prêts à brûler n importe qui , ne lui paraissait pas de bon augure . il fut décidé que , dès l aube , ils reprendraient leur route avec béorf , leur bourse se portait encore bien et les chevaux s étaient amplement reposés . béorf commença à raconter à son tour ce qu il avait vu dans la forêt quand , soudain , il s arrêta net , les yeux fixés sur le chat recueilli par la famille . amos sourit . ne t en fais pas , il n est pas dangereux . nous avons trouvé ce chat aveugle dans un village avant d arriver ici . c était le seul être vivant des lieux , tous les hommes et les animaux avaient été transformés en statues . nous avons eu pitié de lui et nous l avons emporté avec nous . béorf sifflota pour attirer l attention du chat et lui lança un morceau de viande qu il avait pris dans son assiette . le félin bondit aussitôt pour l attraper . cet animal n est pas aveugle , vous voyez bien ! ne vous fiez pas à l apparence de ses yeux . soyez prudents avec ce chat , il n est pas normal . il y a quelque chose en lui qui ne m inspire pas confiance du tout . je peux sentir ce genre de chose avec les animaux . je sais percevoir en eux les intentions malveillantes . il cache bien son jeu . il joue à l aveugle mais , en réalité , il nous observe et , en plus , il nous écoute . pour calmer son invité , frilla daragon attrapa le chat et monta l enfermer dans sa chambre , au premier étage . elle examina bien les yeux de l animal avant de le déposer sur le lit . ce chat était bel et bien aveugle . deux impressionnantes cataractes couvraient ses yeux . après cette minutieuse inspection , elle fut convaincue que le jeune hommanimal s était trompé et revint paisiblement s asseoir à table . béorf reprit le récit de ce qu il avait vu dans la forêt : c étaient des femmes . leur corps était monstrueux et puissant . elles avaient des ailes dans le dos et de longues griffes aux pieds . leur tête était massive et complètement ronde . elles avaient une peau verdâtre , un nez épaté et des dents proéminentes comme celles d un sanglier . ces créatures avaient en plus une langue fourchue qu elles laissaient pendre sur le côté . j ai vu dans leurs yeux une lueur flamboyante . en les regardant , je me demandais ce qui pouvait ainsi agiter constamment leur chevelure . j ai failli mourir de peur quand je me suis rendu compte qu il ne s agissait pas de cheveux , mais bien de dizaines et de dizaines de serpents qui se tortillaient sans cesse ! ces vilaines créatures se mettent à vivre la nuit et elles crient tout le temps , car elles se font sans cesse mordre par leurs cheveux serpents qui s attaquent à leurs épaules et à leur dos . leurs plaies sécrètent constamment un liquide noir , épais et gluant . et puis , ce que je sais aussi , c est que dès qu elles croisent le regard d autres êtres vivants , ils sont immédiatement pétrifiés ! mais , dis moi une chose , l interrompit amos . comment peux tu savoir qu elles ont une lueur flamboyante dans les yeux si tous ceux qui les regardent se transforment en statues ? tu aurais dû toi même être pétrifié béorf parut surpris de la question . effectivement , il aurait dû subir le même sort que les autres , hommes comme animaux . il prit quelques secondes pour bien se rappeler ce qui s était passé , puis il expliqua les circonstances de sa rencontre avec ces monstres : j étais près d un petit village où je cherchais des fruits sauvages lorsque la nuit m a surpris . je me suis endormi en me couchant dans l herbe encore chaude . ce sont les cris des villageois paniqués qui m ont réveillé . en ours , je me suis approché un peu plus des habitations , pour voir ce qui provoquait autant d émoi . je me suis caché derrière la forge et j ai regardé par un trou du mur , mais , de l endroit où je me trouvais , je n arrivais pas à voir directement l action . c est alors que j ai aperçu , dans l atelier du forgeron , un grand miroir . ce devait être les chevaliers qui s en servaient lorsqu ils essayaient de nouvelles pièces d armure . les chevaliers de la lumière sont tellement fiers et imbus d eux mêmes que , s ils le pouvaient , ils iraient à cheval avec une glace devant eux pour être en mesure de s admirer continuellement . toujours est il que , grâce à ce miroir , j arrivais à distinguer très clairement les créatures . j ai même bien vu leurs yeux , mais sans être pour autant transformé en statue . je me rends compte aujourd hui que j ai eu beaucoup de chance de m en tirer vivant ! maintenant que nous savons de quoi ces bêtes ont l air , dit frilla , j aimerais bien savoir ce qu elles veulent et pourquoi elles s attaquent à cette ville et à ses habitants ? amos bâilla et répondit : nous connaissons au moins la façon d éviter d être transformé en statue . en plus , il est évident que chut ! tais toi ! murmura béorf en saisissant le bras de son ami . regarde discrètement sur la poutre au dessus de toi . ton chat aveugle nous épie . instinctivement , tous les membres de la famille levèrent la tête en même temps vers le plafond . le chat était bel et bien là , juste au dessus de la table , et semblait écouter la conversation . vous voyez que j avais raison , fît béorf . cet animal a les oreilles trop grandes et les yeux trop ronds pour être un simple minet domestique . dès qu il descend de son perchoir , je lui fais sa fête ! ce sale petit fouineur travaille pour ces créatures , j en suis certain . à ce moment précis , barthélémy , escorté de cinq autres chevaliers , entra dans l auberge . il s approcha de la table des daragon et déclara : par ordre de yaune le purificateur , seigneur et maître de bratel la grande , nous devons expulser de la ville amos daragon et son ami béorf . je suis vraiment désolé d avoir à faire une chose pareille , mais je dois obéir aux ordres . chevaliers , amenez les ! d un bond , urban se leva pour empêcher les soldats de toucher à son fils . il reçut alors un puissant coup de bâton derrière la tête et perdit connaissance . frilla essaya de dissuader barthélémy d amener son enfant en implorant sa miséricorde . hors des murs de la ville , amos serait une proie facile pour les créatures qui assiégeaient bratel la grande . rien à faire , barthélémy demeurait sourd aux supplications de la femme . béorf voulut se transformer en ours et vendre chèrement sa peau , mais amos réussit , d un clin d oeil rassurant , à le convaincre de contenir sa violence . lorsque les chevaliers quittèrent l auberge , accompagnés de leurs deux prisonniers , le chat sauta de la poutre jusque sur le rebord de la fenêtre et , à la vitesse de l éclair , disparut dans la nuit par un carreau cassé . on ouvrit les deux immenses portes en bois et la herse de la ville . une fois que les chevaliers les eurent fait sortir et eurent tout refermé derrière eux , amos et béorf se retrouvèrent complètement seuls , livrés à eux mêmes dans la nuit . réfléchissons , mon ami , fit amos , nous avons besoin d une cachette ! je ne connais rien de la plaine qui entoure cette ville et encore moins la forêt . c est à toi de nous tirer de là avant que les créatures à la chevelure de serpents ne nous mettent la griffe dessus ! je sais où nous irons , dit béorf . monte sur mon dos et accroche toi ! sur ces mots , le jeune hommanimal se transforma en ours . amos sauta sur son dos , s agrippa solidement à son poil . en moins d une seconde , ils étaient partis . malgré l obscurité , béorf courait très vite . il connaissait assez bien les environs pour éviter tous les obstacles et s orienter sans aucune difficulté . après une assez longue course dans les bois , les deux compagnons arrivèrent au pied d un arbre gigantesque . béorf , redevenu humain , suait à grosses gouttes . étendu sur le dos , son gros ventre bien bombé , il lui fallut quelques minutes pour reprendre son souffle . des descen descendons descendons vite ! finit il par dire . en creusant un peu avec ses mains , béorf dégagea une trappe . les deux amis descendirent à tour de rôle une échelle conduisant sous terre , directement sous l arbre . lorsqu ils atteignirent le fond du trou , l obscurité était totale . béorf chercha à tâtons une lampe qu il trouva presque aussitôt . regarde bien , amos , je vais faire de la magie ! le garçon grogna quelque chose de doux . une espèce de râlement sortit de sa poitrine . amos leva la tête et vit plein de petites lumières entrer par la trappe restée ouverte . au dessus d eux volaient des dizaines et bientôt des centaines de lucioles . les insectes descendirent soudain vers béorf et vinrent s agglutiner à l intérieur de la grande lampe en verre de forme allongée qu il tenait à la main . la lumière se répandit alors dans la pièce souterraine qui était en fait une bibliothèque . les quatre murs étaient recouverts de livres . des petits , des gros , il y en avait partout . au centre trônait un large pupitre avec une chaise confortable . dans un coin , un tas de paille et des couvertures faisaient office de lit . béorf remonta l échelle pour fermer la trappe et dit : cette cachette est sûre et personne ne nous trouvera ici . bienvenue dans la tanière de mon père . c était un passionné de lecture . il étudiait constamment . ici , il y a des livres sur tous les sujets . mon père les faisait venir de loin . plusieurs sont écrits dans des langues bizarres , incompréhensibles pour moi . regarde les si tu en as envie . moi , je suis épuisé , je vais me coucher . pour éteindre les lucioles , tu n auras qu à grogner trois fois . bonne nuit , amos . à peine béorf s était il couché qu il ronflait déjà . amos arpenta la pièce en regardant les livres . il devait y en avoir un bon millier . certains étaient vieux et poussiéreux ; d autres semblaient nettement plus récents . amos remarqua un livre qui avait été mal replacé sur une des étagères de la bibliothèque . c était un vieux bouquin qui avait été retranscrit à la main et qui était intitulé : al qatrum , les territoires de l ombre . il le prit , s assit au bureau du défunt père de béorf et se mit à lire . on parlait dans ce livre d une contrée située à la frontière de l hyperborée . un monde caché dans les entrailles de la terre où le soleil ne brillait jamais . c était le repaire des créatures de la nuit , le lieu de naissance d une foule de monstres qui s étaient par la suite propagés sur la terre . à sa grande surprise , amos tomba sur un dessin représentant exactement les êtres qu avait décrits béorf à l auberge . on les appelait les gorgones . leur origine semblait remonter à très longtemps . la princesse méduse , une belle jeune femme , régnait sur une île dans la grande mer de l hyperborée . sa beauté était telle que phorcys , le dieu des eaux , en était tombé follement amoureux . céto , la soeur de phorcys , désirait tant garder pour elle seule l amour de son frère qu elle transforma méduse en une créature répugnante et dangereuse . pour être certaine que phorcys ne croiserait jamais plus son regard , elle donna à la princesse le don de transformer en statue de pierre tout être vivant qui la regarderait dans les yeux . méduse reçut aussi l immortalité comme cadeau empoisonné . elle serait donc condamnée à supporter sa laideur pour des siècles et des siècles . chaque fois qu un de ses cheveux serpents mordait méduse , la goutte de sang qui tombait par terre devenait immédiatement un serpent qui , après de longues années , se métamorphosait en gorgone . apparemment , l île de la belle méduse existait toujours et était peuplée de statues de pierre . amos referma le livre . maintenant qu il connaissait l histoire de ces monstres , il devait trouver la raison pour laquelle ils attaquaient les habitants du royaume des chevaliers de la lumière . le père de béorf essayait certainement d élucider ce mystère avant sa mort . si ce livre était mal replacé dans la bibliothèque , c était sans doute parce qu il l avait consulté récemment . en regardant dans le tiroir du bureau , amos découvrit les notes de monsieur bromanson . il y vit , dessiné sur une feuille , le pendentif en forme de tête de mort que portait yaune le purificateur . désireux d approfondir sa recherche , amos continua à lire . selon le père de béorf , yaune le purificateur avait volé , dans sa jeunesse , cette relique sacrée . à l époque , on l appelait yaune le provocateur . sur une terre lointaine , alors qu il attaquait avec son armée un village peuplé de sorciers , il avait subtilisé , dans un temple sacré , cet important objet de magie noire . le propriétaire du pendentif , un cruel magicien de l ombre , était à la recherche de son bien depuis ce temps . un seul homme de l armée des chevaliers de la lumière était revenu sain et sauf à bratel la grande . clamant qu il avait éliminé tous ses ennemis , yaune le provocateur avait reçu le nom de yaune le purificateur et avait été proclamé seigneur et maître de la capitale . tout s explique , pensa amos . c est certainement au cours de cette bataille qu est mort le père de barthélémy . les gorgones sont au service de ce magicien de l ombre et , tant et aussi longtemps qu il ne récupérera pas son pendentif , la ville et ses alentours seront en danger . je comprends maintenant pourquoi yaune brûle tous les magiciens que ses chevaliers capturent . il a peur et il sait qu il n est pas de taille à lutter contre le sorcier . amos , se sentant observé , leva soudainement la tête . devant lui , dans l ombre du passage menant à la trappe , tout près de l échelle , le chat aveugle le regardait . la bête recula de quelques pas et disparut dans les ténèbres . . le druide amos eut de la difficulté à trouver le sommeil . les gorgones , le pendentif , yaune , mais surtout le chat , tout cela tournait dans sa tête en alimentant ses pensées d images plutôt sombres . lorsqu il s éveilla , béorf avait servi le petit déjeuner sur le bureau de son père . il y avait du miel , des noix , des fruits sauvages , du pain , du lait et des gâteaux . une douce lumière entrait dans la bibliothèque par une fenêtre ronde qui s ouvrait dans le plafond . amos n en croyait pas ses yeux . mais où as tu trouvé tout ça ? demanda t il à son ami . j ai mes cachettes , répondit béorf en avalant un gros morceau de pain dégoulinant de miel . amos prit avec son ami le premier repas de la journée . il lui exposa en détail tout ce qu il avait découvert sur le travail de son père . puis il lui raconta son aventure à la baie des cavernes , son départ du royaume d omain , puis son voyage avec ses parents jusqu à bratel la grande . le garçon sortit ensuite , d un petit sac lui servant de poche à l intérieur de son armure , la pierre blanche de la sirène . il la posa sur la table . regarde . je dois me rendre au bois de tarkasis pour remettre cette pierre à une certaine gwenfadrille . je dois également lui dire que son amie crivannia , la princesse des eaux , est morte et que son royaume est tombé aux mains des merriens . je dois aussi lui apprendre que j ai été choisi par crivannia comme porteur de masques . si seulement je pouvais savoir ce que tout cela peut bien vouloir dire . je n y comprends absolument rien . comme amos terminait sa phrase , le chat aveugle sauta du haut d un rayon de la bibliothèque et vint atterrir directement sur la table . avec ses dents , il saisit la pierre blanche et fonça vers la sortie . d une voix rauque et sonore , béorf cria : je vais te réduire en bouillie , sale bête ! maintenant transformé en ours , il se lança à la poursuite du chat . celui ci grimpa l échelle sans la moindre difficulté , et se faufila par la trappe . béorf tomba deux fois en essayant de monter les échelons . la première fois , il retomba sur les fesses ; la deuxième fois , sur le nez . le troisième essai fut le bon . amos prit rapidement ses affaires , coinça sous son bras le livre al qatrum , les territoires de l ombre , remit son trident en bandoulière et courut à son tour vers la sortie . une fois à l extérieur , il suivit les traces de béorf . la piste menait tout droit à bratel la grande . amos constata avec étonnement que , malgré l heure tardive , la herse protégeant les portes de la ville était encore ouverte . il n y avait aucun paysan dans les champs . amos comprit alors ce qui s était passé . lorsqu il pénétra dans la capitale , ses doutes furent confirmés . avec stupéfaction , il vit que tous les habitants avaient été transformés en statues de pierre . personne ne semblait avoir échappé à la malédiction . le jeune garçon courut vers l auberge le blason et l épée . chemin faisant , il ne croisa que des êtres pétrifiés , au visage marqué par la peur , à la porte de l auberge , barthélémy , immobile , faisait pitié à voir . amos chercha ses parents , mais en vain . cependant , il gardait bon espoir de les retrouver sains et saufs : urban et frilla connaissaient les pouvoirs des gorgones et avaient dû s enfuir à temps . ce furent les cris d un ours paniqué , provenant du centre de la ville , qui lui rappelèrent son ami béorf . à toute vitesse , amos se rendit sur la place du marché . l hommanimal était prisonnier de solides racines . celles ci s étaient enroulées autour de ses pattes , de son corps et de sa gorge . c était incompréhensible ! comment ces racines avaient elles pu pousser si vite pour immobiliser ainsi complètement son ami ? saisissant son trident , amos essaya de libérer béorf quand , soudain , une voix de vieillard l arrêta . il ne sert à rien , monsieur daragon , d essayer de libérer votre ami . la force d une racine est égale à la puissance du druide qui l a fait pousser . et sans vouloir me vanter , je vous affirme qu une bonne dizaine de bûcherons armés de solides haches ne parviendraient pas à couper celles ci . amos pointa nerveusement son arme sur l homme . son adversaire avait une longue barbe grise et sale . ses cheveux étaient très longs et affreusement emmêlés , pleins de bouts de branches , de feuilles d arbres et de foin . il portait une robe brune , tachée et trouée . une tresse de plantes grimpantes en guise de ceinture , des sabots de bois et un long bâton tordu complétaient son accoutrement . un énorme champignon rouge lui poussait dans le cou , et ses mains étaient couvertes de mousse comme celle qui couvre habituellement les rochers . le chat aveugle se tenait aux pieds du vieillard , se frottant la tête contre ses jambes . arrêtez de me menacer ainsi avec votre arme , jeune homme ! vous me faites peur ! ah ! que vous me faites peur ! dit en riant le vieux druide . discutons un peu maintenant . je dois savoir si vous êtes digne de la confiance que crivannia vous a donnée avant de mourir . mais amos ne l écoutait pas . votre chat a volé ma pierre blanche et je désire la récupérer immédiatement ! le vieil homme fut surpris du ton tranchant de son interlocuteur . monsieur daragon a des exigences , il me donne des ordres et me menace avec son trident d ivoire . il est vrai que c est une arme dangereuse , mais comme vous ne semblez pas savoir vous en servir correctement , je crains peu pour ma vie . le druide ouvrit la main et amos put apercevoir la pierre blanche entre ses doigts sales . vous connaissez mon chat , je pense . je vous observe à travers ses yeux depuis un bon moment . vous êtes malin , mon cher enfant . je sens venir votre question : pourquoi cette bête est elle parfois aveugle et parfois non ? bonne question , monsieur daragon ! je vous réponds de suite . quand je regarde à travers lui , il cesse d être aveugle . c est aussi simple que cela . encore une question ? oui ! suis je le magicien de l ombre qui cherche son pendentif et gouverne l armée de gorgones ? non , monsieur daragon , je vous l ai dit , je suis un druide . un druide un peu sale , je l avoue ; un druide qui ne sent pas toujours très bon , je vous l accorde aussi , mais je ne suis pas méchant et je ne travaille pas pour les forces des ténèbres , ni d ailleurs pour les forces de la lumière . enfin vous comprendrez plus tard . ah non ! vous avez encore une question ! qu est ce que je fais ici , à cette heure et aujourd hui même en plein centre d une ville peuplée de statues avec votre pierre blanche dans la main ? nous y viendrons patience ! c est vous maintenant qui allez répondre à mes questions . je veux savoir si vous êtes assez intelligent pour devenir un porteur de masques . libérez béorf d abord , exigea amos . je répondrai ensuite à toutes vos questions . le druide sourit . il avait les dents jaunes , à moitié pourries et branlantes . d un mouvement de nez , le vieil homme annula son sort pour gagner la confiance d amos . les racines qui emprisonnaient l hommanimal tombèrent mollement par terre et se desséchèrent aussitôt . pense vite , jeune ami , dit le vieil homme . qu est ce qui peut passer par dessus une maison une seule fois et pas deux ? simple ! un oeuf , répondit amos du tac au tac . lancé par quelqu un , il pourrait facilement sauter par dessus une maison , mais je doute qu après l atterrissage il puisse ressauter ailleurs que dans une poêle à frire . le vieillard parut surpris de la justesse de la réponse . il poursuivit : je commence toujours par une facile pour euh pour m échauffer un peu ! en voici une autre plus complexe ! quelle bête peut passer par dessus une maison et ne peut pas franchir une rigole d eau ? vous la croyez plus difficile ? demanda amos en pouffant . elle est , je pense , beaucoup plus simple que l autre . c est la fourmi , bien sûr . le druide commençait à s échauffer . jamais il n avait vu un individu doté d une telle vivacité d esprit . bonne chance avec celle là ! qu est ce qui fait le tour du bois sans jamais y pénétrer ? l écorce , répondit amos avec un soupir d exaspération . trop facile , vraiment trop facile ! celle là , c est ma meilleure ! écoute bien ! continua le druide , certain de la complexité de sa prochaine question . qui est ce qui fait de l ombre dans les bois sans jamais y être ? amos éclata de rire . c est le soleil qui fait de l ombre dans les bois sans jamais y être ! vous qui vous croyez si malin , répondez maintenant à cette question . plus on en met et moins ça pèse : qu est ce que c est ? le druide réfléchit un instant et avoua : je ne sais pas . qu est ce que c est ? je vous le dirai lorsque vous m aurez expliqué ce que vous faites ici . vous jurez de me le dire , monsieur daragon ? demanda anxieusement le druide . je n ai qu une parole ! répliqua le jeune garçon . très bien très bien . bon , pour rendre simple quelque chose de relativement compliqué , je dirai que je suis venu enquêter sur les événements des dernières semaines , sur yaune le purificateur et sur le pendentif . vos lectures d hier m ont fortement aidé . je lisais , par les yeux de mon chat , les mêmes choses que vous . mon ordre druidique pense que le pendentif est dangereux et qu il ne doit en aucun cas tomber entre de mauvaises mains . c est pour cela que , durant la nuit , lorsque yaune a été transformé en statue avec son armée , j ai subtilisé son pendentif afin que les gorgones ne puissent pas le remettre à leur maître . vous voyez , monsieur daragon , je suis un puissant druide , mais je ne dois en aucun cas être impliqué directement dans cette affaire . je suis un magicien de la sphère de la nature et non pas un porteur de masques . je protège les animaux et les plantes , pas les hommes . il y a dans ce monde deux forces qui s entrechoquent constamment . le bien et le mal . c est ce que nous appelons les forces de la lumière et les forces des ténèbres . depuis le début des temps , depuis que le soleil et la lune se sont partagé la terre , ces deux puissances se livrent une bataille constante par l entremise des humains . les porteurs de masques sont des humains , choisis pour leurs qualités spirituelles et intellectuelles . ils ont pour mission de rétablir l équilibre entre le jour et la nuit , entre le bien et le mal . comme il est impossible de se débarrasser du soleil aussi bien que de la lune , c est l équilibre qui doit triompher . les porteurs de masques n existent plus en ce monde depuis plusieurs siècles . si crivannia vous a choisi , c est parce qu elle a voulu faire de vous le premier homme d une nouvelle génération de guerriers . votre tâche est de ramener un juste équilibre dans ce monde . une grande guerre se prépare . déjà , les merriens s attaquent aux sirènes et , bientôt , ils s empareront des océans . rendez vous vite au bois de tarkasis . je vous redonne votre pierre et je vous confie le pendentif de yaune le purificateur . à vous de juger s il doit être rendu à son propriétaire . cela n est pas ma tâche , c est la vôtre . nous nous reverrons sûrement . puis je connaître la réponse de votre énigme maintenant ? plus on en met et moins ça pèse . qu est ce que c est ? je vais vous le dire mais avant , expliquez moi ce qu est un porteur de masques , fit amos . je ne peux vous répondre , monsieur daragon , répliqua le druide sur un ton désolé . dites moi , je veux savoir ! plus on en met et moins ça pèse qu est ce que c est ? des trous dans une planche de bois , répondit le garçon sans émotion . le vieillard riait aux éclats en se tapant sur le ventre . elle est bonne ! meilleure que toutes les miennes ! j aurais dû y penser ! des trous dans une planche de bois ! c est évident , plus on en met et moins ça pèse ! prenez le pendentif et la pierre ! elle est vraiment bonne ! trop bonne ! mon chat gardera un oeil sur vous ! au revoir et bonne chance ! des trous dans une le druide se dirigea en riant vers un des gros arbres de la place et disparut en passant directement au travers du tronc . béorf , redevenu humain , s approcha de son ami amos , lui passa un bras autour du cou et dit en caressant le pendentif du bout de son index : je pense qu on est vraiment , mais vraiment dans de beaux draps ! amos ne savait plus que faire . il se trouvait dans une situation qui le dépassait totalement . je suis désespéré , béorf . je ne sais pas quoi faire avec cette pierre blanche . je ne sais pas quoi faire non plus de cet horrible pendentif . mes parents ont disparu et je n ai aucune idée de l endroit où ils se trouvent . j ai été choisi comme porteur de masques et je ne sais pas grand chose sur cette fonction . mon trident d ivoire est , au dire du druide , une arme puissante que je ne sais pas utiliser correctement , bientôt , nous aurons à nos trousses une armée de gorgones dirigée par un magicien des ténèbres en colère . nous sommes au centre d une capitale peuplée de statues et j ai la certitude que ces créatures reviendront cette nuit pour fouiller les lieux . comment fait on pour rétablir l équilibre entre le bien et le mal ? y a t il une façon de rompre le maléfice pour redonner vie à tous les habitants du royaume ? ceux ci paient chèrement pour le vol de ce pendentif et ils ne méritent pas de rester ainsi pétrifiés pour l éternité . j ignore par quel bout commencer et quelle est la meilleure solution pour nous sortir de ce pétrin . réfléchissons et tentons d analyser calmement la situation , dit béorf . ta mission première est de te rendre au bois de tarkasis . c est ce que tu dois faire avant toute chose . si tu pars avec le pendentif , les gorgones te suivront et tous les villages que tu traverseras sur ta route seront frappés par la malédiction de ces créatures . je pense qu elles sentent la présence et la puissance de cet objet . nous pourrions essayer de le détruire , mais il renferme peut être un pouvoir qu il nous serait utile de posséder . en fait , le magicien des ténèbres est venu ici pour retrouver son pendentif et il ne doit pas sortir de ce territoire . je ferai en sorte de laisser des indices de ma présence et surtout de son bijou . ainsi , le sorcier restera dans les frontières du royaume , nous devons apprendre qui il est , où il se cache et comment nous en débarrasser . nous allons nous séparer . moi , je demeure ici et tu me confies le pendentif . je connais bien la plaine et la forêt des alentours . je me cacherai et jamais les gorgones ne me trouveront . je protégerai le pendentif pendant que tu iras à la recherche d autres informations sur cette pierre blanche , sur ton trident et sur ta mission . pars vite , tu auras le temps de quitter le royaume avant la nuit fais moi confiance , c est la meilleure solution . ne voulant pas laisser son ami seul face au danger , amos insista pour trouver une autre solution , mais les arguments de béorf étaient solides comme du roc . c était effectivement la chose la plus logique à faire . il lui confia donc le pendentif et se rendit à l auberge le blason et l épée pour prendre ses affaires . comme tous les chevaux avaient eux aussi été pétrifiés , c est à pied qu amos devrait faire son voyage . bon , eh bien , je te laisse , béorf . fais bien attention à toi . le jeune hommanimal sourit puis , transformant sa main droite en patte d ours , il exhiba ses longues griffes acérées et dit : les gorgones , j en fais mon affaire ! . l oeuf de la vieille femme cela faisait presque deux semaines qu amos avait quitté bratel la grande . c était un voyage aussi long qu éprouvant . ne sachant pas où se trouvait le bois de tarkasis , le jeune garçon interrogeait beaucoup de gens . la plupart n avaient jamais entendu ce nom ou s ils en savaient quelque chose , c était par le biais de contes et de légendes . c était donc dans la plus totale incertitude qu amos allait de village en village , parfois avec des caravanes de marchands , parfois avec des troubadours qui accordaient peu d attention à ses questions . plus souvent seul qu accompagné , amos devait se débrouiller pour trouver à manger , soit dans les bois , soit chez des paysans à qui il échangeait de temps en temps une journée de travail aux champs contre le couvert et le gîte pour la nuit . le plus souvent , il dormait seul dans les bois , au bord de chemins peu fréquentés . amos était chaque jour un peu plus désemparé et il regrettait que son ami béorf ne soit pas avec lui . il lui arrivait souvent de penser qu il avait pris la mauvaise décision en quittant seul bratel la grande . des rumeurs troublantes se propageaient un peu partout . on disait , entre autres , que les chevaliers de la lumière avaient subi un terrible maléfice et que leur royaume devait être évité à tout prix . les villageois se montraient suspicieux et peu accueillants avec les étrangers . amos se reconnut dans une rumeur selon laquelle il fallait se méfier d un garçon d une dizaine d années qui , étrangement , voyageait sans ses parents . de ce fait , beaucoup de gens lui posaient un tas de questions sur tout et sur rien , tout simplement parce qu ils doutaient de ses intentions . la seule distraction d amos durant son long périple vers le bois de tarkasis fut la lecture de al qatrum , les territoires de l ombre , qu il avait pris dans la bibliothèque du père de béorf . ce livre était en fait une encyclopédie des créatures malfaisantes de la nuit . il y avait des cartes , des dessins et de nombreuses informations sur des monstres inimaginables . c est ainsi qu amos apprit l existence du basilic . l image qu on montrait de cette bête était assez impressionnante . elle avait un corps et une queue de serpent , une crête sur le dessus de la tête , un bec de vautour , des ailes et des pattes de coq . décrit comme l une des créatures les plus abominables et effrayantes de ce monde , ce monstre était l oeuvre des magiciens des ténèbres . pour en faire naître un , il fallait trouver un oeuf de coq et le faire couver par un crapaud pendant au moins une journée . ainsi voyait le jour un monstre qui , par son seul sifflement , était capable de paralyser sa victime pour l attaquer ensuite . le basilic mordait toujours au même endroit , soit dans la chair tendre de la nuque . extrêmement venimeuse , sa morsure était fatale . toujours d après le bouquin , le regard d un basilic pouvait flétrir la végétation qui se trouvait autour de lui ou rôtir un oiseau en plein vol . apparemment , il n existait encore aucun antidote contre la morsure du basilic . pas plus gros qu une poule , agile comme un serpent et vorace comme un charognard , le basilic tuait juste pour le plaisir . les humains étaient ses proies préférées , et l auteur du livre mentionnait de nombreuses villes qui avaient été complètement décimées par seulement trois ou quatre de ces monstres . cette dangereuse créature devenait cependant très vulnérable dans certaines conditions . par exemple , elle mourait sur le champ si elle entendait le cocorico d un coq . en outre , le basilic , tout comme la gorgone , ne pouvait supporter de voir le reflet de sa propre image . il vivait donc continuellement dans la crainte des miroirs et autres surfaces réfléchissantes qui pouvaient causer sa mort immédiate . voilà maintenant que les pièces du puzzle se mettaient une à une en place dans la tête d amos , lui permettant d entrevoir une solution pour libérer bratel la grande des femmes aux cheveux serpents . d abord , les gorgones ne quitteraient pas la ville sans avoir récupéré le fameux pendentif que béorf avait gardé sur lui . ensuite , yaune le purificateur , qui connaissait les pouvoirs des gorgones et qui aurait dû par conséquent être en mesure de protéger ses hommes , avait commis une grave erreur . étant donné que les armures toujours bien polies des chevaliers de la lumière étaient de vrais miroirs , ces créatures auraient dû périr instantanément en leur faisant face , avant même de pouvoir jeter leur sort sur la ville . or , yaune avait négligé un détail important : les gorgones attaquaient toujours durant la nuit , c est à dire à des heures où il faisait trop noir pour que les miroirs reflètent quoi que ce soit . le seul moyen d éliminer tous ces monstres en même temps serait donc d installer des miroirs un peu partout dans la ville et d éclairer cette dernière de mille feux , d un seul coup ! mais comment arriver à mettre en place ce système infaillible ? il y avait bien les lucioles de béorf , mais jamais celui ci ne parviendrait à en appeler des milliers , voire des millions . alors qu amos arrivait dans un village en réfléchissant à la façon d éliminer les gorgones , il s arrêta à une fontaine pour s y abreuver . une vieille femme , courbée sur sa canne et tout habillée de blanc , l interpella : qui es tu , jeune homme , et que fais tu ici ? je dois me rendre au bois de tarkasis . je ne connais pas la région , pouvez vous m aider ? la vieille resta un instant pensive . malheureusement , je ne peux rien faire pour toi . en deux jours , tu es la deuxième personne qui me parle de ce bois . c est quand même étrange , non ? amos parut surpris . très intéressé , il demanda : qui avez vous vu ? qui vous a posé cette question ? un très gentil monsieur et sa femme . ils m ont également demandé si je n avais pas vu un garçon aux cheveux longs et noirs qui portait une armure de cuir , une boucle d oreille et une espèce de long bâton en ivoire sur le dos . hier , je ne l avais pas vu mais , aujourd hui , il est devant moi ! ce sont mes parents ! s écria amos , fou de joie d avoir enfin de leurs nouvelles . nous avons été obligés de nous séparer et je dois absolument les retrouver . s il vous plaît , madame , dites moi de quel côté ils sont partis . je crois bien qu ils ont pris ce chemin . comme amos la remerciait , pressé de poursuivre sa route , la vieille femme lui demanda de rester quelques minutes de plus auprès d elle . après l avoir invité à s asseoir à ses côtés , elle dit : je vais te raconter quelque chose , mon jeune ami . je sais que tu désires retrouver tes parents le plus vite possible , te lancer immédiatement à leur recherche , mais j ai fait un rêve la nuit dernière et je dois t en parler . je préparais des petits pains . tous les gens de ma famille étaient là , autour de moi , et je m appliquais en espérant les satisfaire . mes enfants , mes petits enfants , mes cousins , mes neveux , tous avaient été changés en pierre . dans la maison , il n y avait que des statues . puis , soudainement , c est toi qui as surgi dans mon rêve . je ne te connaissais pas et tu m as demandé quelque chose à manger . je t ai donné trois ou quatre pains . en croquant dans l un d eux , tu as trouvé un oeuf dur . je t ai alors dit : on trouve souvent des oeufs là où on s y attend le moins . c est tout . comme je crois qu on ne rêve jamais pour rien , j ai fait des petits pains ce matin et je les ai emportés avec moi . j ai aussi quelques oeufs , je te les donne et je te souhaite de vite retrouver tes parents . sans comprendre véritablement le rêve de la vieille femme , amos la remercia , prit la nourriture et se remit en route . lorsqu il se retourna pour la saluer une dernière fois , la dame avait disparu . soudain , dans l esprit d amos , tout devint clair . il pensa à ce que lui avait dit la femme : on trouve souvent des oeufs là où on s y attend le moins . le pendentif que yaune le purificateur avait volé , bien des années auparavant , devait contenir un oeuf de coq . voilà pourquoi le magicien des ténèbres tenait tant à le récupérer ! cet objet ne possédait en lui même aucun pouvoir magique , aucune puissance démoniaque et ne représentait aucun danger pour personne . c était un simple emballage servant à protéger l oeuf . le premier propriétaire de ce pendentif voulait sans nul doute créer un basilic . quoi de plus logique que ce magicien , qui était à la tête d une armée de gorgones , désire avoir dans ses rangs un monstre puissant capable à lui seul d anéantir tout un régiment en un clin d oeil ? amos en vint à la conclusion que l ennemi de bratel la grande exerçait un pouvoir sur tous les êtres liés de près ou de loin aux serpents . il devait être malicieux , perfide et très dangereux . béorf était en grand danger et amos se demandait comment faire pour l avertir . . béorf , les gorgones et le nagas encore une fois , les gorgones étaient à ses trousses . béorf courait dans la forêt , tête basse , en essayant d éviter tous les obstacles que la nuit cachait . les deux premiers jours qui avaient suivi le départ d amos avaient été plutôt tranquilles pour le jeune hommanimal , puisque les gorgones avaient concentré leurs recherches sur la ville . dans sa cachette au fond des bois , béorf avait beaucoup dormi et s était reposé en prévision des dures nuits à venir . il avait aussi longuement réfléchi pour établir des stratégies de défense contre les envahisseuses . l idée principale , simple et efficace , consistait à se débarrasser des gorgones les unes après les autres . béorf avait mis au point des dizaines de pièges qu il avait montés partout dans la forêt . il devinait que , après quelques nuits de fouille infructueuse à bratel la grande , les monstres allaient inévitablement se mettre à ratisser les alentours . les gorgones trouveraient alors des pistes d homme les siennes et les suivraient pour tenter de coincer le fugitif . l hommanimal avait donc fait en sorte de laisser , dans la plaine et la forêt , des empreintes qui menaient directement à ses pièges . pour ne pas se faire repérer lorsqu il se déplaçait d un piège à l autre , le gros garçon se transformait en ours . les gorgones cherchaient un voleur de pendentif , pensait il , pas un ours ! jamais ces créatures ne se douteraient que l animal et l humain constituaient , en réalité , une seule et même personne . une nuit , en suivant les traces de béorf , trois gorgones s étaient dirigées tout droit vers des sables mouvants . bien caché , l hommanimal avait vu , dans la lumière de la lune , leurs corps disparaître complètement dans la terre . et trois de moins ! s était il écrié . un autre petit groupe s était retrouvé , de la même façon , dans la clairière aux ruches qui entourait son ancienne maison . béorf avait ordonné aux abeilles d attaquer . les insectes s étaient regroupés pour former un énorme nuage au dessus des gorgones et avaient fondu sur elles à vive allure . pétrifiées en plein vol par le regard des monstres , les abeilles étaient tombées du ciel comme une pluie de pierres et avaient transpercé leurs corps . le sacrifice des insectes avait permis au garçon de se débarrasser de cinq gorgones . béorf avait remarqué assez vite que , malgré leurs ailes qui pouvaient les faire planer sur de courtes distances , les femmes aux cheveux serpents étaient incapables de voler . il avait alors imaginé un autre piège . dans la plaine cultivée qui s étendait autour de la capitale , les champs étaient entourés de fossés . une digue permettait de remplir ces douves d eau afin d irriguer les terres des cultivateurs . sachant cela , béorf avait creusé plusieurs grands trous dans les champs et les avait recouverts de branches et de foin afin de bien les dissimuler . la nuit suivante , huit gorgones étaient tombées dans les pièges . béorf avait ouvert la digue . l eau avait inondé les fossés , puis les trous . toutes les créatures s étaient noyées . cette nuit , le piège était différent . béorf avait eu l idée de créer une forêt de lames avec des armes qu il avait trouvées dans l armurerie des chevaliers . des lances étaient plantées dans le sol , alors que des dagues et des épées pendaient des arbres , solidement attachées à des branches . pour éviter ces lames , on ne pouvait emprunter qu un seul passage à travers des branchages . comme les gorgones n attaquaient que la nuit , béorf avait tout son temps dans la journée pour concevoir ses pièges et les mettre en place . il s était entraîné tout l après midi à éviter les lames . le moment de vérité n allait pas tarder à arriver . béorf entendait maintenant les gorgones s approcher de lui . sur ses deux jambes , le gros garçon n arrivait pas à courir très vite . son piège n était plus très loin . il se devait de maintenir la cadence pour sauver sa peau . c est au moment où il sentit une main froide toucher son épaule que béorf se métamorphosa en ours . essoufflé , il emprunta le chemin qui permettait de passer entre les lames . ne se doutant de rien , les gorgones entrèrent à toute allure dans la forêt de lames . ce fut la déroute ! aucune ne survécut . béorf , content de lui , rentra à la bibliothèque de son père , sa principale cachette , pour y finir la nuit . il ouvrit la trappe , descendit l échelle , puis , comme il cherchait sa lampe à lucioles , une lumière rouge éclaira la pièce . assis au bureau de son père , un homme chauve le regardait . ses yeux lumineux étaient jaune clair , avec des pupilles allongées qui se dilataient et se contractaient sans arrêt . des écailles recouvraient ses mains , ses bras et son cou , montant jusque derrière sa tête . béorf remarqua que les sourcils de l homme , exactement comme les siens , se rejoignaient au dessus de son nez . il avait les ongles affreusement longs et laissait sortir de sa bouche , remplie de dents de serpent , une langue fourchue . torse nu , il était fortement musclé et portait autour du cou des dizaines de colliers en or ornés de pierres précieuses . il avait aussi deux grandes boucles d oreilles brillantes et dorées . dépourvu de jambes , son corps se terminait par une très longue queue de serpent grise , parsemée de quelques taches noires . béorf voulut s enfuir en voyant cet être monstrueux . alors qu il tournait les talons , il fut saisi par l immense queue de serpent qui l immobilisa . s iii , tu veux déjà partir , jeune ami ? lui dit l homme serpent d une voix sifflante . il est très , siii , très impoli de fuir ainsi ma présence sans que je me sois d abord , siii , d abord présenté . la queue relâcha son étreinte et béorf , tremblant , se retourna vers la chose . bien , siii , tu es un garçon courageux , siii , c est très bien . je me nomme karmakas et j ai fait un , siii , un très long voyage pour venir ici . n aie pas peur , jeune ami , je ne te veux pas de , siii , pas de mal . regarde , je suis comme toi , siii , je suis ce que les humains appellent un , siii , un hommanimal . je ne ferais pas de mal à , siii , à quelqu un de ma race sans raison valable . tu sembles surpris de me voir ! siii , est ce la première fois que tu vois un autre membre de ton , siii , de ton espèce ? incapable de prononcer un seul mot , béorf hocha la tête de haut en bas . c est bien malheureux , siii . tu sais pourquoi les êtres comme nous disparaissent les uns après , siii , après les autres . c est parce qu ils sont chassés par les humains . les hommes sont , siii , jaloux de notre don , siii , ils sont jaloux de notre , siii , de notre pouvoir . moi , je suis un , siii , un nagas . ce qui veut dire en , siii , en langue ancienne , un , siii , un homme serpent . toi , tu es un béorite , un homme ours . tu possèdes un pouvoir sur , siii , sur les abeilles et quelques autres insectes . moi , je possède un , siii , un pouvoir sur tout ce qui rampe , qui mord et qui , siii , possède du venin . je contrôle les gorgones à cause , siii , à cause de leur chevelure . mais je vais t avouer un secret que , siii , que tu connais peut être déjà . je suis aussi un , siii , un puissant magicien . ne t en fais pas , je suis un , siii , un gentil sorcier . je ne fais du mal qu aux , siii , qu aux gens qui m en ont fait . je deviens méchant seulement , siii , seulement lorsqu on est méchant avec moi . la voix tremblante , les mains moites et le coeur tambourinant , béorf interrompit le sorcier : alors pourquoi avoir changé tous les habitants du royaume en statues de pierre avec votre armée de gorgones ? vous vouliez récupérer votre pendentif et vous venger de yaune le purificateur , n est ce pas ? il n était pas nécessaire de punir tant d innocents pour assouvir votre soif de vengeance ! karmakas éclata d un rire inquiétant . mais c est qu il , siii , qu il est malin , le béorite ! je crois que nous avons tort , dans mon pays , de considérer les hommes ours comme les membres les plus , siii , les plus stupides de la race hommanimale . tu es moins bête que , siii , que tu n en as l air , siii , gros ours mal léché ! les habitants de ce royaume ont été , siii , ont été transformés en statues pour avoir fait confiance à , siii , à un voleur et à un meurtrier . je vais te , siii , te raconter ma version de l histoire et tu , siii , tu comprendras mieux . je vivais paisiblement dans mon village , siii , un village qui n existe plus aujourd hui . au coeur d un désert de pierres , les , siii , les nagas cohabitaient en paix avec les hommes qui vivaient dans la grande ville voisine . nous étions des artisans et notre , siii , notre force était le travail de l or . nous possédions aussi des mines et beaucoup de , siii , de richesses . les humains ont fini par être jaloux de nos , siii , de nos trésors et ont fait appel aux chevaliers de la lumière pour nous , siii , nous exterminer et voler nos biens . heureusement , les gorgones sont venues à notre rescousse mais , siii , mais trop tard . ma femme et mes quinze enfants , tous des , siii , des nagas , ont été tués par les chevaliers . seul yaune le purificateur a réussi à sauver sa peau . tu sais pourquoi ? parce que , durant la grande bataille finale contre les gorgones , yaune était dans , siii , dans un de nos temples en train de voler nos richesses . s il avait participé à la , siii , à la bataille , il serait mort lui aussi pétrifié , siii , pétrifié par les gorgones . le pendentif appartient à mon peuple et je suis , siii , je suis ici pour récupérer ce qui a été volé . c est tout , siii . les créatures de ma race , ceux qui ont , siii , qui ont survécu , ont voulu se venger des hommes et leur faire , siii , leur faire payer leur cupidité et leur , siii , incapacité à accepter les êtres et les créatures différentes d eux . les chevaliers de la lumière n ont ils pas tué ton père et ta mère parce qu ils , siii , parce qu ils étaient différents d eux ? sur ces mots , béorf se mit à pleurer . le nagas reprit : tu vois , siii , nous sommes semblables . nous sommes tous les deux des , siii , des victimes des humains et nous devons joindre nos , siii , nos forces contre cet ennemi puissant . imagine , siii , l ours et le serpent réunis dans la juste , siii , la juste vengeance des hommanimaux ! viens dans mes bras , je serais ton nouveau , siii , ton nouveau père . ayant repris de l assurance , béorf regarda karmakas droit dans les yeux et dit : il est vrai que mes parents ont été tués par des humains . il est aussi vrai que les hommes sont parfois bornés et qu ils refusent d accepter les choses qu ils ne comprennent pas . mais mon père m a raconté beaucoup d histoires sur les hommanimaux et , toujours , il me disait de me méfier des hommes serpents . il affirmait que c est principalement à cause d eux , de leurs mensonges et de leur soif de pouvoir , que les humains ont commencé à pourchasser les hommanimaux . j avais un père et il est mort maintenant . je n ai besoin de personne pour le remplacer . vous voulez m amadouer et gagner ma confiance uniquement pour récupérer votre pendentif . les béorites ne sont peut être pas aussi intelligents que les nagas , mais nous savons faire la différence entre le bien et le mal . j ai caché le pendentif et jamais vous ne mettrez la main dessus ! le magicien serra les dents , contracta ses muscles et , en se levant sur son immense queue , lança : je trouverai bien le moyen de , siii , de te faire parler , jeune impertinent ! tu viens à l instant de , siii , de signer ton arrêt de mort ! . le conteur le vieil homme , assis sur un banc entouré d enfants , commença son histoire : il était une fois , il y a bien longtemps de cela , un jeune homme qui s appelait junos . il habitait avec sa mère dans une petite cabane dans les bois . ce garçon n avait pas le moindre talent pour quoi que ce soit . il était un peu simple d esprit et il faisait le désespoir de sa mère . son père était mort , bien des années auparavant , et la pauvre femme s occupait de tout . de la cuisine à la lessive en passant par le travail dans les champs , elle faisait absolument tout ce qu il fallait pour assurer sa survie et celle de son bon à rien de fils . junos passait ses journées à sentir les fleurs , à flâner dans les champs et à courir après les papillons . un jour , en voyant sa mère peiner à la tâche , il lui dit ; mère , je vais en ville pour trouver du travail de cette façon , avec l argent que je gagnerai , tu pourras enfin te reposer . sa mère lui répondit : mais , junos , tu ne sais rien faire de tes dix doigts et tu fais tout le temps des bêtises . le garçon répliqua : tu verras bien de quoi je suis capable , maman . le conteur avait toute l attention de son public . amos , qui passait par là , s arrêta pour écouter la suite . junos partit donc pour la ville . il s arrêta dans toutes les boutiques , chez tous les fermiers et chez tous les artisans . il demandait du travail à tout le monde , mais chaque fois qu on voulait savoir ce qu il était capable de faire , l honnête junos répondait : je ne sais rien faire . en entendant cela , personne ne voulait l engager , bien entendu ! à la dernière ferme dans laquelle il se présenta , junos pensa que sa mère lui reprochait souvent de faire n importe quoi . aussi , lorsque le fermier lui demanda ce qu il savait faire , junos répondit sans mentir : monsieur , je sais faire n importe quoi ! il fut immédiatement engagé . sur la petite place , les curieux étaient de plus en plus nombreux . il y avait maintenant plusieurs adultes qui attendaient avec intérêt la suite du récit . toute la journée , junos et le fermier s affairèrent à couper du bois et à sarcler le potager . le soir venu , en récompense de son labeur , le garçon reçut une belle pièce de monnaie . en rentrant chez lui , content de sa première journée de travail , junos s amusait à lancer sa pièce en l air et à la rattraper au vol . un mouvement maladroit lui fit perdre la pièce dans le ruisseau qui longeait le chemin . tout triste , il rentra à la maison et raconta sa mésaventure à sa mère qui lui dit : la prochaine fois , junos , prends ce que le fermier te donne et range le aussitôt dans ta poche . ainsi , tu ne risqueras pas de perdre le fruit de ton labeur . junos promit de faire ce que sa mère lui demandait et , dès le lendemain , il retourna chez le fermier . cette fois , il s occupa des vaches . afin de le remercier pour son travail , le propriétaire de la ferme lui remit un seau rempli de bon lait frais . junos fit exactement ce que lui avait conseillé sa mère . il mit le contenu du seau dans sa poche afin de ne pas le perdre en chemin . il rentra chez lui complètement trempé . il avait du lait jusque dans les souliers . en écoutant le récit de son fils , la pauvre mère contint sa rage et lui dit : tu dois toujours laisser dans son contenant ce que le fermier te donne , tu comprends cela , mon garçon ? junos acquiesça et , le jour suivant , après sa journée de travail , il reçut une grosse motte de beurre . pour éviter que le beurre ne fonde au soleil , le fermier demanda à junos son chapeau et plaça le beurre à l intérieur pour le protéger . le garçon laissa le beurre dans le chapeau qu il remit sur sa tête et il courut vite à la maison . la chaleur de son crâne fit fondre le beurre et c est dégoulinant de liquide jaune qu il se présenta devant sa mère . autour du vieil homme , il y avait maintenant une foule appréciable . tout le monde semblait bien s amuser en écoutant l histoire de ce garçon stupide . le conteur était passionnant : il mimait chaque expression , jouait chacun des personnages et savait garder l attention de son public . quand junos eut fini de s expliquer , sa mère lui dit : tu as bien fait de laisser le beurre dans le chapeau , mais tu n aurais pas dû te le remettre sur la tête ! regarde , prends ce grand sac , tu y mettras ce que tu recevras du fermier et tu le porteras sur ton dos . as tu bien compris , junos ? le garçon répondit que , oui , il avait parfaitement compris . tout près de la ferme où il travaillait , se trouvait un très joli château . junos l admirait chaque fois qu il passait devant et il rêvait de gagner assez d argent pour pouvoir un jour l habiter . il avait également remarqué qu une jeune fille se tenait tout le temps sur l un des balcons de la magnifique demeure et qu elle pleurait sans cesse . junos se demandait ce qui pouvait bien la rendre si triste , mais ne s en préoccupait guère . le lendemain , après sa journée de travail , le fermier donna à junos un âne . n ayant plus besoin de ses services , l homme lui fit ce généreux cadeau pour le remercier de tout le travail qu il avait accompli pour lui . le garçon accepta l animal avec joie . comme sa mère le lui avait recommandé , il voulut mettre dans le sac ce que le fermier venait de lui donner . il tira l âne vers lui et commença par faire entrer à l intérieur du sac une patte de devant , puis l autre , mais il s aperçut vite que le sac était beaucoup trop petit pour y fourrer l animal au complet . junos trouva donc une autre solution : il mit le sac sur la tête de l âne , s accroupit et se glissa en dessous de la bête . il allait la porter ainsi sur son dos . il tenait à ce que sa mère soit fière de lui et , pour une fois , il allait faire les choses comme il fallait . l âne , avec son sac sur la tête , se débattait en braillant . junos déplia son corps avec grande difficulté et lorsqu il réussit enfin à soulever l animal de terre , c est bien vite que tous deux mordirent la poussière . alors qu il tentait une seconde fois de remettre la bête sur son dos , le garçon vit un homme s approcher de lui . c était le roi qui habitait le château voisin . il salua junos , se présenta courtoisement et lui confia aussitôt que sa fille ne cessait de pleurer depuis des années . il avait promis sa main à quiconque réussirait à la faire sourire . or , du haut de son balcon , la princesse avait aperçu junos et , en voyant ses pitreries avec l âne , elle s était mise à rire et à rire et ne pouvait même plus s arrêter , maintenant . c est ainsi que junos épousa la princesse , devint roi et vécut au château avec sa mère . chers amis , ceci prouve que , pour devenir roi , il suffit de ne savoir rien faire ou de faire n importe quoi ! sous un tonnerre d applaudissements , le conteur salua dignement son auditoire et en fit ensuite le tour en présentant son chapeau . il reçut quelques pièces , et les gens qui arrivaient du marché lui donnèrent du pain , des légumes et des oeufs . il eut même droit à un saucisson . comme amos s apprêtait à quitter les lieux , le conteur l interpella : tu as écouté mon histoire et tu ne me donnes rien , jeune homme ? amos répondit : moi même , je n ai pas grand chose , monsieur . je suis à la recherche de mes parents et j arrive d une lointaine contrée . soyez assuré que votre histoire mérite plus que mes simples applaudissements . vous devrez malheureusement vous en contenter . le vieillard répliqua gentiment : j ai déjà tout ce dont j ai besoin dans ce chapeau . en vérité , tout ce qu il me faut , c est de la compagnie . me ferais tu l honneur de partager ces victuailles avec moi ? avec joie ! répondit amos , qui était affamé . je m appelle junos , dit le conteur , et toi , jeune homme , quel est ton nom ? surpris d entendre de nouveau ce nom , amos demanda : vous vous appelez vraiment junos ? comme le personnage de votre histoire ? mon ami , je prends l inspiration où je la trouve . tous mes héros , du plus bête au plus intelligent , portent mon nom . cela me rappelle le temps où mon père me racontait des histoires . tous les héros de ses récits portaient eux aussi mon nom . moi , je m appelle amos daragon , et je suis enchanté de faire votre connaissance . moi de même , fit le vieillard . tu vois , jeune homme , je raconte des histoires pour gagner ma vie , c est tout ce que je sais faire . et je suis toujours à la recherche de bonnes histoires . raconte moi d où tu viens et ce que tu fais ici . raconte moi également comment tu as perdu tes parents . ça m intéresse car j ai aussi perdu les miens , il y a de cela de nombreuses années . amos sentit immédiatement qu il pouvait faire confiance à junos . ce vieillard avait dans les yeux quelque chose de pétillant , de juvénile . à l exception de la vieille dame en blanc qu il avait rencontrée à la fontaine dans le village voisin , le jeune garçon n avait parlé à personne depuis plusieurs jours . il était donc heureux d avoir trouvé une personne si sympathique avec qui discuter . avant de commencer son récit , amos avertit le vieil homme qu il ne croirait peut être pas tout ce qu il allait entendre , mais lui jura que c était pourtant la pure vérité . tout en savourant les bonnes choses que son hôte lui offrait , amos lui parla du royaume d omain , de son entretien avec la sirène dans la baie des cavernes et de la mission qu elle lui avait confiée . il lui raconta aussi comment il avait dupé le seigneur édonf . le jeune voyageur retraça les événements de bratel la grande et parla de barthélémy , maintenant figé comme tous les autres en statue de pierre . puis il évoqua sa rencontre avec béorf , le jeu de la vérité de yaune le purificateur , le chat aveugle , le druide qui avait un champignon dans le cou , les gorgones et le livre qu il avait trouvé dans la bibliothèque secrète de monsieur bromanson , le père de béorf . il poursuivit avec l histoire du pendentif , confié à béorf afin qu il ne tombe pas entre les mains des gorgones , puis relata son départ de bratel la grande . il ne cacha pas son regret d avoir dû laisser son ami derrière lui dans la ville pétrifiée . il révéla aussi ce qu il avait appris sur le basilic . amos raconta tout à junos , dans le moindre détail . mais tout cela lui paraissait si loin maintenant ! il avait l impression qu il s agissait d une histoire qu il avait vécue des années auparavant . il acheva son récit à la tombée du jour . cela faisait trois bonnes heures que junos et lui discutaient ensemble . intrigué par cette incroyable histoire , le vieillard avait posé beaucoup de questions . il voulait toujours plus de précisions sur telle ou telle chose . quand le garçon se tut , le conteur lui confia : cela est une bien belle histoire et je te crois sur parole . je vais maintenant t en raconter une sur le bois de tarkasis . j espère que tu me croiras à ton tour . cette histoire , j ai cessé de la raconter , il y a plusieurs années déjà , parce que personne n y croyait . on pensait que j étais fou . j ai alors décidé de taire la vérité pour conter ces petits récits inventés qui plaisent aux enfants et font sourire les adultes . veux tu entendre la vraie histoire d un grand malheur ? amos , repu et content d avoir en face de lui un interlocuteur aussi intéressant , ne demandait pas mieux . je vous écoute et soyez assuré que je suis prêt à croire tout ce que vous me direz . il y a de cela très longtemps , commença le vieil homme , vivait , tout près du bois de tarkasis , un petit garçon . il avait de beaux cheveux frisés tout noirs , un grand sourire d enfant heureux , une imagination débordante et un chien magnifique . il aimait ce chien plus que tout au monde . son père cultivait la terre , et sa mère préparait les meilleures crêpes du royaume . les parents du garçon lui disaient tout le temps de ne pas aller dans le bois . apparemment , il y avait là des forces maléfiques qui faisaient disparaître tous ceux et celles qui osaient s y aventurer . un jour , alors qu il avait perdu son chien , le garçon l entendit aboyer dans le bois . croyant son animal en danger , il s enfonça dans la forêt sans tenir compte de l avertissement de ses parents . il marcha longtemps , très longtemps . les arbres avaient des formes étranges . il y avait des fleurs partout . c était la plus magnifique des forêts qu il avait jamais vues . soudain , une lumière jaillit d une fleur et se mit à virevolter autour de lui . ce n est que plus tard , bien des années plus tard , que le garçon comprit qu il était entré ce jour là dans le royaume des fées . d autres lumières vinrent se joindre à la première , et une merveilleuse musique se fît entendre . prisonnier de la ronde des fées , l enfant dansa , dansa et dansa encore avec les lumières jusqu à tomber d épuisement . il s endormit sous un arbre . à son réveil , il avait vieilli de cinquante ans . ses cheveux étaient blancs et il avait une longue barbe . il revint vers chez lui , mais sa maison n était plus là . une route passait maintenant dans le grand jardin de son père . plus la moindre trace de ses parents , de son chien et de sa chaumière . il marcha sur la route et se retrouva dans une ville nommée berrion . c est la ville dans laquelle nous nous trouvons en ce moment . complètement désemparé , il raconta son histoire à tous les passants , clamant haut et fort qu on lui avait volé sa jeunesse . personne ne voulait l écouter et , longtemps , on le prit pour un fou . un jour , il accepta , non sans peine , sa condition de vieillard et commença à raconter des histoires pour survivre . cet enfant est encore vivant aujourd hui et il s appelle , comme tous les héros de mes histoires , junos . c est lui qui te parle actuellement . c est ma propre histoire que je viens de te raconter . seras tu la première personne à croire enfin à mon aventure ? ahuri , amos se rappelait avoir déjà entendu cette histoire . son père la lui avait racontée lors de leur départ du royaume d omain . urban daragon avait rencontré cet homme , des années auparavant , alors qu il voyageait avec frilla . le jeune garçon , regardant les deux grosses larmes qui coulaient sur les joues du vieillard , dit : je crois en votre histoire et je promets ici , devant vous , de vous rendre la jeunesse que vous cherchez depuis si longtemps . amenez moi au bois de tarkasis et je réparerai le tort qu on vous a causé . . le bois de tarkasis amos passa la nuit chez junos . ce dernier louait une petite chambre dans une auberge miteuse de berrion . le vieillard s excusa du peu de confort qu il offrait à son jeune invité . ils discutèrent encore longtemps ensemble , principalement des fées , avant d aller dormir . junos connaissait des dizaines de contes et de légendes à leur sujet . le vieil homme racontait qu à l aube des temps une grande partie de la terre était dirigée par les fomorians et les firbolgs , qui étaient des races d ogres , de gobelins et de trolls . puis les fées arrivèrent de l ouest , on ne sait ni comment ni pourquoi , probablement portées par le vent des océans . elles livrèrent un combat aux gobelins , puis aux trolls et , finalement , elles réussirent à affaiblir suffisamment les ogres pour les obliger à s exiler . ceux ci migrèrent vers le nord , la terre des barbares et du froid . puis de l est arrivèrent les hommes . c étaient de puissants guerriers , montés sur de grands et beaux chevaux . ils prirent possession des terres pour les cultiver et obligèrent les fées à se réfugier dans les bois . certaines d entre elles se lièrent d amitié avec les hommes , mais la plupart restèrent dans les forêts et se firent très discrètes . les fées trouvèrent plusieurs moyens pour ne pas être embêtées par les humains . leurs royaumes demeuraient secrets et souvent inaccessibles . elles respectaient une hiérarchie sociale très stricte . à la manière des abeilles , les fées avaient une reine , des ouvrières et des guerrières . toutefois , certains hommes travaillaient de concert avec ces créatures des bois . on les appelait les druides . leur tâche consistait à protéger la nature , les forêts et les animaux et , par conséquent , les différents royaumes des fées . c étaient elles qui choisissaient les humains appelés à devenir druides . elles volaient les enfants au berceau et les remplaçaient par des morceaux de bois qui , sous l action de leurs paroles magiques , prenaient l allure de vrais nourrissons , donnant aux parents l impression que leur rejeton était encore dans son lit . ces substituts de bébés paraissaient tout à fait normaux jusqu à qu ils meurent subitement et sans raison apparente . encore aujourd hui , à berrion , il existait une coutume que les habitants respectaient à la lettre . même si la majorité d entre eux ne croyaient pas aux êtres surnaturels , ils suspendaient , au dessus du lit de leur enfant , des ciseaux ouverts afin de le protéger . ainsi , comme les fées se déplaçaient rapidement dans les airs , elles se seraient coupées avec les lames si elles avaient essayé de s approcher du berceau . on fixait aussi aux vêtements des nouveau nés des clochettes , des rubans rouges et des guirlandes voyantes et encombrantes . de cette façon , si jamais les fées s étaient avisées d enlever un poupon ainsi paré , le tintement des clochettes en aurait aussitôt averti les parents . les rubans et les guirlandes auraient pour leur part empêché les fées de voler normalement . amos demanda à junos s il savait quelque chose sur les porteurs de masques . le vieillard lui répondit qu il avait déjà entendu parler d un homme qui avait terrassé , à lui seul , un dragon . on appelait cet homme le porteur , mais la légende n en disait pas davantage à ce sujet . épuisé , amos finit par s endormir sur la vieille paillasse que junos avait posée par terre . il rêva de la femme qui lui avait donné les petits pains et les oeufs à la fontaine . dans le songe , elle était devenue jeune mais elle était toujours vêtue de sa robe blanche . elle lui répétait sans cesse la même phrase : enfonce le trident dans la pierre et ouvre le passage enfonce le trident dans la pierre et ouvre le passage amos voulait savoir qui était cette femme . pourquoi lui parlait elle ? il voulait aussi en savoir davantage sur la pierre et le passage . il voulait connaître la signification de cette phrase qu elle ne cessait de répéter . il demeurait muet , incapable de prononcer un seul mot , et la femme en blanc disparut . amos se réveilla et médita sur cet étrange rêve tout le reste de la nuit . quand junos se leva , les deux compagnons mangèrent un peu et partirent pour tarkasis . après quelques heures de marche , amos et junos arrivèrent à forée d un bois . c est ici , déclara le vieillard . oui , c est bien ici que j habitais autrefois . tout a beaucoup changé mais il y a des choses qui ne trompent pas . par exemple , ces grosses pierres , juste là , sont les mêmes . et puis ce chêne , là bas . il était déjà gros avant que je ne danse avec les fées . maintenant , il est immense mais c est le même arbre . cela doit bien faire une bonne douzaine d années que je ne suis pas revenu ici . en fait , je n y suis jamais revenu depuis que je suis ressorti de ce bois dans la peau d un vieillard . j avais onze ans les souvenirs de junos le rendaient triste . de son côté , amos avait toujours en tête le rêve de la nuit précédente . il y avait dans ce songe quelque chose de trop réel pour qu il ne s agisse que d un rêve banal . enfonce le trident dans la pierre et ouvre le passage amos regarda d abord le sol afin d y trouver un indice . puis il examina l aspect du bois des arbres , leur essence . il observa aussi les pierres qui se trouvaient là . après de longues minutes de silence , il dit enfin : regarde bien , junos , tout ici nous indique un chemin . en faisant abstraction des petits arbres , des fougères et autres petites plantes , nous pouvons l apercevoir . attentif aux indications du garçon , junos vit effectivement un semblant de chemin , un passage à travers la végétation . eh bien , c est impressionnant ce que tu viens de découvrir là , mon ami ! prenons ce chemin . ils suivirent la piste jusqu à ce que de gigantesques conifères et d imposants feuillus leur barrent la route . devant eux , plus aucune indication . par terre , dans l herbe haute , il y avait une pierre . elle était marquée à quatre endroits . d abord un simple trou . juste en dessous , trois autres trous rapprochés les uns des autres . la troisième marque était une cavité allongée , et la quatrième avait l apparence d une grosse alvéole . se rappelant les propos de la dame de son rêve , amos saisit son trident et , d un seul coup , l introduisit dans la deuxième marque . comme par miracle , les trois dents de la fourche d ivoire épousèrent à la perfection les trois trous rapprochés de la pierre , tout comme si l on avait fabriqué l objet expressément pour cette fonction . les autres trous doivent servir à accueillir d autres types d armes représentant chacune un des éléments , pensa amos . le premier trou représente l air ; c est certainement une flèche qui doit s y enchâsser . mon trident est l arme de la sirène , c est donc l eau . le troisième est fait pour une épée forgée dans le feu , et l alvéole doit être là pour recevoir le manche d une puissante masse de guerre en bois , une arme représentant la terre . ces trous sont des serrures , et les armes sont des clés . quatre serrures , quatre clés , quatre façons d ouvrir la même porte ! voilà pourquoi crivannia m a dit , dans la grotte de la baie des cavernes , d emporter le trident avec moi . à l instant même où l arme entra dans la pierre , la forêt dense et impénétrable qui se dressait devant eux s ouvrit dans un vacarme de branches qui craquaient et de troncs qui se tordaient . incrédules , amos et junos virent un long tunnel sombre se former devant eux . amos retira son arme ; la porte qui permettait d atteindre le coeur du bois de tarkasis était maintenant ouverte . sans même se consulter , les deux compagnons empruntèrent ce passage . au bout de quelques minutes , ils débouchèrent sur une magnifique clairière débordante de fleurs . il y en avait partout . sur le sol , sur les rochers et sur les arbres qui bordaient la trouée . des fées de couleurs et de tailles différentes volaient dans tous les sens , tout affairées qu elles étaient à leur besogne . les rayons du soleil étaient aveuglants et la lumière , blanche et pure , inondait la clairière . apparaissant à travers la lumière , un homme marcha lentement vers eux . amos le reconnut . c était le druide qu il avait rencontré à bratel la grande . il était toujours aussi sale et laid . le chat aveugle sur son épaule , il ouvrit les bras . bienvenue au royaume de gwenfadrille , monsieur daragon . je vois que vous arrivez avec un ami . je m attendais toutefois à vous voir accompagné du jeune hommanimal . dépêchons nous , le grand conseil des fées est actuellement en réunion . ces dames vous attendent depuis déjà un bon moment . elles sont impatientes de vous rencontrer . s il le désire , monsieur junos peut venir avec nous . d ailleurs , je pense qu il a déjà rencontré les fées , ajouta t il en riant de bon coeur . le druide guida amos et junos jusqu au centre du bois de tarkasis . sept dolmens délimitaient une place sur laquelle une multitude de fées et de druides , venus de partout , étaient confortablement assis sur de grosses chaises de bois aux formes insolites . tous applaudirent l arrivée d amos . il y avait de petites et de grandes fées , de vieux personnages poilus , de très belles druidesses , de jeunes apprentis et d étranges petites créatures toutes ridées . on invita amos et junos à s asseoir au centre du cercle . devant eux , deux femmes portaient une couronne : une robuste sirène aux cheveux bleu clair et une grande fée aux oreilles pointues . ces deux créatures resplendissaient . elles avaient une force et un charisme étonnants . la fée aux oreilles pointues , tout habillée de vert , se leva et , d un geste de la main , demanda le silence . chers amis , gwenfadrille , reine du bois de tarkasis , est heureuse de vous accueillir chez elle pour la résurrection du culte des porteurs de masques . amos comprit que la souveraine parlait d elle à la troisième personne . le porteur a été choisi par crivannia , princesse des eaux profondes , pour accomplir la mission . il a été reconnu comme tel à bratel la grande par notre plus ancien druide , mastagane le boueux , ainsi que par la dame blanche . amos daragon , ici présent , deviendra , pour le bénéfice de l équilibre de ce monde , le premier porteur de masques d une nouvelle génération de héros . que celui qui s oppose à sa nomination parle maintenant ou qu il se taise à jamais ! l assemblée continua de se taire . amos se leva et déclara : moi , je m oppose à ce choix ! il y eut un murmure d étonnement dans l assistance . amos poursuivit : je refuse de servir qui que ce soit sans même comprendre ce qu on attend de moi . je ne doute pas que vous me fassiez un grand honneur , mais j exige d en savoir plus sur cette mission que vous voulez me confier , et je veux que vous m expliquiez ce qu est un porteur de masques . gwenfadrille , perplexe , dévisagea mastagane le boueux . mastagane , vous ne lui avez donc rien dit ? le druide marmonna : oui un peu mais pas tout je croyais que c était vous qui deviez le lui dire alors alors je n ai pas tout à fait êtes vous en train de me dire que ce garçon a fait tout ce chemin jusqu ici sans savoir ce qu est un porteur de masques ? l interrompit la reine en appuyant sur chacun de ses mots . je pense que c est cela , murmura le druide , la tête basse . profitant de la confusion qui régnait , amos sortit la pierre blanche de sa poche et reprit la parole : d abord , je suis venu jusqu ici pour vous livrer un message : votre amie crivannia , princesse des eaux , est morte et son royaume est tombé aux mains des merriens . avant de mourir . elle m a demandé de vous remettre cette pierre blanche et de vous dire qu elle m a choisi comme porteur de masques . mais je pense que vous saviez déjà tout cela , n est ce pas ? oui , nous le savions déjà , avoua la fée verte . donne moi la pierre et écoute moi . dans les temps anciens , le monde fut divisé entre le soleil et la lune , entre les créatures du jour et les créatures de la nuit . les êtres du jour représentaient le bien , et ceux de la nuit étaient les représentants du mal . pendant des siècles , les créatures des deux camps se livrèrent des combats mortels pour assurer la domination , sur la terre , soit du jour , soit de la nuit . las de poursuivre un combat stérile et sans fin , plusieurs grands rois et reines des deux camps décidèrent de se rencontrer afin de trouver une solution . il fallait trouver un terrain d entente afin de regagner la paix comme chacun le souhaitait . tous ensemble , ils sélectionnèrent des humains les seuls êtres en qui cohabitaient le bien et le mal et créèrent l ordre sacré des porteurs de masques . leur tâche , simple en apparence , consistait à travailler avec le bien et le mal , avec le jour et la nuit afin de rétablir un équilibre dans le monde . les guerriers de l équilibre furent donc envoyés en mission pour abattre des dragons menaçants , pour calmer les ardeurs des licornes et pour unir des royaumes divisés par la guerre . ces hommes tiraient leurs pouvoirs de la magie des éléments . ils possédaient chacun quatre masques : celui de l air , celui du feu , celui de la terre et celui de l eau . sur chacun de ces quatre masques pouvaient être enchâssées quatre pierres de pouvoir . quatre pierres blanches pour l air , quatre bleues pour l eau , quatre rouges pour le feu et quatre noires pour la terre . seize pierres de pouvoir en tout . ces guerriers réussirent leur mission et , pendant de longues années , le bien et le mal vécurent dans un équilibre parfait . croyant avoir atteint la paix éternelle , on ne remplaça pas les porteurs de masques . leurs faux visages furent abandonnés et les pierres de pouvoir , partagées entre les forces de la nuit et celles du jour . mais voici que , depuis peu , les êtres de la nuit ont repris le combat . l attaque des merriens contre les sirènes en est le meilleur exemple . voilà pourquoi nous désirons faire renaître l ordre des porteurs de masques . amos demeura silencieux un moment , puis demanda : vous avez parlé , plus tôt , d une dame blanche . j ai vu cette femme deux fois . qui est elle au juste ? c est un esprit puissant , expliqua gwenfadrille , c est la conscience qui accompagne et guide les guerriers de l équilibre . chaque porteur de masques est parrainé par la dame blanche . elle sera là pour te protéger et t indiquer la voie à suivre . en ce jour , si tu acceptes la destinée que nous avons prévue pour toi , je te ferai cadeau de ton premier masque , celui de l air . j y enchâsserai la pierre blanche que tu m as apportée , et les pouvoirs de cet objet ancien renaîtront . il te faudra par la suite découvrir les trois autres masques et les quinze pierres manquantes . plus tu auras de masques et de pierres , plus ton pouvoir sera grand et mieux tu contrôleras les éléments . amos , acceptes tu notre proposition ? amos réfléchit . un profond silence régnait autour de lui . les fées retenaient leur souffle , elles ne bougeaient plus . les druides trépignaient d impatience et la nouvelle princesse des eaux , la sirène aux cheveux bleus , se demandait si crivannia avait fait le bon choix en désignant ce garçon . amos se leva de nouveau et lança : j accepte à une seule condition ! c est inusité , affirma gwenfadrille , mais vas y quand même , nous t écoutons . je veux que les fées rendent à mon ami junos la jeunesse qu elles lui ont volée . il doit retourner auprès de sa famille pour aider son père au potager et pour manger les meilleures crêpes du monde , préparées par sa mère . enfin , je veux qu il retrouve son chien . spontanément , la souveraine des fées rendit son verdict : ta requête est acceptée . mes fées , ramenez junos chez lui , dans le passé , et faites en sorte qu il ait exactement le même âge que lorsqu il est tombé malencontreusement dans notre piège . junos explosa de joie . il pleurait comme un enfant . amos daragon m a rendu ma jeunesse ! je vais retrouver mon enfance ! je vais revoir mon chien ! et mon père ! et ma mère ! merci ! merci , mon ami ! merci de tout mon coeur ! comme il quittait le conseil , entouré d une ronde de fées , le vieillard se retourna vers amos et , les yeux pleins d eau , lui dit : je te rendrai au centuple ce que tu viens de faire pour moi . je le jure sur ma vie , sur mon âme et sur la tête de mes parents . à bientôt , mon ami ! solennellement , gwenfadrille prit à ses côtés un magnifique masque de cristal . il avait la physionomie d un homme aux traits fins et au front saillant . elle le tendit à amos en lui demandant de l essayer . le masque s ajusta parfaitement à la figure du jeune garçon . la fée y enchâssa ensuite la pierre blanche de pouvoir , envoyée par crivannia . amos eut la forte impression de respirer au rythme du vent . la reine déclara : ce masque grandira avec toi . il est ta possession et c est ton bien le plus cher . tu découvriras par toi même ses pouvoirs . il est encore peu puissant , mais lorsque les quatre pierres y seront placées , tu auras le pouvoir de lever un ouragan et la force nécessaire pour marcher dans les airs . tous ensemble , rendons maintenant hommage à amos daragon et festoyons en l honneur du premier humain de la deuxième génération des guerriers de l équilibre ! tous se levèrent et applaudirent . puis une musique de fête se fit entendre . . béorf et médousa karmakas s était installé au château de bratel la grande . avec l aide des gorgones , il avait placé tous les habitants , plus de mille statues , à l extérieur de la ville . celles ci longeaient , des deux côtés , la route qui menait aux portes de la capitale . la scène était terrifiante à voir . marchants itinérants , voyageurs , aventuriers ou troubadours refusaient de s approcher de la cité . tous ceux qui voyaient ce spectacle abominable rebroussaient chemin avec la certitude qu ils ne remettraient plus jamais les pieds dans ce coin de pays . les gorgones avaient saccagé la ville . les maisons étaient entièrement démolies ou brûlées . un silence de mort remplaçait maintenant les cris d enfants des jours heureux . il n y avait plus de vie , plus de fleurs et plus d activités humaines . l armée des chevaliers de la lumière de yaune le purificateur avait été définitivement vaincue . un drapeau noir représentant un serpent , la bouche ouverte et prêt à mordre , flottait au dessus de la cité . l eau de la rivière avait été empoisonnée , les champs étaient en friche et les oiseaux avaient déserté les lieux . par sa puissante magie , karmakas avait doublé son armée de gorgones . la ville grouillait de serpents . des cafards , la nourriture préférée des reptiles , se promenaient sur les murs du château , dans les restes des maisons en ruine et partout sur les murailles de bratel la grande . depuis trois jours , béorf , enterré jusqu au cou sur la place du marché , souffrait le martyre . seule sa tête sortait de la terre . on lui avait bandé les yeux afin que le regard des gorgones ne le pétrifie pas . la nuit , les monstres lui marchaient fréquemment sur la tête et l empêchaient de dormir . le jour , un soleil de plomb cuisait son crâne . tous les matins , le nagas venait lui rendre visite . karmakas connaissait le point faible des béorites . il savait que les hommes ours avaient une résistance et une force physiques à toute épreuve . la seule chose qu ils ne supportaient pas , c était d avoir faim . chaque matin , en narguant béorf avec du pain et du miel , le magicien lui disait : si tu me dis où , siii , où est le pendentif , je te donnerai à , siii , à manger tout ce que tu voudras . dis moi où est le pendentif et nous , siii , nous ferons équipe . je sais que tu , siii , que tu as faim . parle moi , siii , dis moi où tu , siii , où tu as caché mon précieux objet . le gros garçon , les yeux bandés , sentait l odeur du pain bien frais . il imaginait le goût du miel sur sa langue . son estomac criait famine et tout son corps hurlait pour réclamer à manger . ses papilles gustatives s activaient en laissant une épaisse salive remplir sa bouche . chaque matin , la torture grugeait un peu plus sa volonté . jamais je ne vous le dirai ! je rendrai l âme avant que vous ayez pu tirer de moi une seule information , répondait béorf jour après jour . le nagas , contrarié , quittait alors les lieux en sifflant de rage . vers la fin du cinquième jour de torture , alors que béorf , épuisé par les douleurs de son estomac , se demandait comment il ferait pour tenir un jour de plus , la voix d une jeune fille vint résonner dans son oreille . ne crains rien , je suis là pour t aider , murmura t elle . le garçon sentit des mains creuser pour enlever la terre autour de lui . la fille le libéra de son piège . en l aidant à se mettre debout , elle lui dit : je dois t avertir , je suis une gorgone . fais bien attention . n essaie jamais de me regarder dans les yeux , tu serais immédiatement changé en pierre . pour ta sécurité , je porte une cape dont le capuchon me recouvre les yeux . je t enlève maintenant ton bandeau . ahuri , béorf découvrit , en ouvrant les paupières , une jeune gorgone d une grande beauté . son capuchon , bien calé sur le haut de son nez , laissait entrevoir un joli visage et une belle bouche . ses lèvres étaient brunes et pulpeuses . quelques jolies têtes de serpents , de couleur dorée et sans aucune malice , sortaient de sa capuche en faisant bouger lentement le tissu . sa peau était d un joli vert pâle . elle lui tendit la main en déclarant : viens , nous devons absolument fuir cet endroit avant que le sorcier nous surprenne . sais tu comment sortir de cette ville sans emprunter la grande porte ? oui , je connais un chemin , fit béorf . suis moi ! ensemble , ils empruntèrent le passage que béorf avait creusé sous l un des murs de la ville . ils s enfuirent rapidement et arrivèrent sans difficulté dans la forêt . le gros garçon conduisit la jeune gorgone dans une grotte qui avait toujours servi de garde manger à ses parents . là , l hommanimal plongea la tête la première dans les provisions de nourriture et s empiffra de fruits séchés , de noix , de miel , de céréales et de viande salée . lorsqu il fut complètement rassasié , béorf offrit , par politesse , quelque chose à manger à la gorgone . merci beaucoup , dit la fille , je ne mange pas ce genre de choses . je ne consomme que des insectes . j adore les cafards bouillis dans du sang de crapaud . c est un pur délice ! toi qui aimes bien manger , tu devais essayer ma recette un de ces jours . béorf eut un haut le coeur mais n en laissa rien paraître . il avait repris des couleurs et se sentait maintenant en grande forme . comme tout son corps se détendait après cette immense délivrance , il ne put retenir un rot sonore et profond . la jeune gorgone fit entendre un rire cristallin . béorf se dit qu il était impensable qu une si charmante créature puisse être issue d une race aussi horrible . il s excusa , confus , puis demanda : qui es tu et pourquoi m es tu venu en aide ? mon véritable nom serait imprononçable pour toi , répondit la gorgone . appelle moi médousa . c est ainsi que les humains nomment souvent les gens de ma race . c est un nom hérité de la princesse méduse qui fut transformée en laideron immortel par une méchante déesse . beaucoup de légendes circulent à ce sujet , mais personne ne connaît véritablement les origines de mon espèce . toi , tu t appelles béorf , je le sais . on dit que tu peux te métamorphoser en ours , est ce que c est vrai ? béorf , flatté que cette magnifique jeune gorgone connaisse son nom , se transforma sur le champ . voilà ! dit il , fier et poilu de la tête aux pieds . cache tes yeux , dit médousa , j aimerais te regarder . l ours mit sa patte sur son museau , et la jeune fille put le contempler longuement . replaçant son capuchon sur ses yeux , elle s exclama : c est magnifique , un ours ! jamais je n ai vu de telles bêtes . tu sais , à l endroit d où je viens , il n y a que des gorgones et des serpents . il y a aussi beaucoup de statues de pierre , ajouta t elle en éclatant de son rire envoûtant . pour répondre à ta question , je t ai aidé parce que , moi aussi , j ai besoin d aide . karmakas est un méchant sorcier . par sa magie , il exerce un contrôle total sur mon peuple . il nous a obligées à venir dans ce royaume pour exécuter ses volontés . si nous défions ses ordres , il force les serpents qui composent notre chevelure à nous mordre les épaules et le cou . ça fait tellement mal que nous poussons des cris de douleur à faire trembler les montagnes . nous sommes des créatures de la nuit et nous supportons mal le soleil . cela ne veut pas dire que nous sommes méchantes et cruelles . bien sûr , notre pouvoir transforme les êtres que nous croisons en statues de pierre . pour éviter que de tels malheurs se produisent , mon peuple vit caché dans les collines arides et les déserts de l est . ce sont les gorgones , elles mêmes , qui m ont envoyée pour te délivrer . je te demande de me croire . nous ne voulons de mal à personne et nous savons comment redonner vie aux statues de pierre que nous créons . c est un peu compliqué , mais pas du tout irréalisable . nous ne voulons plus nous battre et nous désirons rentrer chez nous pour vivre en paix . il nous est impossible de combattre karmakas . notre pouvoir ne fonctionne pas sur lui et il nous tient prisonnières . les gorgones sont ses esclaves . nous devons le servir ou endurer d horribles souffrances si nous désobéissons à ses ordres . regarde la peau de mes épaules et tu comprendras mieux ce que je veux dire . médousa tira sa robe et découvrit le haut de son corps . elle était couverte de plaies béantes et de cicatrices . tu vois bien ! dit elle . j ai peine à croire que ce sont mes propres cheveux qui me font cela . moi qui aime tellement ma coiffure ! béorf , redevenu humain , demanda naïvement : pourquoi ne coupes tu pas ces sales bêtes alors ? te couperais tu un bras ou une jambe même si elle te faisait souffrir ? répondit elle , un peu fâchée . ma chevelure fait partie de moi , chacun des serpents dorés que tu vois renferme une partie de ma vie . les couper signifierait ma mort . ils sont mes seuls amis et mon unique réconfort . je les connais depuis que je suis toute petite et chacun porte un nom . je les nourris et j en prends grand soin . puis je te demander quelque chose ? fit béorf , très poliment . tout ce que tu veux , répliqua médousa . j aimerais voir tes yeux , ton visage . la gorgone fit de nouveau entendre son si joli rire . mais tu n écoutes pas ce qu on te dit , jeune ours ? c est impossible , tu serais immédiatement changé en pierre ! je sais qu on peut regarder une gorgone par le reflet d un miroir , déclara béorf , content de lui . je le sais parce que je l ai déjà fait par accident . j ai un miroir ici et à ces mots , médousa paniqua complètement . tu as un miroir ! tu as un miroir ! m as tu amenée ici pour me tuer ? je savais que je ne devais pas te faire confiance ! je disais justement aux gorgones qu il faut toujours se méfier de tout ce qui ressemble à un humain . vous êtes méchants et vous désirez toujours tuer tous les êtres qui sont différents de vous ! si tu veux me tuer , fais le maintenant , mais arrête de me faire souffrir en me parlant de miroir ! béorf se précipita sur le miroir , qu il avait remarqué un instant plus tôt dans les réserves de nourriture , et le fracassa sur le sol de la grotte . il sauta dessus à pieds joints pour le casser en mille morceaux . tiens , voilà ! plus de miroir ! il n y a plus de miroir , c est fini ! plus de danger ! calme toi , s il te plaît , calme toi ! je n ai pas voulu t offenser , ni te menacer . je disais cela parce que je te trouve très belle et que je voulais voir tes yeux , c est tout ! je le jure ! médousa se calma . le gros garçon vit couler de grosses gouttes de sueur dans le cou de son amie . en pesant bien ses mots , la gorgone dit : rappelle toi , béorf , rappelle toi toujours que les gens de ma race ont une peur bleue des miroirs . une gorgone ne peut pas voir son reflet dans une glace . elle meurt immédiatement en se déchirant complètement de l intérieur et tombe ensuite en poussière . c est la pire des morts que nous puissions connaître . j aimerais mieux couper les serpents de ma tête un à un que de savoir que je me trouve dans un endroit où il y a un miroir . mal à l aise , le gros garçon lança en riant : ça tombe bien , je n ai jamais aimé les filles qui passent des heures à se peigner devant la glace ! après quelques secondes de silence , il demanda , encore plus embarrassé : mais , dis moi , médousa , il y a quelque chose que je ne comprends pas j ai déjà vu des gorgones dans la forêt et euh comment dire ? eh bien , elles étaient disons pas très agréables à regarder , alors que toi la jeune gorgone se mit de nouveau à rire . je vois où tu veux en venir . à dix neuf ans et demi , c est à dire à l âge précis où méduse a été frappée par la malédiction de céto , notre visage se transforme . nous devenons laides comme méduse l est alors devenue . quelques unes d entre nous , très rares , échappent à ce maléfice . mais je ne sais pas pourquoi . aucune ne veut révéler son secret . peut être que tu le découvriras avant d atteindre cet âge . médousa resta un instant pensive , puis elle dit tendrement : tu es mignon , béorf , tu sais ? béorf sourit de toutes ses dents . en rougissant un peu , il répondit : oui , je sais . . le retour à berrion au cours de la fête que les fées avaient organisée pour lui , amos mangea une grande quantité de mets qu il n avait jamais goûtés de sa vie . pour la première fois de son existence , il but du nectar de jonquilles , de marguerites et de lys . il assista aussi à un concert donné en son honneur . la musique des fées était sublime . d une pureté et d une délicatesse infinies , les airs qu il entendait étaient surréels . il n y a rien d étonnant à ce que junos ait été envoûté , pensa t il en se rappelant l aventure de son ami dans le bois . amos s endormit dans l herbe au son de la musique céleste . au matin du nouveau jour , les fées lui apportèrent un grand verre de rosée et un morceau de gâteau aux pétales de roses . le jeune garçon quitta ensuite la forêt avec son masque serti de la pierre blanche et son trident d ivoire . il reprit le long passage permettant d entrer dans le bois de tarkasis et d en sortir . arrivé à l orée de la forêt , quelle ne fut pas sa surprise d y voir plusieurs écriteaux portant la mention ; forêt interdite par décret royal . tout étonné , il rejoignit la route et remarqua qu elle était maintenant pavée . ces choses là ne peuvent s accomplir en une seule nuit ! se dit il . cependant , sa surprise fut totale lorsqu il arriva aux abords de la ville de berrion . la petite cité était devenue trois fois plus grosse . d imposants murs avaient été érigés . un étendard flottait sur le toit d un château récemment construit . le pavillon arborait une lune et un soleil partageant le même cercle . à la porte de la ville , un garde intercepta amos . par décret royal , tous les enfants qui désirent franchir les murs de cette ville doivent me donner leur nom . amos n en croyait pas ses yeux ni ses oreilles . la dernière fois qu il y était venu , cette ville n avait pas d armée ! encore moins de puissants chevaliers vêtus de magnifiques armures et munis de longues épées ! comment les choses avaient elles pu changer à ce point en une nuit seulement ? le garçon se souvint que junos , envoûté par le sortilège des fées , avait dansé pendant près de cinquante ans dans le bois de tarkasis . pourtant , amos était toujours un enfant , et non pas un vieillard . il n avait donc pas subi la même malédiction que junos . c est le monde autour de lui qui avait changé . je m appelle amos daragon , dit il timidement . je vous prie de me répéter votre nom , jeune homme , demanda fermement le garde . euh amos , amos daragon . si tel est votre nom , vous devez me suivre immédiatement . sans résister , amos accompagna le garde dans la ville pour se rendre jusqu au château . les maisons , les auberges , les boutiques , le marché , les rues , les gens , tout avait changé . la veille , il avait quitté un gros village où les gens arrivaient difficilement à gagner leur vie et , aujourd hui , il déambulait dans les rues d une grande cité fortifiée où tout le monde semblait vivre dans une certaine aisance . amos n y comprenait rien . en arrivant au château , le garde le conduisit immédiatement dans une vaste salle où se trouvait un trône . amos y demeura seul un moment , puis , tout à coup , les grandes portes de la salle s ouvrirent . un homme d un certain âge courut vers lui et le souleva de terre en criant de joie : amos ! mon ami ! tu es de retour ! comment vas tu ? il y a si longtemps que je t attendais ! c est un grand jour ! c est une telle joie de te revoir ! l homme finit par déposer amos par terre . celui ci n en revenait pas . c était junos en personne qui se tenait devant lui ! il était moins âgé d une dizaine d années , beaucoup plus costaud , et son visage en disait long sur sa joie de revoir son ami . excuse moi , junos , dit amos , mais j aimerais bien que tu m expliques ce qui se passe . hier , tu as retrouvé ta jeunesse et maintenant te revoilà encore vieux . as tu revu tes parents ? as tu retrouvé ton chien ? qu est ce qui se passe ? tu étais conteur et te voilà maintenant roi ? je ne comprends plus rien , junos . junos souriait en entendant son jeune ami le questionner de la sorte . assieds toi sur mon siège que je t explique . amos prit place sur le trône et réfléchit tout haut : si tu es devenu roi , junos , c est que tu ne sais rien faire ou que tu as pris l habitude de faire n importe quoi ! le rire de junos résonna dans toute la pièce . mon histoire ! tu te souviens de cette histoire ? elle est bonne , celle là ! il y a des années que je ne l ai pas racontée . je pense que je ne m en souviens même plus ! explique moi d abord ce qui se passe , junos , et après je te rafraîchirai la mémoire . ton conte , je l ai entendu de ta bouche , il y a deux jours de cela , et tu avais l air d un vieillard . maintenant , tu es un homme dans la force de l âge . junos reprit son souffle et raconta : si tu veux , je ferai comme dans le temps . dans le temps où je racontais des histoires pour survivre . j étais plus vieux et plus laid qu aujourd hui par contre . je me lance . bon ! il était une fois un gamin qui s aventura dans le bois de tarkasis pour retrouver son chien , il dansa avec les fées et devint vieux . il passa douze ans à raconter des histoires pour manger , il rencontra amos daragon qui devint son ami et il retrouva sa jeunesse grâce à lui . jusque là , c est une vieille histoire . tu connais le début mais pas la fin . la suite est meilleure encore . donc , le garçon à qui on avait volé près de cinquante ans de vie redevint jeune . un bond de cinq décennies en arrière ! il fut renvoyé dans le bois exactement une heure après sa première rencontre avec les fées . il retrouva son chien et ses parents . jamais personne ne sut qu il avait vécu autant d années dans la peau d un vieillard misérable , seulement voilà , le garçon retrouva son corps d enfant , mais conserva sa mémoire d adulte intacte . comme junos avait une dette envers son meilleur ami , qui en réalité n était pas encore né , il choisit de devenir chevalier et partit apprendre l art du combat dans un royaume voisin . après bien des années de loyaux services , le grand roi demanda à junos , son meilleur chevalier , ce qu il désirait le plus au monde . le garçon , devenu grand , sollicita les terres de berrion et y fit construire une grande ville . il monta une armée , créa les chevaliers de l équilibre et attendit que tu sortes de la forêt pour enfin t accueillir . il fit également poser des écriteaux près du bois de tarkasis afin qu aucun malheur n arrive plus à personne et que les fées demeurent en paix . c est magnifique ! s exclama amos . il y a donc cinquante ans que tu attends que je sorte de cette forêt ? junos , le seigneur et maître de berrion , déclara : oui , amos , il y a cinquante ans que je t attends . tu m as rendu ma jeunesse . grâce à toi , j ai eu une enfance heureuse et mes parents sont morts dans mes bras , fiers de ce que j étais devenu . grâce à toi , j ai retrouvé mon chien et je l ai aimé et gâté toute sa vie durant . grâce à toi , j ai même eu le temps d apprendre à cuisiner ! avec la recette de ma mère , c est moi qui fais les meilleures crêpes du royaume . je me rappelle encore bien le grand conseil des fées auquel j ai assisté . je connais ta mission et la tâche qui t attend . je me rappelle aussi que tu m avais dit , il y a bien longtemps pour moi de cela , que bratel la grande était tombée aux mains des gorgones . j ai envoyé mes hommes qui m ont confirmé la chose . j ai créé l ordre des chevaliers de l équilibre pour te servir et pour t aider dans ta mission . une armée de quatre cents hommes attend tes ordres , cher porteur de masques ! amos n en croyait pas ses oreilles . tout était arrivé si vite , du moins pour lui . junos , l oeil taquin , continua : ah oui , j ai aussi demandé à mes hommes de ratisser toutes les terres de berrion , et nous avons retrouvé tes parents . ils sont dans une des chambres du palais . viens vite , allons les voir ! les retrouvailles furent émouvantes . amos se jeta dans les bras de ses parents et longtemps ils dansèrent de joie , urban expliqua à son fils comment lui et sa femme avaient fui juste à temps bratel la grande . immédiatement après l expulsion d amos et de béorf , ils avaient concocté un plan . ils avaient fait leurs bagages et les avaient chargés sur un cheval . puis , sachant où étaient rangées les armures de barthélémy , urban en avait enfilé une . il s était présenté tel un chevalier à la porte de la ville , chevauchant fièrement sa monture . marchant à côté du cheval , les deux mains attachées derrière le dos , frilla jouait la prisonnière . urban avait ordonné qu on ouvre encore une fois les portes de la ville afin d en chasser la mère des deux enfants expulsés un peu plus tôt . sans poser de question , le gardien des portes avait obéi . frilla s était aussitôt défait de ses faux liens , avait sauté sur le cheval , et les deux époux s étaient enfuis dans la nuit . le gardien , pas très fier de s être fait avoir de la sorte , n avait parlé de l incident à personne . c est ainsi qu urban et frilla avaient pu fuir avant l attaque des gorgones . amos voulut raconter son histoire à lui , mais junos s était déjà chargé de relater à urban et à frilla , dans les moindres détails , leur rencontre et leur expédition au bois de tarkasis . le soir , avant de se mettre au lit dans l immense chambre que junos lui avait réservée , amos essaya de nouveau le masque . il était seul et ce moment lui parut tout indiqué pour commencer ses expériences . ce dont il ne s était pas encore aperçu , c est que le masque , au contact de sa peau , disparaissait complètement . en se regardant dans un miroir , amos constata avec étonnement que , bien qu il sentît le masque bouger sur son visage , celui ci demeurait invisible pour l oeil humain . la chose lui fut confirmée lorsque , ainsi masqué , il ouvrit la porte de sa chambre pour demander à un garde qui se trouvait dans le couloir de bien vouloir venir ouvrir une fenêtre coincée . l homme s exécuta sans rien remarquer d anormal chez le garçon . lorsque le garde fut parti , amos fut pris d un vertige . il respirait comme jamais il ne l avait fait auparavant . c était comme si l air entrait par tous les pores de sa peau . il leva la tête et vit la dame blanche . elle avait maintenant huit ans et s amusait avec les oreillers sur le lit . elle lança nonchalamment : ne t en fais pas , le masque s ajuste à toi . il lui faut un certain temps pour te connaître . il te sonde et , bientôt , il entrera en contact avec ton esprit . attention , ça va faire boum ! comme l avait annoncé la dame blanche , amos se sentit soudain traversé par un éclair . il poussa un cri . la douleur qu il éprouvait dans le cerveau était si intense qu il tomba à genoux , paralysé par le mal qui ne cessait de croître . c était une horrible torture . au bout de quelques minutes qui lui semblèrent durer une éternité , la souffrance disparut et amos réussit à se remettre debout . la petite fille habillée de blanc , qui , maintenant , sautait sur le lit à pieds joints , dit : c est terminé ! tu ne pourras plus jamais enlever ce masque de ton visage . les autres masques , si tu les trouves , viendront s emboîter sur celui ci . le pouvoir du vent est maintenant en toi ! cette force retournera dans le masque seulement et uniquement à ta mort . c est ainsi . viens maintenant ! la dame blanche prit amos par la main et l entraîna vers le balcon de la chambre . de là , ils avaient une magnifique vue sur la cité de berrion . la nuit était tombée . des flambeaux et des feux de joie illuminaient les activités nocturnes de la ville . vas y , dit elle , fais lever le vent ! amos tendit le bras gauche . une brise forte et constante fît trembler les feux des torches sur une grande partie de la ville . eh bien , fit la petite fille en blanc , puisque tu es si doué , je pense que tu n as plus besoin de moi . tu constateras que tu peux également déplacer , en soufflant avec la bouche , une assez grande quantité d air . si tu le veux , ton trident ou n importe quelle autre arme de jet pourront parcourir de très grandes distances . tu pourras aussi parler et faire en sorte que tes mots soient portés à plusieurs lieux de l endroit où tu te trouves . les oiseaux sont maintenant tes amis . n abuse pas de leur confiance ! la petite fille en blanc courut vers le lit , tira les couvertures , se glissa sous les draps et disparut prestement . amos n avait pas pu , cette fois ci encore , placer un seul mot . amos ouvrit les yeux et se redressa d un bond . il était dans son lit . c était le matin . il ne sentait plus le masque sur son visage . il regarda autour de lui . le masque s était volatilisé . il regarda dans la glace : rien sur sa figure . voyant une mésange à tête noire qui prenait un bain de soleil sur le balcon , le jeune garçon s en approcha . l oiseau ne parut pas le moins du monde effrayé . amos tendit la main vers lui et lui demanda gentiment , à mi voix et d un ton doux , s il voulait bien venir se poser sur son bras . immédiatement , la mésange quitta la balustrade pour venir sur sa main . alors , pensa t il , tout ce que j ai vécu hier soir était vrai ce n était pas un rêve . le masque s est intégré à mon corps et je possède maintenant tous ses pouvoirs . et dire que ce masque n a qu une seule de ses quatre pierres de pouvoir ! j ai du mal à imaginer ce que sera ma force lorsque les trois autres y seront enchâssées . il y a aussi les autres masques , celui de la terre , celui du feu et celui de l eau . j espère avoir assez d une vie pour rassembler tout ça et accomplir ce qu on attend de moi . amos vit passer une corneille . l oiseau le salua d un coup de tête en continuant sa route . le garçon s appuya à la balustrade du balcon . sur une petite place , un peu plus loin , une dizaine d enfants essayaient en vain de faire s envoler un cerf volant . amos se concentra , leva la main gauche , et le vent emporta le cerf volant très haut dans les airs . les gamins crièrent de joie . après quelques minutes , le jeune porteur de masques perdit sa concentration , et le cerf volant tomba directement sur le nez d un passant . étourdi , amos s écroula par terre et la mésange s envola . je m aperçois maintenant , se dit il , que la magie des éléments est épuisante et qu il faut une concentration sans commune mesure pour maintenir un sort très longtemps . si ce qui s est passé hier soir n était pas un rêve , je dois essayer une dernière chose pour ce matin . avec ses mains , amos recueillit de l air comme on ramasse de la neige . il en fit une boule transparente . il plaça ensuite la sphère sur sa bouche et emprisonna ce message à l intérieur : béorf , c est moi , amos . je vais bien et j arriverai aussi vite que possible avec une armée de quatre cents chevaliers . tiens bon , mon ami , je serai bientôt à tes côtés . une fois son message terminé , amos vit que ses mots tourbillonnaient dans la boule , incapables d en sortir . alors , il lança la boule de toutes ses forces en disant à haute voix : va jusqu à l oreille de mon ami béorf et brise toi ! il regarda la boule voler en direction de bratel la grande . il espérait de toute son âme que son ami était encore en vie . béorf lui manquait beaucoup et il regrettait amèrement de s être séparé de lui . perdu dans ses pensées , amos descendit à la salle à manger du château pour y grignoter quelque chose . il y trouva junos qui , tout en aidant ses serviteurs à débarrasser les tables de ceux qui avaient déjà pris leur petit déjeuner , lui dit : j ai demandé à mes hommes de préparer leurs affaires pour que nous puissions partir bientôt . le chemin est long et les dangers qui nous attendent sont grands et nombreux . nous devons bien nous reposer avant de reprendre bratel la grande aux forces du mal . enfin , nous discuterons de stratégies plus tard . vivent les chevaliers de l équilibre ! amos regarda junos , tourna de l oeil , et tomba sans connaissance sur le plancher . son dernier tour de magie l avait vidé de toute son énergie . . les yeux de médousa cela faisait trois jours que béorf et médousa partageaient la même cachette . ils n étaient pas sortis une seule fois de la grotte . dans cet entrepôt de nourriture , le garçon avait suffisamment de provisions pour survivre plusieurs semaines . la jeune gorgone se contentait majoritairement d avaler les insectes qu elle trouvait dans la caverne . ce régime ne lui plaisait pas trop . elle aurait préféré plus de cafards et moins d araignées . des orages violents et de fortes pluies les confinaient dans ce lieu peu confortable . ils discutaient beaucoup , béorf avait raconté à son amie sa vie dans la forêt , son quotidien avec ses parents et ses jeux avec les abeilles . plus le temps passait , plus béorf appréciait médousa . il n avait pas souvent eu l occasion de se faire des amis , et cette rencontre emplissait son coeur d un bonheur qu il n avait jamais connu auparavant . la jeune gorgone était douce et attentionnée , calme et placide . béorf avait fabriqué , avec de la paille et de petits morceaux de bois , une charmante poupée représentant médousa . pour le remercier , la gorgone l avait tendrement embrassé sur la joue . béorf aurait voulu que ce séjour dans la grotte ne finisse jamais . il se sentait respecté et aimé . très vite , il était tombé amoureux . les paroles de médousa résonnaient comme une douce musique à ses oreilles . la nuit , ils dormaient dos à dos pour se réchauffer . le gros garçon vivait dans une allégresse sans fin . les heures passaient comme des minutes ; les journées , comme des heures . le matin du quatrième jour , médousa demanda à béorf s il savait pourquoi le sorcier s intéressait tant à bratel la grande . oh oui , je le sais ! répondit il en s empiffrant de noisettes . il est à la recherche d un pendentif . mais ne sois pas inquiète , jamais il ne le trouvera ! pourquoi ? fit la gorgone , étonnée par le ton convaincu de son ami . parce que je l ai bien caché ! affirma béorf , très fier de lui . je ne sais pas ce que ce pendentif représente pour l homme serpent , ni quels sont ses pouvoirs . il m a bien raconté une histoire là dessus , mais je n en crois pas un mot . les nagas sont des êtres dont il faut se méfier . ils sont rusés et menteurs . médousa réfléchit un instant et dit : mais si nous avions cet objet , nous pourrions l utiliser contre lui ! je connais un peu la magie et si je pouvais voir le pendentif , cela nous aiderait peut être à comprendre ses pouvoirs . je crois qu il est plus dangereux de l avoir en notre possession que de le laisser là où il est , bien caché . je pense que karmakas est capable de sentir la présence de cet objet et , en très peu de temps , nous l aurions sur le dos . oui , tu as raison , mon ami , répliqua médousa . je suis quand même curieuse de savoir où tu as bien pu mettre ce pendentif afin qu il ne le retrouve pas . j aimerais bien te le dire , mais je ne le ferai pas . si jamais tu étais capturée , karmakas te torturerait pour t arracher le secret . vexée , la jeune gorgone lui tourna le dos . puis elle déclara : de toute façon , s il me capturait , je serais immédiatement tuée pour t avoir aidé à t enfuir . je comprends que tu désires garder ce lieu secret mais je croyais être ton amie . chez moi , nous disons tout à nos amis . tu as peut être raison de ne pas me faire confiance . je ne suis qu une méchante gorgone après tout ! béorf , confus et mal à l aise , répondit : mais oui , tu es mon amie ! et même ma meilleure amie ! c est pour te protéger que je ne veux pas te dire où j ai caché le pendentif . excuse moi , finit par dire médousa . je sais que tu fais cela pour mon bien . je suis trop curieuse . je t admire tellement ! j aurais aimé savoir quelle ruse tu as trouvée pour empêcher le sorcier de retrouver son pendentif , c est tout . le gros garçon , touché par ce compliment , s approcha doucement de son oreille . très bien , je vais te le dire ! ce sera notre secret . lorsque j ai caché le pendentif , je n avais pas encore rencontré karmakas . mon ami amos m avait dit que quelque chose ou quelqu un de très puissant était à la recherche de cet objet . après son départ pour le bois de tarkasis , quand je me suis retrouvé seul , j ai pensé à un endroit où personne n irait le chercher . je l ai caché dans le cimetière de bratel la grande . il y a là des milliers de tombes et des dizaines de caveaux . c est un véritable labyrinthe et ce ne sont pas les cachettes qui manquent . le cimetière est à dix minutes de marche de la ville . je me suis dit que les gorgones n iraient sûrement pas interroger les morts et j ai eu raison . je suis certain que le sorcier ne pensera jamais à fouiller cet endroit ! médousa sourit tendrement . merci de ta confiance , mon ami . je ne révélerai ce secret à personne . mais si je peux me permettre de te poser encore une question , où l as tu caché dans le cimetière ? j aime mieux garder ça pour moi , répondit béorf . c est difficile à expliquer à quelqu un qui ne connaît pas l endroit . j y suis souvent allé avec mes abeilles parce qu il y a là des fleurs magnifiques , toujours pleines de pollen . je te le montrerai plus tard si tu veux . c est à ce moment précis que karmakas entra dans la caverne . sa longue queue de serpent avait disparu et il se déplaçait maintenant sur deux jambes . d un geste vif , il saisit médousa et lui mit un poignard sous la gorge . siii , il était temps ! je vous surveille depuis trois , siii , depuis trois jours . ma patience était , siii , était à bout . maintenant , jeune béorite , tu vas , siii , tu vas aller dans ce cimetière et me , siii , me rapporter aussitôt mon , siii , mon pendentif . sinon , siii , je tue ta copine . une gorgone de plus , siii , de plus ou de moins , ça ne changera rien pour , siii , pour mon armée . médousa , sereine malgré la lame menaçante qui caressait sa gorge , intervint : ne cède pas à ce chantage , béorf , ne lui dis rien ! si tu me sauves la vie , tu vas mettre en péril un tas d autres personnes ! laisse le me tuer ! lorsqu il aura le pendentif , il nous tuera de toute façon . sauve ta vie et tais toi ! béorf , muet devant la scène , ne savait plus quoi faire . pense vite ! dit karmakas en enfonçant lentement la lame de son arme dans la peau de la jeune créature . la douleur fit hurler médousa . ne supportant pas de voir son amie souffrir , béorf cria : très bien ! laissez la vivre et je vous donne le pendentif ! jurez moi que vous ne lui ferez aucun mal ! je le jure , répondit le nagas . je t attendrai ici , siii , avec elle , pour être sûr que tu , siii , que tu reviendras . va chercher mon , siii , mon pendentif et fais vite , siii . je n ai plus beaucoup de , siii , de patience en réserve . béorf se transforma en ours et sortit d un bond de la grotte . il courut à perdre haleine vers le cimetière de bratel la grande . chemin faisant , il essaya de trouver une solution , une ruse qui lui permettrait de se tirer de ce pétrin . si amos pouvait être là ! pensa t il . lui , il trouverait un moyen pour garder le pendentif et sauver médousa . une chose était cependant claire dans son esprit : la gorgone ne devait pas mourir et il ferait tout ce qui était en son pouvoir pour la garder en vie , près de lui . béorf aimait médousa . il se sentait même prêt à donner sa propre existence pour préserver celle de son amie . arrivé au cimetière , béorf s avança vers le caveau d une importante famille de la ville . en déplaçant une pierre dont le mortier s était effrité avec les années , il récupéra prestement le pendentif . le béorite respira un peu , le précieux objet entre les pattes . ses pensées étaient confuses et la peur de perdre médousa le torturait . il était piégé ! le nagas n avait aucune raison de leur laisser la vie sauve une fois qu il aurait récupéré son bien . béorf avait fait tout son possible pour que le sorcier ne retrouve pas le pendentif . maintenant , il n avait pas le choix : il devrait affronter la mort dignement en espérant la clémence de karmakas . sur cette sombre pensée , c est le pendentif maintenant entre ses dents qu il prit le chemin du retour . lorsqu il arriva à la grotte , béorf retrouva sa forme humaine . en sueur , devant le magicien qui menaçait toujours médousa avec son arme , il dit : voici votre pendentif ! maintenant , laissez nous la vie sauve . si vous voulez vraiment tuer quelqu un pour apaiser votre colère , prenez ma vie . je vous l échange contre la sienne . laissez la vivre car elle n a rien à voir dans cette affaire . cela se passe entre vous et moi ! le magicien saisit le pendentif . avec un rire monstrueux , il lança : très bien , siii , je prends ta vie et , siii , et je laisse médousa vivre . cet accord te , siii , te convient ? résigné , béorf gonfla la poitrine et déclara solennellement : oui , ma vie contre la sienne ! le nagas semblait s amuser follement . il rangea son arme et dévoila la tête de médousa . tu vois , siii , ma belle enfant , fit il , comme , siii , comme tout s arrange pour toi ! la jeune gorgone serra le nagas dans ses bras et l embrassa sur la joue . tu m avais dit que les béorites étaient stupides et sentimentaux . tu avais bien raison ! le faire parler a été un jeu d enfant . je n aurais pas cru la chose aussi facile . merci de ta confiance , père , je pense que j ai bien joué mon rôle . béorf , bouche bée , n en croyait pas ses yeux ni ses oreilles . karmakas regarda le gros garçon et dit avec un affreux sourire : je te présente ma , siii , ma fille médousa . toutes les gorgones sont , siii , sont mes enfants . nous formons tous une , siii , une grande famille ! après avoir replacé son capuchon sur ses yeux , la jeune créature s adressa à béorf : croyais tu sincèrement que tu étais devenu mon ami ? je déteste les êtres poilus , ils me répugnent ! tu empestes la bête mal lavée et je te trouve grotesque . je ne t aime pas , je te déteste . si tu te servais plus souvent de ton cerveau que de ton estomac , tu aurais rapidement compris que je jouais la comédie . c était tellement facile de te faire croire que j étais ton amie ! je n ai aucun mérite , mon cher béorf . tu es si stupide ! presque en larmes , le garçon répondit : je t ai vraiment aimée , médousa . et même si à présent je sais que tu m as menti et que je vais mourir , jamais je ne regretterai les moments passés avec toi . ce furent assurément les plus beaux de ma vie . tais toi ! cria la gorgone . tu es pitoyable . je vais te faire un cadeau , brave garçon . en échange de la ridicule poupée que tu m as fabriquée , je vais exaucer un de tes voeux . je vais , à l instant , te laisser voir mes yeux . ce sera la dernière chose que tu regarderas avant de te pétrifier à tout jamais . il serait dommage que je te prive de ce spectacle ! médousa retira son capuchon , et béorf ne songea même pas à tourner la tête , tant il désirait voir ses yeux . ils étaient rouge sang . au centre de ses pupilles , le béorite vit danser une lueur , un feu ardent . incapable de bouger , il sentit sa peau se durcir . une froideur envahit tout son corps . juste avant d être transformé en statue de pierre , béorf eut le temps de dire tendrement : tu as les plus beaux yeux du monde , médousa . . la nouvelle mission depuis presque une semaine , médousa se rendait tous les jours à la grotte où béorf se trouvait , maintenant pétrifié et sans vie . elle regardait longuement son visage candide , figé dans la pierre . il lui avait dit qu elle avait les plus beaux yeux du monde . la gorgone n arrivait pas à se sortir de la tête cette dernière phrase qu il avait prononcée . en dépit du danger que ses yeux représentaient pour lui , béorf ne s était pas défilé . il était allé jusqu au bout de ses sentiments pour elle . médousa n arrivait pas à comprendre ce comportement . chez les gorgones , l amour n existait pas . c était un sentiment à éviter , une faiblesse imputée aux autres races . toujours , autour d elle , on avait ridiculisé l amour et l amitié . médousa n avait pas d amis . c était mal vu dans son pays . les faibles s alliaient uniquement aux forts pour survivre . chez elle , son quotidien était rempli d incessants combats visant à prendre le pouvoir , à diriger des clans , à trouver de la nourriture et un endroit sûr pour dormir . depuis sa plus tendre enfance , médousa n avait connu que la violence de ses semblables . le seul être qui lui avait donné un semblant d affection était son père . karmakas recueillait les gorgones les plus faibles pour s occuper d elles . dès lors , celles ci le servaient sans rechigner . il avait , de cette façon , mis sur pied une puissante armée dont chaque membre connaissait sa puissance et n osait jamais le défier . il se faisait appeler père par toutes les créatures et donnait des grades à ses meilleures combattantes . les plus hautes gradées des gorgones s appelaient toutes mère . le magicien avait ainsi réussi à créer des rapports familiaux jusque là inexistants au sein de cette race . béorf avait beaucoup parlé de sa famille à médousa , et celle ci n arrivait pas à comprendre ce type de relation . chez elle , il n y avait pas de mâles . toutes les gorgones étaient des femmes . les légendes disaient que la première des gorgones , celle qui avait été transformée par céto , se reproduisait chaque fois qu une goutte de son sang tombait sur le sol . en réalité , la reproduction des gorgones se faisait par le biais de leurs cheveux . chaque serpent de leur chevelure était une nouvelle gorgone prête à voir le jour . arrivé à maturité , le reptile tombait par terre et devenait , avec le temps , une gorgone . il n y avait donc pas , chez médousa , de structure familiale ordonnée . c était chacun pour soi . pas question d aider les plus jeunes ou encore de s occuper des plus vieilles du clan . la vie était très difficile , et seules les créatures les plus vicieuses , les plus fortes et les plus rusées arrivaient à survivre . médousa n avait pas menti à béorf quand elle lui avait confié que karmakas contrôlait , par sa magie , les serpents de leur chevelure . lorsqu une gorgone n obéissait pas sur le champ aux ordres du sorcier , les reptiles lui piquaient impitoyablement le visage et les épaules . la souffrance était si intense qu elle anéantissait , chez son peuple , toute volonté de révolte ou d indépendance . c est karmakas qui avait ordonné à médousa de délivrer béorf et de lui faire croire qu elle était son amie . voyant que le gros garçon , malgré la faim , refusait de parler , le sorcier avait décidé de lui tendre un piège . il avait ensuite écouté toutes les conversations que médousa et béorf avaient eues dans la grotte par l intermédiaire des reptiles dorés qui constituaient la chevelure de la gorgone . les béorites étaient des êtres au coeur aussi grand que leur estomac . la ruse du sorcier s était avérée efficace . karmakas avait maintenant le pendentif et restait enfermé dans le château de bratel la grande . il avait ordonné qu aucune gorgone ne sorte de la capitale . médousa connaissait le passage secret de béorf et , refusant de continuer à obéir au sorcier , elle s y faufilait en cachette . tous les jours , elle empruntait le tunnel pour aller observer le jeune hommanimal . il y avait quelque chose de fascinant chez ce garçon . lorsqu elle regardait béorf , la gorgone sentait naître en elle un sentiment nouveau . une impression de vide qui jamais auparavant ne l avait habitée . médousa aurait encore voulu prendre béorf dans ses bras , le regarder discrètement s empiffrer de noisettes , entendre ses tourbillons de mots et sentir la chaleur de son dos contre le sien . ce sentiment qui s éveillait lentement , au fil de ses visites , la faisait de plus en plus souffrir . pas comme une morsure de serpent ou une blessure de combat . non , c était plus vif , plus profond et plus grave . de sa main , elle caressait longuement le visage de béorf en se rappelant sa bonne humeur et sa naïveté . il ne serait plus jamais là , vivant , à ses côtés . médousa le savait bien . pour rompre le sortilège d une gorgone , il fallait que celle ci soit tuée par son propre reflet dans un miroir . c était l unique façon de redonner vie à la pierre , la seule solution pour annuler la malédiction . il était maintenant impossible qu un jour médousa revoie béorf vivant . pour la première fois de sa vie , elle s ennuyait de quelqu un . elle se surprenait à rire en pensant aux pitreries de béorf et à pleurer en le voyant ainsi prisonnier de sa malédiction . elle avait trahi son seul ami et se sentait terriblement coupable . comme médousa caressait une dernière fois le visage de béorf avant de rentrer à bratel la grande , un souffle de vent pénétra dans la grotte . il fit un tour méthodique des lieux en effleurant chaque objet et en tournoyant contre les parois irrégulières de la caverne . on aurait dit qu il cherchait quelque chose . la brise entoura médousa , puis béorf . elle s agglutina devant la tête de ce dernier pour former une sphère translucide . la boule essaya d entrer dans l oreille de béorf , mais elle ne put traverser la pierre . incapable de délivrer son message , elle se brisa et médousa entendit la voix d un garçon qui disait : béorf , c est moi , amos . je vais bien et j arriverai aussi vite que possible avec une armée de quatre cents chevaliers , tiens bon , mon ami , je serai bientôt à tes côtés . béorf avait parlé à médousa de son ami amos , parti pour le bois de tarkasis , mais jamais il n avait fait mention de tels pouvoirs . amos arrivait donc avec une armée pour reprendre bratel la grande . la jeune gorgone sortit précipitamment de la grotte pour aller avertir karmakas . à mi chemin , elle se ravisa . si je dis tout au sorcier , pensa t elle , je trahis béorf une deuxième fois . par contre , si je me tais , les chevaliers prendront la ville par surprise et mon peuple sera anéanti . je risque moi même de perdre la vie . face à ce dilemme , médousa s assit pour réfléchir . elle ne voulait plus faire de mal à personne . son coeur avait découvert , trop tard , la force de l amitié . entre ses mains reposait le destin des hommes et des gorgones . il lui fallait trancher et choisir une fois pour toutes son clan . d un pas rapide , elle revint à la grotte . debout devant béorf , médousa le regarda de la tête aux pieds . après s être torturé les méninges un bon moment , elle dit dans un soupir : toi aussi , tu as de beaux yeux , mon ami . après avoir récupéré son pendentif , karmakas était rapidement retourné au château de bratel la grande . une fois dans ses nouveaux quartiers , il avait ordonné à ses servantes gorgones de ne le déranger sous aucun prétexte . le nagas avait attentivement regardé le pendentif . il l avait longtemps caressé de ses longs doigts en souriant de contentement . enfin , le sorcier avait récupéré son bien . après de longues années de recherche pour retrouver yaune le purificateur , ses efforts étaient pleinement récompensés . ses ennemis , les chevaliers de la lumière , n étaient plus que d inoffensives statues et il allait enfin pouvoir donner naissance à son basilic . karmakas sentait en lui une force nouvelle , un courage rempli de désir de vengeance . il allait créer une nouvelle arme vivante pour détruire les humains et assurer son règne sur la terre . il commencerait par étendre son pouvoir de ville en ville , de pays en pays , pour ensuite contrôler une partie du monde . ses armées de gorgones iraient ensuite dans le nord pour attaquer les barbares , puis dans le sud pour s emparer des pays riches et prospères qui se trouvaient de l autre côté de la grande mer . plus rien n arriverait à contrarier ses projets . les dieux des ténèbres le remercieraient et lui accorderaient un pouvoir infini . peut être se verrait t il aussi élevé au rang de demi dieu du mal ! karmakas était originaire d une lointaine contrée , près de l hyperborée , où les humains considéraient les hommanimaux de sa race comme des démons . il habitait une grande cité taillée dans la pierre des montagnes arides . dès son plus jeune âge , il avait montré un don particulier pour la magie . il savait mieux que personne contrôler les serpents . voyant cela , ses parents l avaient confié à la secte des adorateurs de seth . il était devenu un puissant sorcier , surpassant rapidement ses professeurs . il inspirait facilement le respect et la terreur . aussitôt proclamé roi et maître de la cité , karmakas avait incité les habitants à se révolter contre les humains . son arrogance et son ambition démesurée l avaient entraîné dans une guerre sans merci contre tous les royaumes des alentours . des hordes d hommes serpents avaient attaqué et pillé les villes et les villages , ne laissant derrière eux que misère et désolation . las de ces incessants combats , plusieurs hommanimaux de son espère avaient décidé de se débarrasser de lui . ils voulaient un autre chef . c est alors que , en utilisant ses pouvoirs , karmakas avait mis sur pied une armée de gorgones qu il avait ensuite dirigée contre son peuple . pour les punir de leur traîtrise , il avait exterminé les habitants de sa propre ville . devant cet acte cruel , seth , le puissant dieu à tête de serpent , s était manifesté et lui avait offert un oeuf de coq pour le récompenser de sa perfidie et de sa méchanceté . jamais le sorcier n avait eu le temps de créer son basilic . l armée des chevaliers de la lumière , appelée en renfort pour secourir les humains et éliminer le mal , était venue livrer bataille à karmakas , celui ci avait caché son précieux oeuf dans un pendentif que yaune le purificateur avait réussi à voler . dans la bataille , le sorcier avait été blessé par une lance qui lui avait traversé le corps . entre la vie et la mort durant plusieurs mois , il avait dû se reposer pendant de longues années avant de retrouver sa force et ses pouvoirs . c est alors qu il avait pu partir à la recherche de yaune et du pendentif . maintenant , sa quête était terminée . animé par une insatiable soif de pouvoir , il allait créer un basilic qui , à lui seul , pourrait paralyser des armées et anéantir des cités entières . donc , pendant plusieurs jours , karmakas avait passé tout son temps , enfermé dans ses appartements , à regarder et à caresser le pendentif . après l avoir récupéré physiquement , il devait se le réapproprier mentalement , le réinvestir de sa puissance . lorsqu il sentit que le moment était venu , le sorcier se rendit dans sa chambre . cérémonieusement , il ouvrit un petit coffre en or et en sortit une fiole de couleur noire . sur le bouchon , on pouvait voir deux crocs de serpent en diamant comme unique décoration . le sorcier leva la petite bouteille vers le ciel et but un peu de son contenu après avoir prononcé une formule magique . aussitôt , le magicien perdit connaissance , et sa tête heurta violemment le sol . le sorcier sentit son âme quitter son corps . karmakas marchait maintenant dans un corridor aux murs crasseux . il déboucha dans un temple entièrement construit avec des ossements humains . les colonnes qui supportaient le toit étaient faites de crânes . des tibias et des fémurs , incrustés dans les murs , constituaient une tapisserie morbide et effrayante . au centre du temple , un homme à tête de serpent était assis sur un trône en or . sa peau était rouge clair et ses mains ressemblaient à de puissantes pattes d aigle . karmakas s agenouilla devant seth , le dieu de la jalousie et de la traîtrise , puis déclara : ton esclave est , siii , est là , puissant seth . je t apporte de , siii , de bonnes nouvelles . es tu disposé à les , siii , à les entendre ? le dieu cligna des yeux deux fois en signe d acquiescement . le nagas poursuivit : j ai retrouvé le pendentif contenant l oeuf de , siii , l oeuf de coq . d ici quelques heures , siii , j aurai en ma possession un basilic à , siii , à la tête de mon armée de gorgones . les humains ainsi que toutes les créatures de la , siii , de la lumière ne nous , siii , ne nous résisteront pas . seth , ravi d entendre cela , répliqua : bien ! la guerre a débuté . tous les dieux du mal se sont enfin unis pour s emparer du monde . nos créatures des eaux gagnent déjà , en ce moment , de nombreux royaumes aquatiques . nous comptons sur toi , karmakas , pour étendre le pouvoir des ténèbres sur la terre . tu es l un de nos plus fidèles serviteurs et nous t estimons beaucoup . fais attention , toutefois . rappelle toi la longue tradition des porteurs de masques . la dame blanche a recréé cette force éteinte depuis des générations . un jeune guerrier de l équilibre a ainsi repris le flambeau . tu recevras bientôt la visite de cet élu . il est encore très peu puissant et il ne possède , en vérité , que peu de pouvoirs . élimine le rapidement ainsi que sa ridicule armée . karmakas se leva , salua son maître et quitta le sinistre temple . il emprunta le corridor , réintégra son corps , puis s éveilla brusquement . fatigué par ce voyage , le nagas se leva et se rendit à son laboratoire dans les caves du château . il y avait là ses potions , de nombreuses fioles de poison et un grand livre noir . saisissant le pendentif , le sorcier le brisa entre ses puissants doigts et en sortit un oeuf de coq . beaucoup plus petit qu un oeuf de poule , celui ci était vert pâle , avec des taches grises , et possédait une coquille dure comme de la pierre . karmakas le plaça dans une boîte en bois qu il avait lui même fabriquée et posa par dessus un gros crapaud . ce dernier , incapable de bouger , couvrait l oeuf de son large corps . le magicien referma la boîte dont le couvercle était pourvu de petits trous pour permettre au crapaud de respirer . une fois cette tâche accomplie , karmakas remonta dans la grande salle du château et demanda qu on lui amène médousa , quelques minutes plus tard , la jeune gorgone se présenta devant lui . vous m avez fait appeler , père ? demanda t elle . oui , dit karmakas . écoute moi bien , siii , j ai une autre mission de , siii , de la plus haute importance pour , siii , pour toi . je sais qu une , siii , qu une armée arrivera bientôt , siii , bientôt ici pour reconquérir , siii , reconquérir la ville . tu partiras à sa , siii , à sa rencontre pour , siii , pour l intercepter . il y aura parmi les soldats un , siii , un humain qui porte le , siii , le titre de porteur de masques . tu dois , siii , gagner sa confiance pour ensuite le , siii , le transformer en statue de pierre . quand il sera , siii , sera pétrifié , j enverrai des hordes de , siii , de serpents pour détruire son armée . les gorgones se , siii , se chargeront des survivants . pars et ne reviens pas , siii , sans avoir accompli ta mission , siii , ta mission correctement . médousa n en croyait pas ses oreilles . elle venait à peine d entendre , dans la grotte , le message d amos que karmakas en connaissait déjà les grandes lignes . comment avait il fait pour savoir si rapidement qu une armée allait bientôt arriver ? ce sorcier était puissant et elle se devait de lui obéir pour rester en vie . la peur que lui inspirait le nagas , son père , était difficilement supportable . à chaque rencontre , elle tremblait de tout son être et ce n est qu au prix de gros efforts qu elle réussissait à conserver son sang froid . j essaierai de vous satisfaire du mieux que je pourrai , répondit elle . pars maintenant , j ai , siii , j ai autre chose à faire , lança t il en s éloignant . puis , plongé dans ses pensées , le nagas ajouta à voix basse en se parlant à lui même : mon basilic , siii , mon basilic m attend ! . l armée de berrion pendant quatre jours , les chevaliers de l équilibre se préparèrent selon les recommandations d amos . tous les boucliers furent polis jusqu à ce qu ils réfléchissent , comme des miroirs , tout ce qui se trouvait devant eux . en tout temps , ils devraient demeurer impeccables . les forgerons de berrion avaient parfaitement accompli leur tâche . les pavois de l infanterie scintillaient au soleil , tout comme les rondaches des archers . grâce à sa lecture attentive du livre al qatrum , les territoires de l ombre , amos avait mis au point une stratégie de combat . il demanda que l on capture deux mangoustes pour chacun des chevaliers afin de les protéger contre une attaque probable de serpents . la dame blanche lui était apparue pour le mettre en garde contre une éventuelle pluie de vipères que pourrait déclencher l ennemi grâce à ses pouvoirs magiques . en ratissant les terres de berrion et celles des royaumes environnants , on trouva sept cent soixante dix sept mangoustes qui furent remises aux quatre cents soldats qui constituaient l armée de berrion . les hommes reçurent l ordre de ne pas trop nourrir les petits mammifères durant le voyage jusqu à bratel la grande . il était important que les mangeuses de serpents soient affamées lors d un possible affrontement avec les reptiles . parmi tous les coqs de berrion , amos choisit celui qui avait le cri le plus puissant et le plus strident . grâce au pouvoir qu avait le porteur de masques sur les oiseaux , le coq le suivait fidèlement partout où il allait . de son côté , junos exultait en dirigeant ses hommes et se fiait totalement à l intelligence d amos . il obéissait au jeune garçon sans poser la moindre question . le roi de berrion avait même engagé un barde qui , accompagné de l un ou l autre des nombreux instruments de musique dont il pouvait jouer , chantait dans le but d encourager les braves soldats . ce fut donc dans une ambiance de fête qu amos et l armée quittèrent la cité de berrion pour aller libérer bratel la grande des maudites gorgones . lorsqu ils voyaient apparaître l étendard des chevaliers de l équilibre qui flottait au vent , les habitants de chaque ville et village les accueillaient par des tonnerres d applaudissements . ils avaient tous entendu parler de leur mission , et tenaient à saluer ces hommes qui étaient devenus des héros et paraissaient indestructibles . urban et frilla n étant pas des guerriers , leur présence sur le terrain n aurait servi à rien . ils étaient donc restés à berrion pour y attendre le retour de leur fils . ils faisaient confiance à amos et le laissaient libre de diriger lui même sa destinée . les chevaux galopèrent du lever au coucher du soleil pendant cinq longues journées . lorsque , au soir du cinquième jour , les soldats de berrion arrivèrent à la frontière du royaume des chevaliers de la lumière , on envoya des éclaireurs à bratel la grande , où un spectacle terrifiant les attendait . de chaque côté de la route qui menait à la capitale , on pouvait voir des centaines de statues de pierre alignées telle une haie d honneur macabre . on devinait facilement que tous les habitants de la ville , sans exception , hommes , femmes , enfants et animaux , avaient été pétrifiés . en entendant le récit des éclaireurs qui , à leur retour , claquaient des dents et tremblaient de tous leurs membres , l armée entière perdit instantanément son enthousiasme et sa confiance . les soldats avaient devant eux des ennemis puissants capables de prodiges impressionnants . après s être consultés , amos et junos décidèrent que le jour était trop avancé pour que l armée continue sa route . on installa un campement de fortune pour y passer la nuit et l on désigna des hommes qui monteraient la garde toute la nuit . junos essaya , en vain , de remonter le moral de ses hommes . la plupart d entre eux n avaient que très peu d expérience des batailles et se sentaient impuissants devant un pareil danger . le barde ne chantait plus et suppliait maintenant le seigneur de le laisser rentrer chez lui . alors que le soleil disparaissait à l horizon , amos et junos , assis autour du feu de camp , discutaient d une stratégie pour reconquérir bratel la grande . un garde vint les interrompre : il y a une fille très étrange qui désire vous parler , maître daragon . dois je l amener ou la renvoyer ? intrigué , amos voulut recevoir cette visiteuse inattendue . on l amena devant lui entourée d une escorte de quatre chevaliers . elle portait une cape avec un large capuchon qui lui cachait complètement les yeux . amos s aperçut avec consternation que de petits serpents dorés se tortillaient dans l ouverture de sa coiffure . à quelques pas de lui , les mangoustes commencèrent à s agiter dans leur cage . avant même que la fille ne se rende compte qu on l avait conduite jusqu à amos , celui ci se retourna brusquement vers junos . c est une gorgone ! le seigneur se mit aussitôt à crier à pleins poumons : gardes ! levez les boucliers miroirs ! une gorgone s est introduite dans le camp ! en quelques secondes , la fille fut entourée de miroirs et se jeta au sol , face contre terre , en tremblant de tout son être . s il vous plaît , implora t elle , ne me faites pas de mal ! mon nom est médousa , je suis seule et je suis venue ici en amie ! ne me faites pas de mal , je vous en prie ! dites à amos daragon que je suis venue pour l aider et que je connais son ami béorf ! s il vous plaît s il vous plaît je vous assure , je ne suis pas méchante la jeune gorgone semblait sincère mais , par mesure de précaution , amos demanda qu on lui bande les yeux et qu on lui attache solidement les mains derrière le dos . deux des chevaliers qui avaient escorté la visiteuse s exécutèrent prudemment . on la plaça ensuite près du feu de camp afin qu elle soit en pleine lumière . une vingtaine de soldats , leur bouclier dirigé vers elle , encerclèrent médousa . ainsi , la gorgone ne pouvait fuir sans se retrouver devant son propre reflet . encore surpris de l avoir entendue prononcer le nom de son ami béorf , amos s approcha d elle . je suis amos daragon . tu voulais me parler , eh bien , vas y , je t écoute . oui , répondit elle . voilà . je connais béorf . c est même moi qui l ai pétrifié . ne me juge pas maintenant , laisse moi te raconter mon histoire et tu comprendras mieux les circonstances qui ont entouré ce malheur . assommé par cette nouvelle , amos tomba assis par terre . il n aurait jamais dû partir pour le bois de tarkasis sans son ami . c était sa faute si béorf avait été transformé en statue de pierre . il l avait laissé affronter seul un terrible danger , et le pauvre payait maintenant trop cher le prix de cette séparation . l espace d un instant , amos eut envie d ordonner aux chevaliers de tuer sur le champ la jeune gorgone . mais il se ravisa . continue , lui dit il en retenant ses larmes . je t écoute . le sorcier que tu te prépares à combattre s appelle karmakas . il appartient , tout comme ton ami béorf , à la race des hommanimaux . il a la faculté de se métamorphoser en serpent et , grâce à sa puissante magie , peut contrôler tout ce qui s apparente à cette bête . c est le cas des cheveux des gorgones qui , à cause de cela , sont obligées de le servir comme des esclaves . sache que c est karmakas qui m a envoyée ici pour te séduire avant de te changer en statue de pierre . c est dans un piège semblable qu est tombé ton ami . après avoir été capturé par karmakas , béorf refusait de lui dire à quel endroit il avait caché le pendentif . alors , j ai été chargée de le libérer afin de gagner sa confiance . ceci accompli , je devais lui soutirer son secret . je l ai donc libéré et nous sommes partis ensemble nous réfugier dans une grotte que ses parents utilisaient autrefois pour entreposer de la nourriture . durant plusieurs jours , nous avons appris à nous connaître . je dois même dire qu il est très vite tombé amoureux de moi . je restais prudente car je savais que karmakas , pour savoir où était caché le pendentif , écoutait chacune de nos conversations et attendait le bon moment pour frapper . quand béorf , tout confiant , m a enfin révélé son secret , le sorcier est sorti de l ombre et , en menaçant de me tuer , il l a obligé à aller chercher le pendentif pour le lui remettre . béorf a obéi et quand il est revenu , j ai dû le transformer en statue de pierre . ce n est qu après que j ai senti à quel point il me manquait . je n arrêtais pas de penser à lui . depuis , je retourne tous les jours à la grotte pour revoir son corps figé et je sais maintenant ce que peut représenter l amitié et peut être même l amour . ce genre de sentiments n existe pas normalement chez les gorgones . alors , cela a été pour moi une grande révélation . je regrette mon geste et je suis venue jusqu ici afin de me racheter . je suis prête à trahir karmakas et à te livrer des secrets que tu pourras utiliser ensuite contre ses pouvoirs . amos était touché par le récit de médousa . il garda le silence un moment puis soupira : cela ne ramènera pas mon ami . tu sais , il m a beaucoup parlé de toi , répondit la jeune gorgone . je sais que tu ne te décourages pas facilement et je connais un moyen de le ramener à la vie . gagne cette bataille , reconquiers la ville et je te rendrai ton ami tel que tu l as connu . comment pourrais je avoir confiance en toi après ce que tu viens de me raconter ? demanda amos . qui me dit qu il ne s agit pas d une ruse pour servir ce karmakas ? laisse moi finir de parler et tu pourras ensuite juger de ma loyauté envers toi . je connais les plans du sorcier et je sais qu il vous attaquera bientôt . dès que vous emprunterez la route pour vous rendre à bratel la grande , même si vous vous cachez , il sentira votre présence et enverra contre vous des hordes de vipères extrêmement venimeuses . je connais ces bêtes et je peux te dire qu une seule de leurs morsures plonge la victime dans un coma profond . ensuite , le poison se rend lentement au coeur et bloque toutes les artères . c est une mort assurée pour quiconque se fait mordre . je sais aussi que karmakas possède un basilic . je ne peux pas te dire ce qu est un basilic , je l ai juste entendu en parler , il y a quelques jours . donc , j avais raison , dit amos en fronçant les sourcils . le pendentif devait effectivement contenir un oeuf de coq . moi , je connais les pouvoirs de cette sale bête . tant mieux , car karmakas n hésitera pas à l utiliser contre vous . ce n est pas tout . à l intérieur des murs de la ville , une armée de gorgones attend impatiemment de se dégourdir les jambes en se battant . les deux cents guerrières de karmakas s ennuient et se chamaillent sans cesse entre elles pour se distraire . elles ont vidé les dépôts d armes des chevaliers et disposent maintenant d épées , d arcs , de lances et de massues . toi et tes hommes semblez connaître le secret pour tuer les gorgones . je m en suis rendu compte dès que j ai entendu l un des vôtres donner l ordre de lever les miroirs sache que c est aussi l unique façon de redonner vie aux habitants de la ville . toute victime ayant été métamorphosée en statue de pierre se voit immédiatement libérée de sa malédiction lorsque la gorgone qui l a pétrifiée meurt en voyant le reflet de son image . tu sais , je regrette que amos l interrompit : si je comprends bien , la seule et unique façon de libérer béorf de ta malédiction serait que tu te regardes dans un miroir ? l air grave , médousa répondit : je sais comment libérer béorf , fais moi confiance . laisse moi racheter ma faute en t aidant et je te promets de te rendre ton ami . considère moi comme une alliée , mon aide te sera précieuse . j ai quelques bonnes idées pour piéger le sorcier . avec mes informations et tes ruses , nous donnerons du fil à retordre à karmakas . . la bataille c est tout juste avant le lever du soleil que l armée des chevaliers de l équilibre , dirigée par le seigneur junos , arriva devant bratel la grande . la nuit avait été courte pour les hommes de berrion . de lourds nuages cachaient le ciel . la lumière blême de cette aurore naissante ternissait le paysage autour de la capitale . le ciel , comme la terre , était gris . l atmosphère sinistre de ces lieux emplissait d inquiétude le coeur des chevaliers . même junos avait changé de tête et avait perdu sa contagieuse bonne humeur . en haut de la plus grande tour du château , karmakas exultait en regardant l armée de berrion prendre position dans les champs . le sorcier caressait avec tendresse la tête de son basilic il le déposa dans une cage en or , placée à ses pieds , et lui dit affectueusement : patience , mon petit , siii , mon petit trésor . ce sera bientôt à , siii , à toi d agir . le sorcier leva les bras . il se concentra et répéta , plusieurs fois de suite , une formule magique en langue ancienne . les chevaliers , dans la plaine , purent voir un nuage noir se former au dessus de la ville . junos cria à ses hommes : demeurez bien en selle et préparez vous à fuir rapidement . si amos ne s est pas trompé , nous gagnerons facilement cette première manche ! karmakas continuait ses incantations . un puissant vent se leva sur bratel la grande et poussa lentement le nuage vers l armée . soudain , à mi chemin entre les murailles de la cité et l endroit où se trouvaient les hommes de berrion , le nuage éclata dans un coup de tonnerre assourdissant . des centaines d aspics et de cobras tombèrent du ciel comme une pluie de bouts de corde grouillants et visqueux . les chevaux ruèrent et plusieurs chevaliers faillirent déguerpir aussitôt . junos hurla en galopant devant ses hommes : restez en position ! restez en position ! dès qu ils atteignirent le sol , les serpents se mirent à ramper vers l armée , toujours immobile . leurs mouvements dans l herbe haute des champs faisaient penser à une vague de l océan arrivant précipitamment sur la plage . preparez les cages ! ordonna le seigneur junos . tous les chevaliers posèrent leur main sur la porte des cages qui contenaient les mangoustes affamées . les serpents avançaient rapidement et ils étaient maintenant à quelques mètres à peine des premiers chevaux . karmakas , du haut de son perchoir , regardait la scène avec délectation . il se frottait les mains en ricanant , certain que ses serpents allaient anéantir en un rien de temps ces prétentieux humains . au moment propice , junos cria : libérez les mangoustes ! les portes de quatre cents cages , renfermant une ou deux mangoustes chacune , s ouvrirent en même temps . sept cent soixante dix sept petits mammifères qui n avaient presque rien mangé depuis plusieurs jours bondirent alors sur les reptiles . les chevaliers détalèrent au grand galop . les mangoustes , plus agiles que les serpents , sautaient en l air , évitaient les crochets de leurs adversaires et leur infligeaient des blessures mortelles à chacune de leurs attaques . leurs pattes , rapides comme l éclair , immobilisaient les cobras contre le sol pendant que leur gueule , armée de puissantes dents , leur broyait la tête . les mammifères attrapaient les aspics par la queue et les faisaient tourner dans les airs . étourdis , les petits serpents perdaient leurs réflexes et se voyaient ensuite cloués au sol et tués d un coup de dents . les reptiles , pourtant beaucoup plus nombreux , étaient complètement débordés . il n y avait aucun endroit où fuir , aucune cachette en vue . la bataille dura à peine dix minutes . une vingtaine de mangoustes y perdirent la vie . autour des survivantes , des milliers de serpents gisaient , sans vie , dans l herbe . le festin des mangoustes débuta sous le regard stupéfait de karmakas . le sorcier bouillait de rage . il sautait sur place , hurlait des insultes en langue nagas et se frappait la tête d incrédulité . comment cette armée avait elle pu savoir qu il ferait pleuvoir sur elle un nuage de serpents ? karmakas avait souvent utilisé ce tour de magie , et rares étaient ceux qui y avaient survécu ! en voyant les hommes de berrion , indemnes , reprendre leur position dans les champs , il sourit en serrant les dents . c est maintenant , siii , maintenant votre , siii , votre fin ! cria t il . karmakas ouvrit la cage du basilic , prit l affreuse créature dans ses mains et lui chuchota fermement : va me réduire en , siii , en bouillie cette bande de , siii , de bouffons ! amos et médousa s étaient cachés dans l herbe haute , non loin des murs de bratel la grande . de cet endroit stratégique , le porteur de masques pouvait parfaitement voir , à l aide d une lunette d approche , la grande porte de la ville . content de ce qu avaient accompli les mangoustes , il attendait avec confiance la suite des événements . son coq sur les genoux , il était prêt à passer à la seconde étape , convaincu que karmakas , furieux , n allait pas tarder à lâcher son basilic . ainsi placé aux premières loges , amos pouvait juger de la situation et faire parvenir ses ordres à junos en lui envoyant une sphère de vent . soudain , il vit la porte de la ville s entrouvrir . le basilic , de la taille d une grosse poule , sortit de la cité . il correspondait en tous points à la description que le jeune garçon en avait lue dans son livre . son corps rappelait celui d un serpent . il avait une crête de coq et un bec de vautour . il marchait sur deux maigres pattes d oiseau sans plumes ressemblant à celles des poulets . le basilic déploya ses ailes . à ce moment , amos et médousa se bouchèrent les oreilles avec une pâte de fougère très consistante . le garçon prononça quelques mots que le vent apporta immédiatement à junos . le seigneur de berrion cria : bouchez vous les oreilles ! sans perdre une seconde , tous les chevaliers prirent , eux aussi , de la pâte de fougère et se bouchèrent les tympans . jusque là , tout se déroulait exactement comme prévu . rien n avait été laissé au hasard . lorsque le basilic prit son envol , amos vit son bec s ouvrir . il comprit aussitôt que la bête était en train de lancer son cri paralysant . médousa attrapa promptement la lunette d approche , puis confirma à amos , d un signe de tête , que les soldats ne semblaient pas en avoir souffert . seuls les chevaux demeuraient immobiles . amos se concentra pour créer dans sa main droite une sphère de communication . puis il leva l autre main et fit souffler le vent face au basilic . celui ci battait des ailes de toutes ses forces pour atteindre les chevaliers . le vent était cependant trop fort , et le basilic faisait pratiquement du sur place . amos devait garder sa concentration et continuer à diriger le vent . il s était beaucoup entraîné à berrion avant de partir , mais cet exercice drainait rapidement toute son énergie . l attention intense lui causait d horribles migraines . le basilic faisait toujours de gros efforts pour avancer , mais amos lui opposait un obstacle difficile à franchir . le porteur de masques suait à grosses gouttes . il lui fallait attendre le bon moment , attendre que le coq se mette à chanter . sa main droite tenant fermement la sphère de communication et la gauche levée , il sentait ses jambes faiblir . le coq se tenait à ses côtés , insouciant , amos perdait peu à peu son emprise sur le vent , et le basilic gagnait du terrain . pour retarder la créature volante , junos fît un signe du bras , et une volée de flèches partit aussitôt en direction de la bête , la forçant à faire quelques faux mouvements . karmakas regardait le spectacle les dents serrées , de l écume au coin des lèvres . il n arrivait pas à comprendre pourquoi le vent s était ainsi levé et comment les chevaliers pouvaient encore bouger . une deuxième salve de flèches décolla . le basilic fut blessé à la cuisse . étrangement , cela sembla décupler sa force . il utilisait toute son énergie pour combattre le vent et s approchait de l armée de berrion . puis , enfin décidé à chanter , le coq y alla d un cocorico bien sonore . averti par médousa qui s était débouché les oreilles , amos se retourna et enferma le chant de l animal dans sa sphère de communication . à ce moment précis , il perdit sa concentration , et le vent tomba net le basilic fonça la tête la première vers les chevaliers . son regard fit brûler les cheveux et les barbes des hommes . pas un poil n y échappa . la crinière et la queue des chevaux tombèrent aussi . à bout de forces , amos réussit tout de même à lancer sa sphère en direction du basilic et cria : tiens , j ai un message pour toi ! ce qui se passa alors fit couler deux grosses larmes de rage sur les joues de karmakas . le chant du coq , enfermé dans la boule d air , atteignit la tête du basilic et s infiltra dans ses oreilles . seule la créature volante entendit le cri du gallinacé et elle explosa , en plein vol , à quelques mètres de junos . des cris victorieux s élevèrent de l armée des chevaliers qui , heureux , se débouchèrent les oreilles en se félicitant . il y eut une effusion d accolades , de poignées de main et d embrassades . amos eut tout juste le temps d esquisser un sourire avant de tomber dans les pommes , épuisé par ses efforts . à son réveil , médousa était à ses côtés . il avait été transporté dans un abri de fortune , et la jeune gorgone veillait sur lui . sous son capuchon qui lui cachait toujours les yeux , elle chantonnait doucement un air de son pays . que s est il passé ? où suis je ? demanda amos . te voilà enfin réveillé . tu dors depuis deux jours ! répondit médousa . amos se leva d un bond , complètement affolé . deux jours ! je dors depuis deux iours ? oui , dit la gorgone . mais ne t inquiète pas , les chevaliers ont pris les choses en main . raconte ! raconte moi tout ce qui s est passé dans les moindres détails , s il te plaît . nous avons le contrôle de la situation , commença par dire médousa . après la mort du basilic , karmakas a fait descendre des dizaines de pythons et de boas des murs de bratel la grande . ils étaient énormes et très puissants . ces serpents avaient des corps gros comme des troncs d arbres . les chevaliers , confiants et motivés par leurs deux premières victoires , les ont attaqués . ç a été un dur combat , et plusieurs de nos combattants ont été blessés . junos a été magnifique . il criait ses ordres , donnait des coups d épée et , à lui seul , il a terrassé une bonne douzaine de ces bêtes . c est grâce à lui que nous avons gagné la bataille . quelques minutes plus tard , il y a eu un léger tremblement de terre provenant du château de bratel la grande . personne ne comprend pourquoi ni comment cette chose est arrivée . mais maintenant , que se passe t il ? demanda anxieusement amos . les chevaliers ont travaillé jour et nuit . ils ont creusé des tranchées , fait des barricades de bois , allumé de grands feux qui brûlent d une aurore à l autre et ils patrouillent sans relâche autour de la ville . leurs boucliers miroirs sont constamment dirigés vers la cité , et aucune gorgone n ose mettre le nez à l extérieur des murs . karmakas est certainement en train de concocter un plan pour lancer une autre attaque contre junos et ses hommes . les chevaliers sont très fatigués et plusieurs d entre eux s endorment pendant leur tour de garde . la ville est impossible à prendre , car ses murs sont trop hauts . les gorgones lancent des flèches sur tout ce qui bouge dans les alentours . tenter d approcher la cité serait un suicide , et vouloir défoncer les grandes portes est impensable . junos ne sait plus quoi faire . il attendait impatiemment ton réveil pour établir une nouvelle stratégie d attaque . très bien , fit amos . contrairement aux chevaliers , moi , je suis bien reposé . j ai un plan . dis moi où est junos et nous terminerons cette bataille dans quelques heures . karmakas était rentré dans son laboratoire complètement abasourdi . pour la première fois de sa vie , il avait perdu trois batailles consécutives . c était inadmissible pour un sorcier aussi puissant que lui . il avait honte et se sentait déshonoré . il rageait et frappait du poing la table qui se trouvait devant lui . aveuglé par la colère , il ne s aperçut pas tout de suite que les murs de la pièce avaient changé de forme . des crânes , des fémurs et des tibias humains décoraient maintenant son laboratoire . karmakas sut , à l instant , que seth avait quitté son monde pour venir lui parler . il se retourna lentement et vit , derrière lui , le trône en or . son dieu , confortablement assis , le regardait avec mépris . il dit en croisant les jambes : c est ainsi que tu me traites ? je t offre un oeuf de coq et , toi , petit magicien de pacotille , tu commences par te le faire voler par les stupides chevaliers de la lumière . tu retrouves ensuite , après des années de recherche , mon précieux présent pour finalement le faire éclore et perdre lamentablement ton basilic . comment puis je maintenant te faire confiance et t accorder ma grâce ? karmakas baissa la tête et implora le pardon de son maître : je suis , siii , je suis désolé . j ai sous estimé mes , siii , mes adversaires . je croyais que seth interrompit son disciple en hurlant d une voix qui fit trembler la terre : tu croyais ! que la peste soit sur toi , vermine ! gagne cette guerre ou je t écrase d un coup de talon , puant reptile ! va maintenant et montre toi digne de ma puissance divine et de ma confiance ! tout le château vibra et les fondations craquèrent par endroits . les murs d ossements se volatilisèrent et le temple de seth disparut pour laisser place au laboratoire de karmakas . celui ci tomba par terre , la tête entre les mains , tremblant d angoisse et de colère . après quelques instants de dégoût , le nagas bondit sur son livre de magie et se mit à étudier quelques puissants sorts . il demeura longtemps enfermé dans son laboratoire . pendant qu amos discutait avec junos du plan à suivre pour reprendre la cité , médousa s était rendue en secret à la grotte de béorf . le garçon , toujours pétrifié , faisait pitié à voir . la jeune gorgone lui caressa tendrement la tête et lui murmura à l oreille : tu seras bientôt libre , béorf . je sais que tu peux m entendre . ton corps est en pierre mais ton âme est sûrement encore là , attendant et espérant la délivrance . je viens te voir pour la dernière fois . tu es le premier et le seul ami que j ai eu dans ma vie . plus jamais je ne te reverrai , mais tu dois savoir que je te porterai dans mon coeur pour l éternité . garde mes yeux en souvenir , tu es l unique personne à les avoir vus . merci de ton amitié et de ta douceur , merci de m avoir fait confiance . je me monterai digne de toi et de la sincérité de tes sentiments . adieu , mon ami . médousa embrassa béorf sur la joue et quitta la grotte , bouleversée par cette dernière rencontre . la gorgone revint au camp au moment où les chevaliers se préparaient à pénétrer dans la ville . la nuit tomberait bientôt et l armée se devait d agir rapidement . personne n avait remarqué son absence . médousa vit que les hommes de berrion ne portaient plus leur armure . dans la plus grande discrétion , ils avaient fabriqué des pantins avec des branches , de la boue et du bois , puis les avaient dispersés devant la ville . ces drôles d épouvantails portaient leurs cuirasses , leurs casques et leurs bottes . de loin , ils avaient l allure de véritables humains . leur immobilité semblait certes un peu étrange , mais il fallait les observer longuement pour comprendre la supercherie . amos , à la tête des guerriers , se dirigea vers le tunnel , celui là même qu il avait déjà emprunté pour suivre béorf . cet étroit couloir passait sous l un des murs de bratel la grande , médousa le connaissait aussi . c est par là qu elle s était enfuie tant de fois pour se rendre à la grotte du béorite pétrifié . les chevaliers suivaient en rangs serrés , une torche prête à être allumée à la ceinture , leur épée dans une main et leur bouclier miroir dans l autre . tous les pavois et les rondaches avaient été modifiés . grâce à des lanières de cuir , les chevaliers pouvaient maintenant les porter sur le dos , un peu comme une carapace de tortue . l armée complète réussit à passer par le tunnel sans se faire voir et à aller se cacher , en rampant par terre , à l intérieur des murs de la ville . amos dit à junos : maintenant , je vais au château avec médousa , elle me guidera vers le sorcier . attends de mes nouvelles , je te dirai quand attaquer . solennellement , junos serra la main de son ami et répliqua : à vos ordres , monsieur le porteur de masques ! bonne chance , amos ! je pense que crivannia serait très contente de son choix si elle te voyait mener cette bataille . merci , junos , répondit amos en souriant . à bientôt . médousa pénétra dans le château avec amos à ses côtés . le garçon portait un sac de jute sur la tête , et ses mains étaient attachées derrière son dos . la jeune gorgone le tirait derrière elle à l aide d une corde . elle faisait semblant de boiter et prenait appui sur le trident d ivoire comme s il s agissait d une canne . elle passa facilement la garde des gorgones et se présenta devant karmakas . j ai capturé le porteur de masques , maître . je viens ici vous le remettre en personne . brutalement , le sorcier demanda : et pourquoi ne l as tu pas , siii , pas transformé en statue de pierre comme je te l avais , siii , demandé ? ses pouvoirs sont grands , père , et il résiste à ma magie , répondit elle en baissant la tête . karmakas s approcha d amos et tira le sac de jute . en voyant son visage , il éclata d un rire méprisant . c est lui , siii ? c est cet enfant qui , siii , qui me tient tête ? eh bien , siii , viens ici et , siii , et regarde ce qui va bientôt , siii , bientôt arriver à ton armée ! médousa resta à l écart pendant que karmakas poussait amos sur un balcon , en haut de la plus grande tour du château . contemple ma puissance et , siii , et regarde tes hommes , siii , mourir ! le sorcier leva les bras et prononça une formule magique . des champs environnants , tout autour de la ville , jaillit une épaisse fumée jaune et verte . sur une demi lieue à la ronde , le nuage opaque recouvrit les terres et une petite partie de la forêt fier de lui , karmakas dit d un air satisfait : quiconque respire cet , siii , cet air meurt immédiatement empoisonné , siii . tes chevaliers ne , siii , ne résisteront pas longtemps . mes hommes sont indestructibles , karmakas , répondit calmement amos . regarde bien , ils sont encore debout ! le porteur de masques se concentra et , par sa seule volonté , fit se lever le vent . la brise poussa lentement l épais nuage , et le sorcier aperçut , au loin , tous les chevaliers encore debout . ceux ci n avaient pas bougé d un poil . le poison n avait pas eu le moindre effet sur eux . qui es tu , siii , jeune humain ? qui t envoie et , siii , et comment fais tu pour contrer si facilement les effets de , siii , de ma magie ? demanda le sorcier en faisant de gros efforts pour garder son calme . je suis amos daragon , ton pire cauchemar ! répondit il en souriant férocement . très bien , siii , nous allons voir , siii , maintenant ce que tes chevaliers peuvent faire contre , siii , contre ça ! karmakas demanda à médousa de surveiller le prisonnier , puis sortit de la pièce . il ordonna ensuite à l armée de gorgones de se rassembler en face des grandes portes . amos créa une sphère de communication et envoya immédiatement un message à junos . je pense qu ils préparent une attaque , agissez en conséquence . junos vit , dans les ombres grises du coucher de soleil , qu effectivement les gorgones se regroupaient devant les portes de la ville . à son commandement , les chevaliers avancèrent sans faire de bruit . du mieux qu ils purent , ils formèrent , au travers des maisons en ruine et des rues pleines de gravats , un demi cercle autour des créatures . aucune ne devait leur échapper . les hommes de berrion étaient fatigués et tendus , mais ils savaient que , s ils remportaient cette dernière bataille , ils pourraient ensuite dormir et rentrer chez eux . karmakas se fraya un passage au milieu de ses gorgones et dit : maintenant , siii , vous allez m exterminer cette , siii , cette misérable armée ! ouvrez la , siii , la herse ! avant que quiconque ait eu le temps d actionner le mécanisme d ouverture de la herse , junos cria à ses hommes : les torches ! près de quatre cents torches s allumèrent presque en même temps . les gorgones poussèrent un cri de surprise et karmakas leur ordonna d attaquer immédiatement les intrus . les chevaliers avancèrent vers les guerrières en marchant à reculons . leur bouclier miroir fixé sur le dos , ils levèrent de la main droite leur torche pour faire de la lumière . les hommes de berrion guidaient leurs pas , en reculant , à l aide d un petit miroir qu ils tenaient dans la main gauche . des dizaines de gorgones aperçurent en même temps leur reflet . dans d effroyables cris de douleur , elles se déchirèrent de l intérieur et tombèrent en poussière . les femmes aux cheveux serpents étaient entourées de miroirs . pour s enfuir , elles ouvrirent la herse . une cinquantaine de chevaliers les attendaient de l autre côté et formaient un mur de boucliers réfléchissants . ce coup final en foudroya encore un bon nombre . autour du sorcier , les gorgones tombaient les unes après les autres . les chevaliers refermaient de plus en plus le cercle , et toutes créatures cherchant une issue étaient condamnées à mort . karmakas se transforma en un immense et gigantesque serpent à sonnette et réussit à s échapper . le sorcier se dirigea rapidement vers la tour du château . furieux , il répétait sans cesse : je vais te tuer , sale porteur de masques , je vais te tuer ! dans le combat , seul junos n avait pas trouvé son miroir de poche pour guider ses pas . du haut de la tour , amos et médousa assistaient à la déconfiture des gorgones . merci , médousa , dit amos . c est grâce à toi que des centaines de vies humaines seront sauvées et que cette ville pourra renaître . je dois maintenant te dire une chose importante , amos , répondit elle . il n y a qu une façon de ramener notre ami à la vie . cette méthode , tu la connais aussi bien que moi . ne bouge pas et écoute ce que j ai à te dire . la jeune gorgone s éloigna d amos . ses mains tremblaient et ses jambes semblaient avoir du mal à la porter . je sais ce que tu vas me dire , médousa , et jamais je ne t obligerai à regarder ton reflet . il y a sûrement une autre façon de ramener béorf à la vie . ensemble , nous la trouverons . je sais ce que je dis , amos . je sais aussi que jamais tu ne me forceras à faire quelque chose qui me déplaise . jamais tu ne me sacrifieras pour sauver ton ami . au cours de ces quelques journées passées ensemble , nous nous sommes attachés l un à l autre . toi , moi et béorf , nous pourrions faire une équipe imbattable . seulement voilà , j ai compris au fil du temps que l amitié véritable implique parfois de se sacrifier pour l autre . c est ce que béorf m a appris en regardant mes yeux . il aurait très bien pu me donner un coup de patte et me tuer avec ses puissantes griffes . il ne l a pas fait par amitié pour moi . même après ma trahison , il est resté fidèle à lui même , fidèle à ses sentiments pour moi . j ai connu , avec vous deux , l amitié . c est ce qu il y a de plus beau chez les humains et c est maintenant à mon tour de faire preuve d humanité . tu diras à béorf que je l emporte avec moi dans la mort . médousa sortit alors d un petit sac le miroir de poche de junos . amos bondit en avant pour arrêter la jeune gorgone . trop tard . elle s était déjà regardée . avant de tomber en poussière , médousa eut le temps de murmurer : c est vrai , béorf , j ai vraiment de beaux yeux ! à ce moment , karmakas apparut dans l entrebâillement de la porte et se jeta sur amos . instinctivement , celui ci saisit son trident et évita de justesse les dents du gigantesque serpent à sonnette . une deuxième attaque de la bête le fit tomber par terre . il roula sur le côté , se dégagea du sorcier et dit à son trident : si tu sais faire quelque chose d extraordinaire , c est le moment de me le montrer ! amos lança de toutes ses forces son arme en direction du serpent . le trident pénétra légèrement dans le corps de son ennemi . karmakas , protégé par une couche d écailles qui formaient une solide armure , se moqua du jeune garçon : tu penses me , siii , me combattre avec , siii , avec ceci ? je vais t avaler tout , siii , tout rond ! comme il se ruait sur amos , le sorcier fut pris d un soudain étourdissement . le trident , toujours planté dans sa chair , luisait maintenant d une lumière bleu pâle . karmakas régurgita de l eau salée . amos vit alors quelque chose de fantastique se produire . le trident s enfonça lentement dans le corps du serpent . le plancher de la salle devint liquide , et les murs se mirent à suinter . des trombes d eau coulaient du plafond en cascades vigoureuses . deux sirènes émergèrent du parquet et s emparèrent de karmakas . elles l enveloppèrent d un filet d algues , sans s occuper d amos qui debout sur l eau , regardait la scène sans rien y comprendre . elles entraînèrent le grand serpent dans le plancher et disparurent aussi vite qu elles étaient apparues . l eau s écoula alors comme dans un drain . en un battement de paupière , la salle avait repris son aspect habituel . seul un miroir de poche cassé gisait sur le parquet . . barthélémy , seigneur de bratel la grande béorf ouvrit les yeux avec la nette impression d avoir dormi pendant des années . il s assit par terre pour retrouver ses esprits . son estomac criait famine . en mangeant des noix , il tenta de se rappeler ce qui s était passé avant qu il ne soit changé en pierre . pour l instant , il n avait en tête que la jeune gorgone . il avait rêvé de médousa qui lui caressait le visage . plusieurs fois , sa douce voix avait bercé ses songes . béorf avait complètement perdu la notion du temps . puis l image de karmakas s imposa à son esprit . il y avait aussi son ami amos qui était parti pour accomplir sa quête . tout se bousculait dans sa tête dans un tourbillon de souvenirs . il décida de sortir de la grotte et se mit à marcher sans but précis dans la forêt . tous les habitants de bratel la grande , les chevaliers de la lumière comme les paysans et les commerçants , quittèrent le bord de la route où ils étaient exposés et se mirent instinctivement à marcher en direction de la cité . ils furent chaleureusement accueillis , aux portes de la ville , par les hommes de berrion . toutes les gorgones avaient été réduites en poussière , et la malédiction n était plus maintenant qu un mauvais souvenir . un grand rassemblement eut lieu , au centre de la ville saccagée . junos , debout sur une estrade de fortune , prit la parole : habitants de bratel la grande ! moi , junos , seigneur des chevaliers de l équilibre et maître des terres de berrion , déclare cette cité libre ! nous avons combattu le mal et nous vous avons délivrés de la puissance des gorgones . je vous offre maintenant de reconstruire cette ville avec vous , dans l harmonie et le respect de tous . dans la foule , un homme cria : allez vous en ! il n y a qu un maître ici et c est moi ! yaune le purificateur s avança vers l estrade . personne ne dira aux chevaliers de la lumière quoi faire et comment le faire . partez maintenant et laissez nous rebâtir notre ville comme nous l entendons . une rumeur s éleva de la foule . junos leva la main pour rétablir le silence . vous devez savoir , citoyens de bratel la grande , que c est à cause de votre ancien seigneur que vous avez tous failli perdre la vie dans cette aventure ! yaune le purificateur savait très bien qu un puissant sorcier le recherchait . il vous a caché la vérité , et ce mensonge a failli causer votre perte . un véritable chevalier ne ment jamais et cet homme vous a menti pendant trop d années . je me dois donc aujourd hui de dire clairement les choses pour que vous ayez tous une idée juste de mes intentions . je désire ardemment annexer le territoire de bratel la grande à celui de berrion . nous créerons ensemble un vaste royaume taisez vous et partez immédiatement , hurla yaune en tirant son épée . je ne supporterai pas davantage un tel affront ! barthélémy s avança à son tour et déclara : yaune , ne devrions nous pas écouter ce que cet homme a à nous proposer ? nous lui devons la vie et , sans son courage , cette cité serait encore aux mains de nos ennemis . par respect pour les exploits de ses hommes et par reconnaissance envers eux , je suis prêt à lui prêter allégeance . il n y a pas de mal à servir plus fort que soit . lorsqu un seigneur est juste et bon , un chevalier doit se soumettre et reconnaître la valeur de celui qui demande une alliance . traître ! vociféra yaune . tu parles comme ton père ! puisque aujourd hui nous mettons les cartes sur table , je t avouerai que c est moi qui l ai tué de ma propre épée . nous étions ensemble lorsque le pendentif est tombé entre mes mains . ton père a insisté pour que nous le détruisions immédiatement . j ai refusé . je voulais garder ce trophée pour moi . il m a provoqué en duel et j ai fait couler son sang . maintenant , j ordonne que tu sois brûlé vif pour trahison envers ton seigneur . chevaliers de la lumière , emparez vous de lui immédiatement ! les chevaliers , déconcertés , se regardèrent . l un d eux lança : nous avons brûlé assez d innocents ! je me range derrière barthélémy ! que sa punition soit aussi la mienne , car je suis las d obéir à yaune le purificateur . un autre chevalier de la lumière s approcha de barthélémy , lui posa la main sur l épaule et dit : je connais cet homme depuis ma tendre enfance et je crois qu il est taillé pour devenir notre nouveau seigneur ! je suis aussi en faveur d une alliance avec nos sauveurs , nos amis de berrion . la foule applaudit à tout rompre et tous les chevaliers de la lumière se placèrent derrière leur nouveau maître , barthélémy . puis junos demanda de nouveau le silence . bratel la grande vient de se choisir un nouveau souverain ! barthélémy , monte à mes côtés sur l estrade et reçois les acclamations de ton peuple ! en ce jour , je t assure l amitié et la loyauté de berrion . pour faciliter nos échanges , nous ferons construire une vraie route entre nos deux royaumes . nous travaillerons ensemble à la prospérité et au bien être de nos gens . yaune , dans un mouvement de rage , leva son épée pour frapper barthélémy . il fut rapidement immobilisé par la garde de junos . barthélémy intervint : laissez le ! pour avoir tué mon père , yaune , je te condamne à l exil . le mot meurtrier sera tatoué sur ton front afin que tous puissent savoir , en te voyant , quel genre d homme tu es . je te démets également de tes fonctions de chevalier . jamais plus personne , dans ce royaume , ne sera brûlé et nous reconstruirons cette cité sur de nouvelles bases . pendant ce temps , amos cherchait son ami béorf dans la foule . ne le trouvant pas , il décida de sortir de la ville . par bonheur , la pleine lune lui permettait de distinguer clairement ce qui l entourait . tandis qu il marchait dans la plaine , amos fut soulagé de voir enfin apparaître béorf à la lisière de la forêt . il courut vers lui en l appelant . les deux amis , fous de joie de se retrouver , se jetèrent dans les bras l un de l autre . amos , mon ami ! s exclama béorf . comme je suis heureux de te revoir ! je suis à la recherche de médousa , ma nouvelle amie . je voudrais tant te la présenter , mais elle a disparu . pourtant , elle était avec moi c est le sorcier qui béorf , je sais que nous avons beaucoup de choses à nous dire , l interrompit amos . asseyons nous ensemble et laisse moi te raconter la plus belle histoire d amitié que je connaisse . amos rapporta alors à béorf les confidences de médousa . il lui avoua aussi qu elle s était sacrifiée pour lui . béorf ne put retenir ses larmes . je ne la reverrai plus jamais , n est ce pas , amos ? c est cela , béorf . un lourd silence tomba . elle était si gentille et si belle , murmura béorf au bout d un moment . je l aimais . j ai passé avec elle les plus beaux moments de ma vie . ses yeux tu aurais dû voir ses yeux je t avoue que j ai fait de mon mieux pour éviter de les voir allez ! viens , mon ami . retournons en ville , nous avons besoin de distractions . en chemin , béorf se rappela que , la dernière fois qu il avait vu amos , celui ci partait pour le bois de tarkasis . dis moi , amos , sais tu maintenant ce qu est un porteur de masques ? oh ! que oui ! regarde bien . le jeune garçon se concentra , tendit son bras et le leva doucement . une légère brise vint entourer les deux amis . marqué d une inscription indélébile sur le front , yaune le purificateur fut enfermé dans une cage de bois que l on porta jusqu aux limites du royaume . une fois libéré , l ancien seigneur de bratel la grande prit la route comme un mendiant . à cause de son tatouage qui le trahissait , il fut chassé de tous les villages qu il traversa . une nuit , alors qu il pénétrait sans le savoir dans le royaume d omain , propriété du seigneur édonf , yaune vit un petit temple . il y entra , croyant avoir trouvé un endroit pour se reposer . un frisson parcourut son dos lorsqu il constata que les murs et les poutres de l édifice étaient constitués d ossements humains . devant lui , sur un trône en or , était assise une créature à tête de serpent . sa peau était rouge clair et ses mains ressemblaient à de puissantes pattes d aigle . qui es tu et que fais tu ici ? demanda bravement yaune . je m appelle seth et j ai une proposition à te faire . je t offre cette épée , noble chevalier , elle déchire les armures et empoisonne tous ceux qu elle touche . un seigneur comme toi ne peut pas vivre sans royaume . sers moi et je t offrirai pouvoir et richesse . tu vas conquérir , pour ma gloire , les terres d omain et tuer le seigneur édonf . et si je refuse ? demanda yaune d un air provocateur . eh bien , si tu n acceptes pas mon offre , tu retournes à ta minable vie de mendiant et tu meurs pauvre , affamé et oublié . conquiers le royaume d omain et je t offre ensuite une revanche sur barthélémy et junos . tu récupéreras tes anciennes terres en plus de celles de berrion . ma proposition t intéresse ? yaune sourit de toutes ses dents , tendit la main et répondit : donne moi cette épée , seth , j ai beaucoup de travail devant moi ! lexique mythologique les dieux dame blanche la : elle est un personnage de contes et de légendes que l on retrouve dans beaucoup de cultures . la dame blanche aide les humains à accomplir leur destin . seth : dans la mythologie égyptienne , il est le dieu de l obscurité et du mal . les égyptiens l associaient au désert et le représentaient souvent sous la forme d une créature imaginaire ou d un homme à tête de monstre . il est aussi associé au crocodile , à l hippopotame et aux animaux du désert . les créatures de légende basilic : en europe , au proche orient et dans les pays du nord de l afrique , on tenait le basilic pour une des plus abominables créatures du monde . étant donné que tous ceux qui ont eu la malchance de voir un basilic ont péri , sa véritable apparence est matière à controverses . en , dans cosmographia universalisa le scientifique munster attribuait au basilic huit jambes et pas la moindre aile . au grand palais de bangkok , en thaïlande , on peut voir une statue qui représente fidèlement un basilic , selon la description qu en ont faite des voyageurs revenus d occident . fée : les fées existent dans de nombreuses cultures , surtout européennes . selon les pays , elles sont de tailles diverses . les légendes nous disent que chaque fée appartient à une fleur . ces créatures protègent la nature , et le temps ne semble pas avoir d effet sur elles . gorgone : les gorgones sont des créatures de la mythologie grecque . dans les légendes , elles habitent les régions sèches et montagneuses de la libye . à l origine , elles étaient trois soeurs : sthéno , euryalé et méduse . seule méduse , la plus célèbre des gorgones , était mortelle . persée lui a coupé la tête . hommanimal : les hommanimaux sont présents dans toutes les cultures de tous les pays . le loup garou est la plus célèbre de ces créatures . parfois gentils et parfois menaçants , les hommanimaux se divisent en races et en espèces . la pleine lune joue souvent un rôle important dans la transformation d un homme en animal . nagas : les nagas sont des hommanimaux capables de se métamorphoser en serpents . ceux qui habitent le désert s appellent des lamies , alors que les nagas sont davantage liés aux milieux aquatiques . ils peuvent atteindre une longueur de , m sous leur forme reptilienne et vivent près de quatre cents ans . on les trouve dans le sahara , en inde et en asie du sud . merrien : en irlande , les habitants des mers se nomment les merriens . ils se distinguent facilement des autres créatures aquatiques à cause du bonnet rouge à plumes qu ils portent toujours sur la tête . ce chapeau magique les aide à atteindre leurs demeures dans les profondeurs océaniques . les femelles sont très belles et leur apparition est perçue comme le présage d une tempête . les merriens viennent parfois sur la terre sous forme de petits animaux sans cornes . sirène : les origines de ces créatures des mers demeurent obscures . elles sont présentes depuis l antiquité dans les contes et les légendes de nombreuses cultures . ce sont généralement de très belles femmes à queue de poisson qui charment les marins et font s échouer leurs bateaux sur des écueils .